A wani abu da ba a saba gani ba a ƙasa irin Najeriya, wani malamin addinin kirista ya gina masallaci ga wasu 'yan gudun hijira mabiya addinin Musulunci domin gudanar da ibadarsu. Faston na cocin katolika wanda shi ne shugaban ƙungiyar kiristocin Najeriya ta CAN a jihar Adamawa, Most Reverend Stephen Dami Mamza, ya ce ya gina masallacin ne don bai wa Musulmi a cikin 'yan gudun hijirar damar yin addininsu ba tare da tsangwama ba. Ku latsa alamar lasifikar da ke ƙasa domin sauraron cikakken rahoton Salihu Adamu Usman.
Tauraruwar fina-finan Hausa Surayya Aminu wacce aka fi sani da Rayya a cikin shirin talabijin na Kwana Casa'in na tashar Arewa24 ta ce tana da burin zama hamshakiyar 'yar kasuwa. Fitacciyar 'yar wasan Hausan ta bayyana hakan ne lokacin da muka yi wata hirar musamman da ita a shafinmu na Instagram. Kodayake 'yar wasan ta ce an haife ta ne a jihar Legas kimanin shekara 21 da suka wuce, amma ta taso ne a jihar Kaduna. Surayya ta ce ta shahara ne sanadiyyar fitowarta a wasan Kwana Casa'in, amma ta fara wasan Hausa ne wata shida kafin nan. "Na yi fina-finai kamar Hanyar Arziki da Yarena da Kanin Miji da wasu da ba su fito ba tukunna," in ji ta. Har ila yau ta ce tun tana karama take sha'awar aikin jarida wanda yana daya daga cikin abubuwan da suka sa ta fara sha'awar shiga harkar fim. Ali Nuhu ne jarumin da ya fi burge ta, kamar yadda ta ce kuma a bangaren mata ta fi son Rahama Sadau da Fati Muhammad. Daga nan Surayya ta ce yanzu haka tana karatun difloma ne a bangaren aikin jarida kuma tana da burin ci gaba da karatunta zuwa matakin digiri har ma gaba da haka. Amma ta ce a halin yanzu tana kasuwanci, inda take harkar samar da lantarki daga kimiyyar rana wato Solar. A karshe ta ce tana da burin zama hamshakiyar 'yar kasuwa kuma a lokaci guda fitacciyar 'yar jarida.
Shirin Gane Mini Hanya na wannan makon ya tattauna da Gwamnan Gombe Muhammadu Inuwa Yahaya game da shirinsu na haƙo man fetur a jihohin Bauchi da Gombe.
Sama da mutum 140,000 suka mutu sakamakon cutar kyanda a bara, yayin da adadin wadanda ke fama da cutar ke karuwa a duniya, kamar yadda alkalumma suka tabbatar. Yawancin wadanda ke mutuwa yara ne 'yan kasa da shekara biyar. Masana kiwon lafiya sun bayyana al'amarin a matsayin annoba wanda ya tsananta kuma za a iya magancewa ta hanyar allurar rigakafi. An samu babban ci gaba tun shekarar 2000, amma ana fargaba kan yadda cutar ke kara girma. A 2018, a Birtaniya da Albania da Jamhuriyyar Czech da Girka, sun rasa matsayinsu na kawar da cutar bayan ta sake bulla. Kuma a 2019 cutar za ta fi yin muni. Amurka ta bayar da rahoton yadda cutar ta fi muni a tsawon shekaru 25, yayin da ta fi kamari a kasashe Jamhuriyyar Dimokuradiyyar Congo da Madagascar da kuma Ukraine. Samoa da ke yankin Pacific ta kaddamar da dokar ta baci kan cutar, inda ake ajiye jar tuta a gidajen mutanen kasar da ba a yi wa rigakafi ba a matsayin alama ga jami'an kiwon lafiya. Cutar kyanda na daga cikin manyan cutuka biyar da ke kan gaba wajen kisan yara a kasashe masu tasowa. Cutar na yaduwa ne ta hanyar tari da atishawa da kuma mu'amula da mai dauke da cutar. Cutar na farawa ne daga zazzabi da ciwon ido da kuma kuraje da kuma tari. Masana kuma sun ce bazuwar cutar ta kyanda, kan iya jefa yara cikin hadarin kamuwa da cutukan da suka hada da amai da gudawa da limoniya da makanta da ciwon kunne. Alkalumman da hukumar lafiya ta duniya (WHO) da cibiyar kare cututtuka masu yaduwa ta Amurka suka tattara sun bayyana cewa: Duk shekara cutar sai karuwa ta ke - an samu karuwar cutar tsakanin 2012 da 2013. Hukumar lafiya ta duniya WHO ta bayyana fargaba kan matsalar rashin yi wa yara allurar rigakafi a matsayin dalilin bazuwar cutar. Kuma akwai yiyuwar samun yawaitar masu fama da cutar a 2019. Hukumar lfiya ta duniya ta ce idan dai har za a dakile cutar, sai an yi wa kashi 95 na yaran duniya allurar rigakafi guda biyu
Tsohon gwamnan Jihar Neja da ke arewacin Najeriya ya ce 'yan kasar suna kewar mulkin jam'iyyar PDP na tsawon shekara 16 shi ya sa suke son sake zabenta a 2023. Ya bayyaha haka ne a lokacin da jam'iyyar PDP ta mika wa Alhaji Atiku Abubakar shaidar zama dan takarar ta a zabe mai zuwa. Atiku Abubakar ya ce ya daura damarar fara yakin neman zabe domin tabbatar da karbe ragamar Najeriya a 2023. A tattaunawarsa da BBC, Mu'azu Babangida Aliyu, wanda shi ne shugaban tsofaffin gwamnonin jam'iyyar ta PDP, ya bayyana shirinsu na tunkarar zaben badi. Ya ce: "Na daya mu a jam'iyyarmu, mun tsayar cewa shugaban jam'iyyar zai fito ne daga kudu. Sai wani wanda ke ganin yana da wayo ya sa muka dawo da mukamin arewa, inda matakin ya sa muka bar kowane dan Najeriya ya nemi takara, muka kuma yi shi a rubuce. To kaga tsarin karba-karba an yi shi ne domin a sa harsashin gina dimokradiyya. Amma bayan wani lokaci, sai a bari duk wani mai kwazo ya fito." BBC: Amma ba ku da farga cewa APC na iya muku bi-ta-da-kulli a lokacin zabe mai zuwa? Babangida Aliyu: "A'a, wannan kuma na Allah ne. Kuma duk abin da za su yi ba zai hana mu samin kuri'u daga can ba." BBC: Kaman kuna sane da shirin da jam'iyya mai mulki ke yi na ci gaba da rike mukamin shugaban Najeriya? Babangida Aliyu: "Wallahi ba komai. Ba Allah ne ya kawo su ba? Ai da Alah ya tashi kawo su, da mu yayi amfani, ya sa wasunmu suka koma jam'iyyarsu. Kar ka manta cewa gwamnoni biyar suka fita daga PDP suka koma jam'iyyarsu. Da wadannan gwamnonin biyar ba su fita ba, da babu inda za su kai." BBC: Shin wadanne abubuwa kuke son sa wa a gaba idan kuka sami damar komawa bisa karagar mulki? Babangida Aliyu: "Dan takararmu ya ce akwai abu biyar da ya ce zai mayar da hankali akai. Cikinsu, na daya shi ne hadin kai, na biyu tabbatar da tsaro domin da ma babban aikin gwmanati ke nan, cewa ta tsare rayuka da dukiyoyin al'umarta." Ya kuma kara da cewa, "Allah ya taimake mu. 'Yan shekaru 16 nan da muka yi kan mulki sun shiga zukatan 'yan Najeriya har ta kai ga suna kewar mu saboda tabarbarewar da abubuwa suka yi a yanzu."
Ministan Lafiya na Najeriya ya ce kimanain kashi 50 cikin 100 na marasa lafiya masu zuwa asibitoci a duba su sun daina zuwa asibitocin. Dr Osagie Ehanire ya ce adadin mata masu juna biyu da ke zuwa asibiti da kuma ayyukan riga-kafi sun ragu matuƙa, tun daga lokacin da aka samu bullar cutar korona a kasar. Dr Ehanire wanda ya yi bayani a wurin taron manema labarai na kullum da kwmaitin yaƙi da cutar korona na ƙasa ke yi a Abuja, ya ce adadin marasa lafiya da ke zuwa asibitoci a matakin je-ka-ka-dawo, wato wadanda ba a kwantar da su ba, ya ragu daga mutum miliyan hudu zuwa miliyan biyu a duk rana. Haka nan yawan mata masu zuwa awo ko renon ciki ya ragu daga miliyan 1.3 zuwa dubu 655, yayin da ayyukan riga-kafi suka yi ƙasa ta kusan rabi. Adadin karɓar haihuwa da ƙwararrun ma'aikatan kiwon lafiya ke yi, ya ragu sosai. Amma Ministan bai yi ƙarin haske kan dalilan da suka haifar da wannan gagarumar raguwar ba, ya yi nuni da cewa matakan takaita zirga-zirga da aka ɗauka don yaƙi da cutar korona ka iya kasancewa cikin dalilan. Sai dai kuma rahotanni daga sassa daban-daban na Najeriya na nuna cewa marasa lafiya da dama sun daina zuwa asibiti saboda tsoron kamuwa da cutar korona, wasu kuma likitocinsu ke ba su shawarwarin kiwon lafiya ta waya domin rage yawan mutane a asibiti. Har wa yau, bayanai na nuna cewa an rufe asibitoci da dama musamman masu zaman kansu, yayin da a wasu wuraren kuma ake ɗari-ɗari da karɓar marasa lafiya, a lokacin da su kuma hukumomi hankalinsu ya fi karkata ga cutar Korona. Shugaban Ƙungiyar Likitoci ta Najeriya, Dr Francis Faduyile, ya shaida wa BBC cewa samun raguwar adadin marasa lafiya da ke zuwa asibotoci, da mata masu juna biyu, da kuma ayyukan riga-kafin da kusan kashi 50 cikn 100, ka iya ƙara jefa mata da ƙananan yara da kuma dattijai cikin haɗari. Amma Ministan Lafiya Dr Ehanire ya ce gwamnati na ɗaukar matakan tabbatar da an koma ga ayyukan kiwon lafiya na yau da kullum kamar yadda aka saba.
An samu ɓullar cutar ƙyandar biri a Birtaniya a jikin wani mutum da ya je ƙasar kwanan nan daga Najeriya. A wannan maƙalar, mun yi duba a kan cutar wacce ba a faye samunta ba, kuma ba a san ta sosai ba. Cutar ƙyandar biri ce tana daga cikin nau'ukan cututtuka kamar su cutar ƴan-rani, duk da cewa ba ta faye yin tsanani ba kuma ƙwararru sun ce yiwuwar kamuwa da cutar ba shi da yawa. An fi samun ta yawanci a yankunan karkara a ƙsashen Afirka ta yamma, waɗanda ke kusa da yankuna masu zafi da kurmi. Yankuna biyu da cutar ta fi tsanani su ne - Afirka ta yamma da Afirka ta tsakiya. Biyu daga cikin masu ɗauke da cutar a Birtaniya sun je ƙasar ne daga Najeriya, don haka da alama suna fama ne da cutar da aka ɗan samu ɓullar annobarta a Afirka ta yamma, wacce ba ta cika yin tsanani ba, kuma har yanzu ba a tabbatar da ita ba. Mutum na uku da ya kamu wani ma'aikacin lafiya ne da ya ɗauki cutar a jikin ɗaya daga cikin marasa lafiyar. Huɗu daga cikin waɗanda suka kamu da cutar a baya-bayan nan - uku a Landan suke, ɗaya kuma a arewa maso gabashin Ingila - kuma ba su da wata alaƙa da juna kuma ba su yi wata tafiya kwanan nan ba. GA alama dai a Birtaniya suka kamu da cutar. Hukumar lafiya ta UKHSA ta ce duk wanda yake da damuwa kan tsoron kamuwa da cutar to ya je ya ga likita, amma ya tabbatar ya tuntuɓi asibitin ya sanar da su zuwansa. Mene ne alamunta? Alamun farko-farko sun haɗa da masassara da ciwon kai da kumburi da ciwon baya da ciwon gaɓɓai. Da zarar an fara zazzaɓi sai ƙuraje su fesowa mutum, su kan fara fesowa ne a fuska, daga nan sai su yaɗu a sauran sassan jiki, musamman tafin hannu da hannu da ƙafa. Ƙurajen, waɗanda sukan yi ƙaiƙayi sosai, da sukan sauya ne mataki-mataki, har sai sun yi saɓa, sannan a warke. Amma sunkan bar wa mutum tabo a jiki. Cutar kan ɗauki tsawon kwana 14 zuwa 21 kafin ya warke. Ta yaya ake kamu da ita? Cutar ƙyandar biri na yaɗuwa ne idan wani ya yi alaƙa da mai cutar. Ƙwayar cutar kan shiga jiki ne ta fatar jiki, da wuraren shaƙar numfashi da kuma ta ido da hanci da baki. Har yanzu ba a bayyana ta a matsayin wacce ake kamuwa da ita ta hanyar jima'i ba, amma ana iya yaɗa ta kai tsaye ta wajen jima'in. Sannan kuma tana iya yaɗuwa idan aka yi mu'amala da dabbobi kamar su biri da ɓera da kurege, ko kuma wani abu da mai cutar ya yi amfani da su kamar kayan sakawa ko gadon kwanciya. Yaya munin cutar yake? Yawancin nau'ukan cutar ba su da tsanani, wasu lokutan ta kan yi kama da farankama, kuma cikin makonni ko kwanaki sai ta warke da kanta. Cutar ƙyandar biri a wasu lokutan ta kan yi tsanani, kuma an ruwaito cewa ta sha jawo mace-mace a yankin Afirka ta yamma. Yaya girman ɓarkewar cutar? An fara gano cutar ne tun shekarar 1970 kuma tun daga sannan an sha samun waɗanda suka kamu da cutar a ƙasashen Afirka 10. A shekarar 2003 ma an samu ɓarkewar cutar a Amurka, karo na farko da aka samu ɓullarta kenan a wajen Afirka. Waɗanda suka kamu da cutar sun kamu da ita ne a jikin wasu karnuka da su kuma suka ɗauka a jikin wasu ƙananan dabbobi a ƙasar. A jumulla an samu mutum 81 da suka kamu, amma babu wanda ya mutu a cikinsu. A 2017 kuma, an samu ɓarkewar cutar sosai a Najeriya, kusan shekara 40 bayan da ƙasar da samu ɓullar cutar. An samu mutum 172 da suka kamu da ita, kuma kashi 75 cikin 100 maza ne ƴan tsakanin shekara 21 zuwa 40. Mene ne maganinta? Babu wani taƙamaiman magani na cutar, amma ana iya shawo kan ɓarkewarta. Sannan an tabbatar cewa allurar riga-kafin farankama na yin aikin kare ta da kashi 85 cikin 100, kuma a wasu lokutan ana amfani da ita.
Sarauniya Izabel ta Ingila ta cika shekara 70 a kan karagar mulki, kuma hakan ya sa ta zamo ta farko da ta yi wannan daɗewar a cikin jerin sarakunan da suka yi mulki a ƙasar. Domin bikin wannan rana ce muka zaɓo wasu hotuna a ma'ajaiyar PA Media na rayuwarta tun daga haihuwa. Dukkan hotuna haƙƙin mallakar © PA Media ne Some of these images appeared before in a picture gallery when the Queen celebrated her 90th birthday.
Amurka tana yunkurin janye sojojinta 1,000 daga Arewacin Syria yayin da Turkiyya ke kara matsa kaimin hare-haren da take kai wa Kurdawa, kamar yadda Sakataren Tsaro Mark Esper ya bayyana. Ya fada wa gidan talabijin na CBS cewa "akwai yiwuwar" Turkiyya za ta fadada hare-haren ba kamar yadda ta tsara ba tun farko. Turkiyya ta kaddamar da hare-haren ne a makon da ya gabata a yunkurinta na kakkabe mayakan Kurdawa, wadanda abokan huldar Amurka ne, daga garuruwan kan iyaka. Sama da mutum 130,000 ne suka tsere daga muhallansu da ke kusa da inda ake gwabza yakin, in ji Majalisar Dinkin Duniya. Ta kuma yi gargadin cewa yawan mutanen zai iya ninkawa har sau uku. Dakarun kungiyar Syrian Democratic Forces (SDF) wadanda Turkiyya ke kai wa hari, sun yi gargadin cewa ba za su iya ci gaba da tsare mayakan kungiyar IS ba da iyalansu a sansani da kuma gidan yari idan hare-haren suka ci gaba. A ranar Lahadi ne kuma jami'an Kurdawa suka bayyana cewa 'yan uwan mayakan IS din kusan 800 ne suka tsere daga sansanin Ain Issa yayin da ake ci gaba da fafatawa. Yanayi a Syria na kara "tabarbarewa", Sakataren Tsaron Amurka Mark Esper ya bayyana a ranar Lahadi. "A cikin sa'a 24 da suka wuce mun fahimci cewa Turkiyya ka iya fadada hare-haren zuwa kudanci da kuma yammaci sama da abin da ta tsara tun farko." Ya kara da cewa matakin janye sojojin ya biyo bayan tattaunawa ne da masu fada-a-ji kan tsaron kasa da kuma Shugaba Donald Trump.
Zababbun hotunan Afirka da 'yan nahiyar a wasu nahiyoyi a wannan mako: Dukkanin hotuna na da hakkin mallaka.
Wasu daga cikin al'ummar Musulmai sun yi imanin cewa an haifi Annabi Muhammadu (SAW) a ranar 12 ga watan Rabiul Awwal na shekarar Hijira. Hakan ta sa miliyoyin Musulman kan yi bikin tunawa da ranar a kowace shekara, wadda ta wannan shekarar ta yi daidai da 8 ga watan Oktoba. M﻿un duba wasu ƙayatattun hotunan yadda bikin ya gudana a wasu ƙasashe na duniya.
Croatia da Brazil za su kara a wasan daf da na kusa da na karshe a Qasar Cin Kofin Duniya a Qatar ranar Juma'a a filin Educational City. Croatia ta kawo wannan matakin bayan da ta yi ta biyu a rukuni na shida da maki biyar a rukunin da Morocco ta yi ta daya da ya hada da Belgium da kuma Canada. Croatia, wadda ba ta taba lashe kofin duniya ba, wadda ta yi ra biyu a Rasha a 2018, ta yi nasara a kan Japan da ci 3-1 a bugun fenati a wasan zagaye na biyu, bayan da suka tashi 1-1 har minti na 120 ranar Litinin. Ita kuwa Brazil ita ce ta daya a rukuni na bakwai da maki shida a rukunin da ya hada da Kamaru da Switzerland da kuma Serbia. Brazil mai kofin duniya biyar ta doke Korea ta Kudu 4-1 a wasan zagaye na biyu ranar Lahadi. Wasa na biyar da za su kara a tsakaninsu kuma na uku a Gasar Kofin Duniya, Brazil ta ci uku da canjaras daya a fafatawa hudun da suka yi a baya- Na karshe da suka hadu a bayan nan shi ne a 2018 a wasan sada zumunta da Brazil ta yi nasara da cin 2-0. Wasa bakwai daga takwas da Croatia ta yi a ziri daya kwale a babbar gasar tamaula sai an je karin lokaci da ita. Ta kuma kai zagayen gaba sau hudu a kofin duniya - uku daga ciki a bugun fenariti a matakin kwaf daya. To sai dai Croatia ta kasa cin tawaga daga Kudancin Amurka a fafatawa hudu daga biyar da ta yi, in banda doke Argentina 3-0 da ta yi a 2018 a Rasha. Brazil wadda ta dauki kofin duniya a 2002 kuma na biyar, bayan doke Jamus 2-0 - tun daga lokacin ta kasa cin tawaga daga Turai a karawar ziri daya kwale a biyar da ta buga. Wasannin da aka buga tsakanin Croatia da Brazil: 2017/2018 Wasan sada zumunta Ranar Lahadi 3 ga watan Yunin 2018 Brazil     2 - 0       Croatia 2013/2014 Gasar Kofin Duniya Ranar Alhamis 12 ga watan Yunin 2014 Brazil     3 - 1       Croatia 2005/2006 Gasar Kofin Duniya  Ranar Talata 13 ga watan Yunin 2006 Brazil     1 - 0       Croatia Wasan sada zumunta Ranar Laraba 17 ga watan Agustan 2005 Croatia  1 - 1       Brazil
“Na ga hotuna da dama na kakata kafin juyin juya halin, tana sanye da ɗan kwali na Musulunci, ita kuma mahaifiyata sanye da ɗan siket, suna zaune cikin walwala, tare da juna. Wannan shi ne abin da Rana Rahimpour, mutumiyar Iran da ke gabatar da shirye-shirye a sashen Fasha na BBC take tunawa, kuma lamarin ba ya danganci iyalanta kawai ba ne. A Iran, kafin Juyin Juya Hali na Musulunci na shekarar 1979, babu wata doka mai tsauri kamar ta yanzun, da take buƙatar mata, su rufe gashin kansu da shiga irin ta Musulunci. “Iran ƙasa ce mai sassaucin ra'ayi. Ana ƙyale mata su yi shiga kowacce iri suke so,” in ji ta. Tana wannan bayani ne a daidai lokacin da ake ta bore da zanga-zanga a gwamman biranen Iran a kan mutuwar wata matashiya mai shekara 22 da jami'an Hisbah na Iran suka kama ta, waɗanda ke tabbatar da an bi dokokin sanya sutura irin ta Musulunci. An haifi Rahimpour ne bayan juyin juya halin, Sai dai rayuwar da iyayenta da danginta suka gudanar, da kuma aikinta na jarida, sun bari ta dilmiya ga sauye-sauyen da }asarta ta fuskanta bayan fa]uwar Shah. Sauyi ne da a farko-farkon shekaru, ya wuce batun sanya tufafi, kamar yadda ƴar jarida ta Iran Feranak Amidi, wacce wakiliya ce a sashen al'amuran mata na BBC, ita ma ta bayyana. "﻿A da kafin juyin juya hali babu wata wariya ga jinsin mata. Amma bayan shekarar 1979, an ware makarantu, sannan idan aka ga mace da namiji da ba muharraman juna ba suna hulɗa da juna, sai a kama su.” “A lokacin da nake ƴar shekara goma sha a Iran, ƴan Hisbas sun taɓa kama ni saboda na shiga wani gidan sayar da abinci da wasu abokai.” “Kafin shekarar 1979, akwai kulab-kulab da ake kwana ana kaɗe-kade da raye-raye da sauran wurare na shaƙatawa da watayawa, da mutane suke da ƴancin cuɗanya da juna yadda suke so.” Fina-finan da ake kallo kafin juyin juya halin su ma wata shaida ce, na lokacin da mata suke iya zaɓar sanya tufafi irin na Yammacin Turai ko irin na masu ra'ayin riƙau. “Za ka ga ɗinke-ɗinke na kaya iri-iri. Wasu sukan sa baƙin gyale ko makamancinsa, sai dai ba kamar yadda gwamnati a yanzun ta buƙaci sai an yi ba.” Kafin juyin juya hali na 1979, zuri'ar gidan sarauta na Pahlavi ke mulkin Iran, wacce ta ɗare kan mulki bayan wani juyin mulki. A shekarar 1926, jagoran juyin mulkin Reza Khan, da aka yi wa sarautar Reza Shah Pahlavi, aka ayyana ɗansa Mohammed Reza Pahlavi a matsayin yarima. Daga bisani, shi ne zai zama Shah na ƙarshe. A wata maƙala a shekarar 1997, wata cibiyar ƙwararru ta Wilson, ta sake fitar da wata hira da ta yi daga shirinta na tattaunawa a rediyo da Haleh Esfandiary, marubuciyar wani littafi Reconstructed Lives:Women and Islamic Revolution. L﻿ittafin na magana ne a kan sabon tsarin rayuwa da halin da mata suke ciki a juyin juya hali na Musulunci na Iran. Esfandi ta bar Iran a 1978, sannan ta koma bayan shekara 14 domin gudanar da bincike a kan tasirin juyin juya halin a kan mata.  A wannan hirar, ƴar jaridar ta ce “gwagwarmayar mata a Iran ta soma ne a ƙarshen ƙarni na 19, lokacin da mata suka bazama tituna a lokacin juyin juya hali na tsarin mulki.” Bayan wannan, sai yawancinsu suka soma gudanar da ayyuka na zamantakewa kamar buɗe makarantu na mata da wallafa mujallu na mata. Wannan aiki ya soma ne a babban birnin Tehran, sannan ya yi ƙoƙarin yaduwa zuwa sauran lardunan, sannan wannan ya sa “aka samu kafuwar ƙungiyoyin kare haƙƙi na mata.” Sutura ta mata ta rigaya ta zama batu mai muhimmanci a ajandar shugabancin ƙasar a farkon ƙarni na 20. “Ba a soke ɗaura ]ankwali a hukumance a Iran ba, sai a 1936, a zamanin Reza Shah Pahlavi, uban sabuwar Iran,” in ji marubuciyar. A shekarun farko, shugaban ya ƙarfafa wa mata gwiwar ka da su lulluɓe kawunansu irin na Musulunci a bainar jama'a ko “su ɗaura ɗan kwali maimakon doguwar jallabiya ta gargajiya da suka saba sakawa.” “Da a ƙarshe aka soke lulluɓe kai a hukumance, tabbas wata nasara ce ga mata, kuma abin tausayi, saboda an raba su da ƴancin zaɓar abin da suke so, kamar yadda yake a lokacin Jumhuriyar Musulunci da aka sake ɓullo da ɗan kwali a shekarar 1979.” Mata da dama “an tilasta musu yin watsi da gyale, suna fita tituna cikin jin an tursasa musu da kuma tsiraita su”. Duk da haka, Esfandiari ta nuna cewa uban shah na ƙarshe ya gudanar da wasu sauye-sauye da suka yi tasiri mai kyau a kan mata. A shekarar 1941, ɗan, Mohammed Rexa, ya hau karagar mulki. A lokacin mulkinsa, “aka soma zamanantar da ƙasar”, kamar yadda Amidi ta bayyana. Wannan matakin ne aka sani da Farin Juyin Juya Hali kuma ya bai wa mata ikon kaɗa ƙuri'a a 1963 da ƴancin siyasa kamar yadda maza suke da shi. Bugu da ƙari, an yi ƙoƙari wajen inganta kai wa ga samun ilimi a lardunan da ke can gefen gari. A zamaninsa, aka amince da wata doka ta kariya ga iyali da ta shafi ɓangarori daban-daban, ciki har da aure da saki. Dokar kamar yadda Amidi ta yi bayani, ta faɗaɗa ƴanci da haƙƙoƙin mata. “Dokar Ta Kariya Ga Iyali, ta ƙara yawan shekarun da budurwa za ta iya kaiwa, daga 13 zuwa 18 kafin a mata aure, har ila yau ta bai wa mata ƙarin ikon neman miji ya saketa.” Har ila yau dokar ta taƙaita wa maza auren mace ɗaya kawai. “Wannan ci gaba ne kam, idan aka kwatanta da sauran ƙasashe da suke yankin.” Ko da yake Shah, shugaba ne mai ƙarfin iko, shugaba ne mai tafiya da zamani, kuma yake son al'adun Yammacin Turai, saboda haka ya samar da tsari wanda ba ya ba da fifiko ga addini. Mata sun fito suna riƙe muƙamai da hawa madafun iko. “Muna da mata ministoci, da alƙalai,” kamar yadda Rahimpour take iya tunawa. Amma duk da alƙawuran da Farin Juyin Juya Hali ya ɗauka, “an ci gaba da keɓanta mata ga abubuwan da suka saba gudanarwa na al'ada,” in ji Amidi. Kuma ko da yake ta bayyana cewa “akwai mata a majalisar dokoki”, ta ɗauki mata a matsayin “waɗanda ba sa shiga harkokin siyasa sosai”. “Sai dai ya kamata mu sa a cikin zuciyarmu cewa kusan rabin shekarun ƙarnin da ya gabata, muta da ke faɗin duniya a wancan lokacin, ba su da iko na siyasa sosai. Duk da haka, ta nuna cewa mata ƴan uwanta sun soma ƙara ci gaba da taka rawa a rayuwa ta bainar jama'a: “Ana ganin gagarumar tasirinsu a cikin al'umma. Amidi ta nuna “gagarumin tasirin” da Sarauniya Farah Pahlavi, uwar gidan Mohammed Reza, ta samu a kan fasaha da al'adu. Tabbas, ayyuka na fasaha sun bunƙasa a Iran a farkon shekarun 1950 da ci gaba zuwa shekarun 1960 da 1970, shi ne batu na rubutun insha'i na Maryam Ekhtiar da Julia Rooney, ta sashen Fasaha ta Islama, da ke Gidan Adana Kayan Tarihi na Fasaha da ke New York. “A waɗannan shekaru ne aka buɗe Iran ga fagen fasaha na duniya,” kamar yadda aka bayyana. Yawancin wannan bunƙasar waɗannan aikace-aikace na fasaha, sun girma ne saboda bunƙasar tattalin arziki da ƙasar take samu. Amma ko da yake Iran tana da ɗumbin man fetur, yawancin ƴan ƙasar ta Iran ba sa amfana da wannan dukiya. Duk da goyon baya da Shah da uwargidarsa suke ba ayyukan fasaha, masu ayyukan na fasaha, ba a makance suke ga wannan zahiri ba. Hakazalika ba a makance suke ga tursasawar da gwamnati take yi wa masu adawa da ita ba. Nahid Hagigat, marubutan sun yi nuni da, “na ɗaya daga cikin ƙalilan na masu ayyukan fasaha da suka nuna damuwar mata a shekarun da suka gabata, kafin juyin juya halin”. A shekarar 1971, Mohammed Reza, da ya ayyana kansa a matsayin "Shahanshah” ko “Sarkin Sarakuna”, bai tsaya ga zama ɗaya daga cikin mutane mafi arziki a duniya kawai ba, har ila yau shi jagoranci Iran ne a mai cikakken ikon yin yadda ya ga dama. Mulkinsa ya ci gaba da murƙushe ƴan siyasa masu sukar lamirin gwamnati. “A gwamnatin baya (kafin juyin juya hali) mutane suna da ƴanci na zamantakewa, sai dai ba su da ƴanci na siyasa, “ Kamar yadda Rahimpour ta bayyana. “Waccar babbar matsala ce. Sarki ne yake juya jam'iyyun (siyasa) – al'umma ce wacce ake sa ido a kanta. "Babu ƴancin ƴan jarida, kuma dukkan wani nau'i na gwagwarmaya ta siyasa, tana iya jefa mutum gidan yari.” Waɗanda ba su gamsu da irin wannan zama ba, sun bazama tituna, sannan a 1978 an gudanar da manya-manyan zanga-zangar ƙin amincewa da mulkin Shah. Kamar yadda Esfandiari ta bayyana, nasarar da mata suka samu a zamaninsa, a wuraren ƙarshe an yi watsi da ita. “Domin mayar da martani ga ƙaruwar ƙorafe-ƙorafe na ƴan gargajiya da al'ada da ke cikin al'umma, Shah ya yi matuƙar rage shigar mata madafun iko.” Ƴan ƙasar Iran da dama da “addinin bai zama wajibi a gare su ba” su ne suka ba da goyon baya ga Juyin Juya Halin na Islama, kamar yadda Rahimpour ta bayyana. Da dama suna kiran “dimukra]iyya ta gaskiya” suke so. “Juyin ya samu goyon bayan dukkan ƙungiyoyi: masu sassaucin ra'ayi, da ƴan gurguzu da masu ra'ayin addini.” Mata, ba tare da tunanin me suke so su sanya  ko ƙarfin imaninsu na addini ba, suna cikin guguwar da ta yi sanadiyyar fa]uwar Shah a 1979. “A macin da ya yi sanadiyyar juyin juya hali, akwai mata ƙwararru ba ɗan kwali, da mata masu tsattsauran ra'ayi sanye da baƙin ɗan kwali da suka saɓa sawa na al'ada; akwai mata daga iyalai masu matsakaicin ƙarfi, daga iyalai marasa ƙarfi tare da ƴaƴansu. Dukkan waɗannan mata suna tafiya kafaɗa da kafaɗa da juna, da fatan juyin juya halin zai kawo musu ci gaba a matsayinsu na tattalin arziki, da kyautata matsayinsu na zamantakewa. Sannan uwa uba, ya kyautata matsayinsu a idon doka,” Kamar yadda Esfandiary ke iya tunawa. Amidi ba ta yi imanin cewa mata “suna jin suna da `yanci” ba, kafin Juyin Juya Halin na Musulunci. “Har lokacin Iran al'umma ce mai addini da take da matuƙar tsattsauran ra'ayi. Sai dai idan an waiwayi lokacin, za a ga cewa akwai burin ruguza wannan al'ada da ra'ayin riƙau, don barin mata su su yi fice, da ƙara mamaye gurabe a cikin al'umma.” Sai dai wannan fice, ta yi ƙarin hasken cewa ba ta yi cikakken tasirin zuwa da kuma ba da baya ba. Kamar tadda Rahinpour ta faɗa, akwai ra'ayoyi da suke cin karo da juna a kan ko mata suna jin suna da ƙarin ƴancin kai, da ƙarfafa su kafin Juyin Juya Hali na Musulunci. “Mata masu ra'ayin addini za su ce hankalinsu ya fi kwanciya bayan juyin juya halin, sai dai amma mata masu sassaucin ra`ayi ba za su amince da ra'ayinsu ba. “Bai kamata ka manta cewa akwai wani sashe na al'umar Iran da ke matuƙar riƙo da addini ba.” Kuma tabbas akwai wasu matan da suka amince da matakan tsarin. Ganin hotunan da suke tsibe wajen ajiye kayan tarihi na mata a Iran suna sanye da kayan turawa, ba su rufe kansu ba, wata mata ƴar ƙasar Iran ta nuna mun cewa waɗannan hotuna, ba suna wakiltar gaba]ayan rayuwar mata ba ne, kafin juyin juya halin. Mata da dama, masu shekaru daban-daban, sun zaɓi sanya hijabi ko ɗan kwali saboda “al'umma ta fi karkata ga tsattsauraun, fiye da zama mai addini idan aka kwatanta da yau. Ƴan Iran da dama sun shiga juyin juya halin ne da fatan samun ƴnci, sai dai Rahimpour ta ce nan da nan fatar da suke da ita ta wargaje. “Bayan juyin juya halin, mun gane cewa mutane masu ra'ayin addini, da damansu ba sa son sanya ƙananan siket, kuma ga ƴancin da maza da mata suke da shi, shi ya sa har ila yau suka amince da juyin.” Sai dai, ta ce mutane da dama da suke da ra'ayi “mai zurfi na addini” a Iran, suna da tunanin rufe kai “abu ne na zaɓi.” “Ya tashi daga zama addini idan aka tilasta.” Iran tana fama da ɓarkewar bore ko zanga-zanga a sassan ƙasar, bayan mutuwar wata ƴar shekara 22, a lokacin da take tsare a hannun ƴan sanda, saboda zargin ba ta kiyaye da dokokin sanya hijabi ba. Hukumomi sun ce Mahsa Amini ta riga mu gidan gaskiya ne, sakamakon wasu cututtuka da take fama da su. Sai dai iyalanta da Iraniyawa masu yawan gaske, sun yi imanin cewa ta rasu ne sakamakon dukan da aka mata. Da alama zanga-zangar tana nuna shi ne ƙalubale mafi girma da shugabannin Iran suka ta~a fuskanta a ƴan shekarun nan. Kuma an buɗe sabon babi na boren da ya yi suna a Iran.
Kasashe 15 ne a yammacin Afirka suka amince domin amfani da kudin bai-daya da aka yi wa lakabi da ''eco.'' Sai dai kan masana ya rabu dangane da tasirin da wannan kudi na bai daya zai yi ga tattalin arzikin wannan yankin, musamman a kasashen da ke amfani da samfarin kudin CFR franc wadanda kasashe ne na rainon Faransa. An shafe kusan shekaru 30 ana ta kokarin ganin cewa an cimma wannan buri na amfani da kudin na bai daya. Sai dai Kungiyar Bunkasa Tattalin Arzikin Kasashen Afirka ta Yamma wato Ecowas, ta bayyana cewa ba za ayi garaje wajen fara amfani da kudin na bai daya ba, a hankali za a fara kuma a kasashen da suka cike sharuddan da aka gindaya za su fara amfani da kudin. An dai bayar da wa'adin cike sharuddan ne har zuwa shekarar 2020. Tuni dama kasashe takwas suke amfani da samfarin kudin CFA franc da goyon bayan kasar Faransa. An bayyana sabon samfarin kudin da aka fitar na bai daya wato eco zai taimaka wa 'yan yankin Afirka ta yamma kusan mutum miliyan 385 domin yin kasuwanci cikin sauki da kuma kara habaka tattalin arzikin kasashen yankin. Sai dai an koka da cewa Najeriya ita ce ta fi girma da kuma yawan mutane a cikin kasashen kuma ana hasashen cewa za ta mamaye tsare-tsaren tafiyar da kudaden yankin. Ana ganin cewa da kamar wuya duka kasashe 15 na yammacin Afirka su shirya kafin shekara mai zuwa har kuma su fara amfani da kudin. An yi niyyar kaddamar da kudin bai daya tun a 2003 amma aka yi ta jan kafa ana daga lokaci har 2005 aka zo aka yi niyyar kaddamarwa a 2005 hakan ma bai yiwu ba sai kuma 2010 da kuma 2014 amma kuma a bana Allah yayi an kaddamar. Zai iya yiwuwa wasu kasashen su cike sharuddan fara amfani da kudin kafin 2020, amma abin tsoron shi ne ko da wasu kasashen sun cike sharudan, shekara ta gaba zai iya yiwuwa wata matsala ta bijiro. A 2016, kasar Liberia ce kawai ta cike duka sharudda shida da ake bukatar cikewa, babu wata kasa banda Liberiar da cike ko da kuwa sharadi daya. Wani masanin tattalin arziki Martial Belinga ya bayyana cewa shekarar 2020 shekara ce da ke allamta cewa za a samu nasara. Ya ce bayar da wa'adi ga kasashe zai taimaka wajen su cike sharuddan da ake bukata. Najeriya  kasa ce dai da ke takama da arzikin man fetur, masana da dama na ganin za ta mamaye tattalin arzikin yankin muddun aka game kudaden yankin zuwa na bai daya kuma kasashen suka fara amfani da kudin a tsakaninsu. An misalta hakan ne kuwa da kasar Jamus, kamar yadda ta mamaye tattalin arzikin yankin Turai masu amfani da kudi samfarin Euro, amma ana ganin Najeriyar ma za ta zarce Jamus din wajen mamaye kudaden yankin. Amma Mista Belinga ya bayyana cewa yana ganin dama a duk irin wannan lamari dole a samu jagora kuma Najeriya za ta iya kasancewa jagorar. Ya ce hakan raguwar matsala ce kuma dama ce ga kasar domin samun kasuwa da kuma budi ga tattalin arziki. Ya kuma ce yana ganin Najeriya za ta taka rawar gani musamman ganin yadda kasar ta habaka tattalin arzikinta, ya ce yana ganin alamun jagoranci na gari ga Najeriyar. Fassara: Mustapha Musa Kaita
Tsohon dan wasan tawagar Argentina da Manchester United da Manchester City da West Ham, Carlos Tevez ya sanar da yin ritaya daga taka leda. Rabon da Tevez mai shekara 38 ya taka leda tun bayan Yunin 2021, bayan da ya bar kungiyarsa da ya fara wasa tun yana matashi Boca Juniors. Dan kwallon ya sanar cewar ya yi dukkan abin da zai yi a kwallon kafa, amma mutuwar mahaifinsa a bara, tana daga dalilin da ya ajiye takalma, duk da wasu kungiyoyi sun bukace shi. Tevez ya taka leda a Juventus da kungiyar Brazil, Corinthians da zuwa Boca Juniors karo biyu da Shanghai Shenhua ta China. A shekarar 2004, Tevez ya lashe lambar zinare a Olympic a Athens tare da Argentina, wadda ya yi wa wasa 75.
Kotun sauraren kararrakin zaben shugaban kasa a Najeriya ta dage zaman shari'ar da dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar PDP Atiku Abubakar ya shigar na kalubalantar zaben da ya gabata. Dole ce ta sanya kotun daukar matakin sakamakon harin da aka kai wa shaidu daga bangaren jam'iyyar PDP akan hanyarsu ta zuwa Abuja daga jihar Zamfara. Rahotanni sun bayyana cewa barayi ne suka afka wa mutanen akan hanyar ta su, inda dole suka bazama dazukan da ke kusa domin tsira da rayukansu. Hukumar zabe ta INEC ta bayyana Shugaba Muhammadu Buhari na APC a matsayin wanda ya lashe zaben na watan Fabrairu, kuma tuni aka rantsar da shi a ranar 29 ga watan Mayu kamar yadda tsarin mulki ya tanada. Sai dai Atiku Abubakar da jam'iyyarsa ta PDP sun ce su ne suka "lashe zaben amma aka murde musu," a don haka suka garzaya kotun domin neman hakkinsu. Tun da fari a ranar Juma'a, dan takarar shugaban kasa Alhaji Atiku Abubakar da jam'iyyarsa ta PDP sun gabatar da shaidu guda bakwai, da suka hada da jami'an kananan hukumomi, kamar yadda lauyan wanda ya shigar da kara Chris Uche ya bayyana. Harwayau, jagoran lauyoyin PDP Levy Uzoukwu ya yi ikirarin shaidun da suka tsere sun tuntube shi ta wayar tarho. Hakan ne ya sa ya yi kira ga kotun da ta dage zaman shari'ar domin su samu damar sake kiran shaidun su bayyana gabanta. Alkalin da ke jagorantar shari'ar Muhammad Garba ya dage zaman kotun har sai ranar 15 ga watan Yulin nan da muke ciki. Yaya zaben yake aiki? Dan takarar da ya fi samun kuri'u ake ayyanawa a matsayin wanda ya yi nasara a zagayen farko, in dai har ya samu kashi 25 cikin 100 na kuri'un da aka kada a kashi biyu cikin uku na jihohin kasar. 'Yan takarar shugaban kasa 73 ne suka yi rijista, amma an fi yin gwagwagwar ne tsakanin Buhari da Atiku. Dukkansu sun fito ne daga arewacin kasar inda musulmai suka fi yawa, kuma dukkansu sun haura shekara 70, yayin da mafi yawan 'yan kasar da suka yi rijistar zabe 'yan kasa da shekara 35 ne. Najeriya ce kasar da ta fi kowacce arzikin man fetur a Afirka, amma cin hanci da gazawa wajen zuba jarin abun da ake samu daga arzikin ya jawo matukar ci baya. Kusan kashi daya bisa hudu na matasan kasar ba su da aikin yi.
Wani rahoto da aka fitar ya bayyana cewa ƙaruwar hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya na gurgunta tattalin arziki tare da karya darajar kuɗin da ke shiga hannun jama’a. Wata hukumar hada-hadar kuɗaɗe da ƙimanta ƙarfin tattalin arzikin kasashen duniya ke da cibiya a Amurka mai suna Fitch Ratings ce ta fitar da rahoton ranar Alhamis. Fitch Ratings ta ce hauhawar farashin na kawo naƙasu ga gudanar da hada-hadar kuɗi da kuma ci gaban kasuwanni a Najeriya. Ga sauran abubuwan da rahoton ya ƙunsa da suka shafi hada-hadar kuɗaɗe a Najeriyar. 1. Rahoton ya yi ƙiyasin cewa tattalin arzikin Najeriya zai bunƙasa da kashi 3.1 a 2022, inda ake sa ran samun kuɗaɗe daga ɓangaren sayar da man fetur, haɗe da farfaɗo da harkoki bayan annobar korona. Hukumar Fitch Ratings ta ce hakan zai taimaka wa wasu ɓangarori da ba na mai ba. 2. Tashin farashin kayayyakin zai yi wa tasirin cigaban dabaibayi tare da rage yawan abubuwan da jama’ar ƙasa ke iya saye da kuɗaɗen da ke shiga hannunsu. 3. Matakin da Babban Bankin Najeriya CBN ya ɗauka na ƙara yawan kuɗin ruwa a cikin watan Mayu, ba ya nuna wani sauyi na asali a tsarin hada-hadar kudi na kasar. Hakan ya nuna cewa za a ci gaba da fuskantar matsala a ƙoƙarin farfaɗo da hauhawar farashin kayayyaki. 4. Har ila yau, rahoton ya yi hasashen cewa hauhawar farashi a Najeriya za ta ƙaru zuwa kashi 17 a 2022. 5. Duk da cewa Najeriya ta tsara cire tallafin mai kwata-kwata a bana amma ga alamu ba za ta iya cire shi ba har sai 2023, hakan ka iya taimakawa wajen daƙile hauhawar farashin. Amma kuma ɗawainiyar biyan kuɗin tallafin man yana rage yawan kuɗaɗen da kamfanin man ƙasar NNPC ke zubawa a asusun gwamnatin. Faɗa tsakanin Rasha da Ukraine dai, ya kara sanya hauhawar farashin kayayyaki a fadin duniya, musamman kayan abinci da makamashi da suka yi tashin ba a taba gani ba a wannan shekara.
'Yan bindiga sun sake datse kan wani tsohon ɗan Majalisar Dokokin Jihar Anambra da ke kudu maso gabashin Najeriya, inda ƙabilar Igbo ta fi rinjaye. Rahotanni sun bayyana cewa a ranar Talata ne aka ga gawar Nelson Achukwu, mai lalurar nakasa, bayan danginsa sun biya kuɗin fansa kusan naira miliyan 15. Rundunar 'yan sanda ta Anambra ta ce lamarin ya faru ne mako biyu bayan 'yan bindigar sun sace shi. Gwamnatin Najeriya ta sha ɗora alhakin hare-hare irin waɗannan kan ƙungiyar Indeginous People of Biafra (IPOB) mai neman ɓallewa tare da kafa ƙasar Biafra a yankin na kudu maso gabas. Sai dai IPOB ta sha musanta zargin. Wannan ne karo na uku da mahara ke cire wa 'yan siyasa ko jami'an tsaro kai yayin hare-haren, inda suka kashe mutum huɗu jimilla. Da ma rundunar 'yan bindiga ta IPOB mai suna Eastern Security Network (ESN) ta sha kai wa mazauna yankin hare-hare da zummar tabbatar da dokar zaman gida a kowace Litinin. Ta ce tana yin hakan ne don nuna goyon baya ga jagoranta, Nnamdi Kanu, da ke kurkuku bisa zargin ta'addanci da tayar da hankalin jama'a. Sai dai babu tabbas game da ƙungiya ko kuma wanda ya aikata kisan na baya-bayan nan. A watan Mayu da ya gabata, mahara sun sace tare da datse kan wani soja, Linus Musa Audu, da amaryarsa ita ma soja, Gloria Mathew, yayin da suke kan haryar zuwa shagalin bikinsu a Jihar Imo. A watan na Mayu, 'yan bindigar suka sake cire wa Ɗan Majalisar Dokokin Anambra Okechukwu Okoye kai. Kashe-kashen gilla a jihohin na kudu maso gabas na sake ɗaukar sabon salo yayin da Najeriya ke tunkarar babban zaɓe 2023. Gwamnan Jihar Anambra Charles Soludo ya ce akasarin 'yan bindigar da ke kai hare-hare a jihar 'yan ƙabilarsu ne ta Igbo. Mista Soludo ya bayyana haka ne jim kaɗan bayan kisan ɗan majalisa Okechukwu Okoye a watan Mayu, yana mai ba da tayin ladan naira miliyan 10 ga duk wanda ya ba da bayanai game maharan da kuma 'yan bindigar da ke tilasta wa mazauna jihar zaman gida duk Litinin. "Bari na faɗa ƙarara, waɗannan gungun miyagun da ke haddasa fitina a Anmbra 'yan ƙabilar Igbo ne akasari daga sauran jihohin kudu maso gabas da ke son aikata laifi da kuma kallafa wa sauran mutane aƙidunsu," in ji Soludo. "Abin baƙin ciki, kowane gungun miyagu na iƙirarin su 'yan neman 'yanci ne, abin da ya sa da wuya a iya tantance sahihiyar ƙungiuyar neman 'yanci daga na aikata laifuka. Abin haushin kuma shi ne yanzu 'yan daba sun mamaye yankin." Gabanin zaɓen gwamnan Jihar Anambra da aka yi ranar 6 ga watan Nuwamban 2021, hare-haren ƙungiyar IPOB sun sa ƴan siyasa ɓuya tare da dakatar da kusan dukkanin harkokin siyasa a jihar. Da farko ƙungiyar ta sha alwashin hana gudanar da zaɓen baki ɗayansa kafin daga baya ta sauya shawara. Hatta ɗan takarar gwamna na jam'iyyar All Progressive Congress (APC), Andy Uba, sai da ya dakatar da ƙaddamar da yaƙin neman zabensa da ya shirya yi. Haka shi ma ɗan takarar jam'iyyar Peoples Democratic Party (PDP), Mista Valentine Ozigbo, ya ɗaga yaƙin neman zabensa zuwa wani lokaci. Bayanai sun nuna cewa kungiyar ta IPOB ta zafafa hare-haren da har ta kai ga ƴan siyasa da duk wasu magoya baya na ɓoye alamun wata jam'iyya a tare da su. Wasu rahotannin ma na bayyana cewa hatta tutar Najeriya da tambarin ƙasar ba a bayyana su a jikin wasu gine-gine don kada a kai hari wuraren. Daga cikin hare-haren da IPOB ta kai ranar 31 ga watan Nuwamba, ƴan bindiga sun ƙona gidan wani jigo a jam'iyyar APC, Joe Igbokwe, a garin Nnewi, wanda ya wallafa bayani a shafinsa na sada zumunta game da harin.
Dan takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar PDP Atiku Abubakar ya zabi gwamnan jihar Delta Ifeanyi Okowa a matsayin mataimakin ɗan takarar shugaban ƙasa a zaben 2023. Atiku ya sanar da hakan ne a ranar Alhamis a wajen tantance ɗaukar ɗan takarar mataimakin shugaban ƙasar a hedikwatar jam'iyyar da ke Abuja. Atiku ya sanar da gwamnan jihar Delta da ke shiyyar kudu maso kudancin kasar Ifeanyi Okowa a zaman mataimakinsa ne bayan shafe kwanaki ana shawarwari da muhawara kan wanda zai tsayar. Ya dai yi wannan sanarwar ne yayin wani taron manema labarai a hedikwatar jam'iyyar da ke birnin Abuja. Dama an sanya ran cewa a ranar Alhamis ɗin ne jam'iyyun siyasar Najeriyar za su sanar da sunayen mutanen da za su mara baya ga 'yan takararsu na shugaban ƙasa. A yayin da PDP ta fitar da ɗan takarar mataimakin shugaban ƙasar daga kudancin Najeriya, ita kuwa jam'iyyar APC mai mulki za ta ɗauko abokin tafiyar ɗan takararta ne daga yankin arewacin ƙasar. Tuni dai jam'iyyar APGA ta fitar da abokin tafiyar ɗan takararta daga arewa ita ma. An zaɓi mataimakin ɗan takarar shugaban ƙasar na PDP ne ta hanyar kafa wani kwamiti don tantance mutanen da ke son mara wa ɗan takararta Atiku Abubakar baya. Atiku ya ce shi ya ayyana a ransa dukkan wadanda aka tantance ɗin sun cancanci zama mataimakan shugaban ƙasa, "har ma shugaban ƙasar cun cancanci tsayawa takarar kujerar. "Da a ce tsarin mulkin Najeriya kamar tsarin mulkin Musulnci yake yadda za a auri mata biyu, uku, huɗu, da sai na aure su dukansu," kamar yadda ya shaida wa BBC Hausa. A wata sanarwa da ya fitar bayan tsayar da ɗan takarar, Atiku ya yaba wa jam'iyyar PDP kan abin da ya kira "tsara sahihin zaɓen fitdar da gwani da ya sa na zama ɗan takararta na shugaban ƙasa. Atiku ya ce kafin a yanke shawarar tsayar da mataimakinsa a wannan takara, sai da ya yi ta tuntuɓar masu ruwa da tsaki da suka haɗa da gwamnonin jam'iyyar da kwamitin gudanawa da sauran jagorori don su bayar da tasu shawarar. "A yayin neman waɗannan shawarwari ne, na bayyana cewa ina son mataimakin takarata ya kasance yana da ƙwarewar da zai iya gadona idan na kammala wa'adin shugaban ƙasa.
Annobar cutar korona na shirin mayar da bukukuwan Kirsimetin bana zuwa wani yanayi na daban. Bikin al'ada wanda mutane da dama ke haɗuwa da iyalai masu shekaru mabambanta shi ma wani lamari ne da za a yaɗa cutar korona wacce kawo yanzu ta yi ajalin kimanin mutum miliyan daya da rabi a faɗin duniya. Ga mutane da dama, hanya ɗaya da za su tabbatar da ba su yaɗa cutar ba ita ce kar a yi bukukuwa a waje ɗaya a tare. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta bayar da shawarar cewa mutane su yi amfani da fasaha su ga junansu ta bidiyo bana. Amma ga mutanen da za su haɗu da wasu mutanen daban waɗanda ba tare suke zaune ba, akwai wasu matakai da za su iya ɗauka waɗanda za su taimaka wajen taƙaita haɗarin yaduwar cutar, kamar yadda likitoci suka nuna. 1. A mayar da bikin Kirsimeti ƙwarya-ƙwarya kuma taƙaitacce Rage yawan mutane, sannan abu mai muhimmanci rage cakuɗuwar mutanen gida ɗaya da na wasu gidajen lokacin bukukuwan zai rage yawan mutanen da za su kamu da korona. Haka kuma, gajarta lokacin da mutanen za su shafe tare, zai taƙaita haɗarin watsuwar cutar ta korona. Kamar yadda firaiministan Birtantiya Boris Johnson ya fada: "Karamin bikin Kirsimeti zai kasance mara hadari, sannan takaitaccen bikin kirsimeti shi ne Kirsimeti mara hadari." "Lokaci ne da za a hadu da iyalai kadan. Kar a hadu da 'yan uwa da yawa, da mutanen da suka wuce 10", a cewar Dakta Juliana Lapa, wata ƙwararriya kan cututtuka masu yaduwa a Jami'ar Brasilia a Brazil. Takaitacciyar ziyara da bayar da tazara da sanya ƙyallen rufe fuska za su taimaka sosai ga duka ɓangarorin da ke son haɗuwa, a cewarta. Wani abokin aikinta, Dakta Estevão Urbano ya jaddada cewa mutane masu shekaru da masu cututtuka, kamar masu fama da matsalar kiba, da ciwon suga da hawan jini da matsalar huhu - ya kamata su nisanci shiga taro. "Su ne mutanen da ya kamata a killace kuma suke bukatar kulawa a wannan lokaci, amma ya ma kamata su yi taka tsan-tsan fiye da kowa," a cewarsa. Ko da iska mara yawa ma tana tafiyar da ƙwayar cutar da ke dauke da korona. Don haka, lambuna da rumfuna da ma baranda masu faɗi su ne wuraren da suka fi dacewa a gudanar da bukukuwa. Idan za ku yi taro a cikin ɗaki, to a bar ƙofofi da tagogi a buɗe. A cewar cibiyar daƙile cututtuka masu yaɗuwa ta Amurka, wata dabara mai tasiri ita ce amfani da fankar taga, wacce aka ajiye ta a taga cikin aminci, ta yadda za ta ringa zuƙe iskar cikin ɗaki zuwa waje. Hakan zai taimaka wajen shigar da iska mai tsafta cikin dakin ta sauran tagogi da kofofi, ba tare da samar da iskar da ta cunkushe a dakin ba." 3. Takunkumi da bayar da tazara Kwararru sun ba da shawarar sanya kyallen rufe fuska a kowane lokaci, in ban da lokacin cin abinci ko shan wani abu. Sun ce hakan na da muhimmancin ne tun da cutar korona tana yaɗuwa ne ta hanyar ƙwayoyin da ke yawo a iska idan muka yi tari ko dariya ko magana, sun kuma ba da shawarar a ringa rage sautin kida, ta yadda ba wanda zai bukaci daga murya idan zai yi magana kafin a ji me zai ce. Babu daya daga cikin wadannan matakan na sama da zai maye gurbin ba da tazara tsakanın mutanen da ba a waje daya suke zaune ba. Lokacin cin abinci zai ya zama mai haɗari sosai, tun da idan mutane suka hadu za su cire takunkumansu domin cin abinci. Ya kamata su lura ka da su yi amfani da cokula da ludaya daya da kofunan shaye-shaye, sannan ƙwararru sun ba da shawarar a ringa cin abinci daban-daban, da ɗiban abinci daya bayan daya - iyali daya su ci su tashi sai wasu su zauna. Idan akwai isassun dakuna da tebura, wannan ne lokacin da za a yi amfani da su. "Yana da muhimmanci a dauki duk wanda bai sa kyallen fuska ba a matsayin wanda zai iya yada cutar, saboda mutane da ba sa nuna alama su kan iya daukar cutar ba tare da sun sani ba," a cewar Jaques Sztajnbok, mai kula da cibiyar ba da kulawa ta musamman a asibitin Emílio Ribas a Sao Paulo, Brazil. 5. A guji yin tafiye-tafiye Ƙwararru kan cututtuka masu yaduwa sun amince cewa rashin tafiye-tafiye shi ne mafi alheri. Amma idan har dole sai ka yi balaguro, tafiya a motar gida shi ne ya fi fiye da amfani da ababen hawa na haya inda za a hadu da ɗumbin mutane. 6. Idan kana da alamun cutar, zauna a gida Idan ba ka killace kanka ba gabanin Kirsimeti, yi kokari a yi maka gwaji 'yan kwanaki kafin taron da kake shirin zuwa. Sannan ka kula sosai da kanka dangane da alamun cutar Covid-19 da za ka iya nunawa. Yana da muhimmanci ka dauki dukkan alamun da matukar muhimmanci ko yaushe. Mutane da dama za su ce, tari ne fa kawai, kawai 'yar mura ce da majina, to amma dole ne ka dauke su da muhimmanci ka kuma zauna a gida. Yanayin zai iya zama mai hadari sosai ga wasu," kamar yadda Dokta Juliana Lapa ta fada. 7. Kada ka yi sassauci da daukar matakai Bayan shafe watanni ba a haɗu ba, mutane za su iya bukatar haduwa da juna don a ɗan sarara a shakata tare, to amma a nan akwai babban hadarin yin sassauci da matakan da aka dauka. Musamman ma idan an hada da shan giya, kamar yadda ƙwararru suka yi gargadi. Dokata Estevão Urbano ya ce sassauci wajen daukar matakai za su iya haifar da "yawan mace-mace" bayan kirsimeti. "Hakan zai zama tamkar ka yi rashin nasara a wasa ne a lokacin karshe". "Mun kusa samun riga-kafi" a cewarsa, "Muna bukatar yin aiki tukuru mu kuma lura sosai lokacin Kirsimeti."
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 126, mun tattauna da ɗaya daga cikin ƴan wasan fim din nan mai dogon zango, Dadin Kowa, Nusaiba, wacce aka fi sani da Mariya ƴar Malam Barau.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Da kadan Saybie ta fi tuffa nauyi a lokacin da aka haife ta. An yi wa mahaifiyarta tiyatar gaggawa yayin da Saybie ta yi mako 23 kawai a ciki. Ma'aikatan asibitin da aka haife ta ne suka yi mata lakabi da suna Saybie.
'Waƙar 'Dama'
Latsa hoton sama ku saurari Shirin Gane Mani Hanya: Shirin Gane Mani Hanya na wannan makon ya duba muhimmancin Ranar Kirsimeti ne wadda ake bikinta ranar Asabar 25 ga watan Disamba.
Yayin da babban zaben Najeriya yake karatowa, 'yan siyasa da jam'iyyu daban-daban suna ci gaba da daura damarar yadda za su karbu a wajen masu kada kuri'a. Tun kafin hukumar zaben kasar, INEC, ta fitar da jadawalin zabukan shekarar 2023, 'yan siyasa suka soma kamun-kafa da gagganawa da zummar samun magoya baya a siyasance domin tunkarar zabukan da ke tafe. Tuni dai shugabannin da ke kan mulki (wadanda tsarin mulkin Najeriya ya ba su damar sake tsayawa takara) da tsoffin 'yan siyasa da ma sabbin-shiga suka soma gudanar da taruka da tattanawa da masu ruwa da tsaki da abokan harkokinsu na siyasa, da ma 'yan wasu jam'iyyu a yunkurin samun nasara a zabuka masu zuwa. Sai dai wasu daga cikin mutanen da suka ja hankalin 'yan kasar a wannan fafutika su ne 'ya'yan gwamnoni da wasu manyan 'yan siyasa da su ma suka yunkuro domin tsayawa takara a zabukan 2013. Ko da yake a baya wasu 'ya'yan gwamnoni da ma shahararrun 'yan siyasa sun nuna sha'awarsu ta tsayawa takara, amma a wannan karon adadinsu ya karu, abin da masana harkokin siyasa ke kallo a matsayin yunkuri na gadar iyayensu. Wasu daga cikin 'ya'yan gwamnoni da aka ga fastocinsu na tsayawa takara sun hada da Bello Elrufai, dan gwamnan Jihar Kaduna Mallam Nasir Elrufai da ke neman takarar dan majalisar dokokin tarayya a jam'iyyar APC. Akwai Mustapha Sule Lamido, dan tsohon gwamnan Jihar Jigawa, Alhaji Sule Lamido, da ke son tsayawa takarar gwamna jihar tasu duk da a baya yayin wata hira da BBC, Sule Lamido ya ce ba laifi bane idan ya goyi bayan ɗansa ya tsaya takara inda ya ce duk wani mahaifi yana son ɗansa. Sannan da Abba Ahmad Sani Yariman Bakura, dan tsohon gwamnan Jihar Zamfara, Sanata Ahmad Sani Yariman Bakura, shi ma yana son tsayawa takarar dan takarar majalisar tarayya. Kazalika akwai Usman Mamuda Shinkafi, dan tsohon gwamnan Jihar Zamfara, Mamuda Aliyu Shinkafi da ke neman takarar dan majalisar dokokin jihar ta Zamfara da kuma Idris Abolaji Abiola-Ajimobi, dan tsohon gwamnan Oyo, Abiola-Ajimobi . Baya ga wadannan kuma a baya-bayan nan aka jiyo James Ibori tsohon gwamnan Delta yana rokon delegets na jihar da cewa su mara wa 'yarsa baya a neman kujerar 'yar majalisar wakilai da take yi. Masana harkokin siyasa dai na ganin irin wannan mataki da 'ya'ya da kuma dangin gwamnoni da manyan 'yan siyasa suke dauka na fitowa takara a matsayin maras alfanu ga dimokuradiyya. Dr Tukur Abdulkadir, Malami a Tsangayar Koyar da Harkokin Siyasa ta Jami'ar Jihar Kaduna, ya shaida wa BBC cewa wadannan 'yan siyasa suna amfani da 'ya'yansu su domin ci gaba da zama masu muhimmanci a fannin siyasa da mulki ko da bayan sun sauka daga mukamansu ne. A cewarsa, hakan yana nuna tabarbarewar shugabanci da kuma tasirin kudi a fannin siyasa. "Wannan al'amari ne da ke nuna tasirin masu fada a ji, irin su gwamnoni da karfin kudi a fannin siyasa. Galibin wadannan 'yan siyasa suna so su ci gaba da tasiri ne kawai ba don kashin kansu ba domin ci gaban al'umma ba. "Sau da dama za ka ga 'ya'yan da ake so su tsaya takara ba su da wani tagomashi da kwarjini, hasalima ba su san al'ummar da suke son wakilta ba saboda yawancinsu ba a Najeriya suka yi karatu ba, amma su ne suke zakewa wajen ganin sun gaji mahaifansu," a cewarsa. Dr Abdulkadir ya kara da cewa a baya ba a san irin wannan dabi'a ta 'yan siyasa ba amma yanzu son kai ya sa wasu manyan 'yan siyasa suna yin duk abin da za su iya wajen ganin 'ya'yansu sun gaje su. A hannu guda kuma, wani nazari da BBC Hausa ta yi ya gano cewa ba manyan 'yan siyasa ba kadai, hatta kananan 'yan siyasa a matakin kananan hukumomi sun fara bin irin wannan al'ada ta son dora 'ya'yansu a takara. Misali akwai shugabannin jam'iyya dq mqsu ruwa da tsaki na kananan hukomomi da 'ya'yansu suka fito ko dai takarar 'yan majalisar jiha ko tarayya. Dr Tukur ya kara da cewa: "Idan ka lura za ka ga cewa tsoffin shugabanni irin su Alhaji Shehu Shagari da Abdulkadir Balarabe Musa da Abubakar Rimi ba su dauki irin wannan mataki ba, duk da yake suna da 'ya'ya. "Amma yanzu akwai wadanda ake tuhuma da lafin cin hanci su da 'ya'yansu amma su ne suke so a bai wa 'ya'yan nasu damar mulkar jama'a," in ji shi. Ya kara da cewa akwai bukatar masu zabe su tashi tsaye su yi fatali da duk dan wani dan siyasa da ba shi da tarihin bautawa jama'a idan ya nemi wakiltarsu. Babban abin tambayar shi ne ko idan Najeriya ta mayar da shugabanci irin na siyasar gado, za a samar da shugabannin da taimakon talaka ne a ransu ko kuwa cimma bukatar rayukansu ne a gabansu?
Latsa alamar hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon Wani binciken kwakwaf da BBC ta yi kan auren mut'ah ta gano yadda wasu malamai ke gudanar da auren mut'ah da kananan yara a Iraki. Binciken sirrin da BBC ta yi a daya daga cikin wuraren da malaman suke domin gudanar da irin wannan aure ta gano cewa malaman na daura auren mutu'a na takaitaccen lokaci, a wani lokacin ma har na zuwa sa'a daya ko kwana daya. Wasu malaman ma na aurar da har mata 'yan shekara tara domin a sadu da su. Binciken ya gano cewa malaman na sa albarka ga yara wadanda ba su kai shekarun aure ba domin su zama amare na takaitaccen lokaci. Auren mut'ah wani sashe ne na addini a mazhabar Shi'a da wasu daga ciki ke yi, inda ake aure na dan takaitaccen lokaci, ana kuma biyan matan da aka yi auren da su kudi kafin gudanar da auren. Asali auren mut'ah ana yin shi ne idan mutum zai yi tafiya sai ya tafi da matar, amma a yanzu namiji da mace za su yi auren mut'ah su zauna a gari daya na dan wani lokaci. Auren mut'ah ya rarraba kan malaman musulunci inda wasu na daukarsa a matsayin karuwanci wasu kuma na ganin ya hallarta, kuma ana muhawara kan tsawon da za a iya dauka na zaman auren. Sashen larabci na BBC a Iraki ya yi bincike na watanni 11, inda BBC ta yi shigar burtu, inda wakilanta suka rinka zuwa wurin malaman domin nemo irin wadannan matan don cinikin auren mut'ah da su. A lokacin da ake wannan ciniki, duk BBC na daukar abubuwan da ke faruwa a bidiyo cikin sirri . BBC ta tattauna da matan da aka yi auren mut'ah da su da kuma wasu daga cikin mazan wadanda suka biya malaman domin nemo masu matan da za su yi auren mut'ar da su. Bayan an shafe kusan shekaru 15 ana gwabza yaki a Iraki, an yi kiyasin cewa kusan mata miliyan daya mazansu sun mutu wasu kuma matan sun rasa muhallansu. BBC ta gano cewa akwai mata da yawa da suna yin auren mut'ah ne sakamakon talauci. Wuraren da ake yin auren Mut'ah a Iraki Binciken da BBC ta yi ya gano cewa ana yin wannan auren a manyan masallatan Shi'a guda biyu a Iraki. Misali, masu binciken sun samu malamai 10 a Khadhimiya da ke Bagadaza. Takwas daga cikinsu sun bayyana cewa za su gudanar da auren mut'ah; rabinsu sun yarda za su daura auren da 'yan shekara 12 zuwa 13. Masu binciken na BBC sun kuma hadu da wasu malaman a Karbala, wanda shi ne wuri mafi girma ga 'yan Shi'a a duniya, biyu daga cikin malaman sun yarda za su hada auren mut'ah da yara mata kanana. BBC ta nadi bidiyon wasu malamai guda hudu a cikin sirri, uku daga cikinsu sun ce za su samar da mata balagaggu domin auren mut'ah, biyu kuma sun ce za su samo kananan 'yan mata. Sayyid Raad, wani malami a birnin Bagadaza ya shaida wa wakilin BBC mai binciken kwakwaf cewa shari'a ba ta kayyade takamaiman shekarun auren mut'ah ba: ''Namiji zai iya auren ko mata nawa yake so, za ka iya auren mace ko da na minti talatin, idan lokaci ya yi shi kenan, za ka iya auren wata ma nan take. A lokacin da BBC ta tambayi Sayyid Raad idan shari'a ta yarda da yin auran mut'ah da karamar yarinya sai ya ce, 'a bi a hankali kawai kada ta rasa budurcinta.'' Ya kara da cewa "Za ka iya yin wasa da ita, ku dan kishingida, ka taba jikinta da mamanta... Ba za ka sadu da ita ba ta gaba. Amma zuwa mata ta dubura ba matsala." Da aka tambaye shi me zai faru idan yarinyar ta ji zafi, sai malamin ya ba da amsa cikin kaduwa. "Wannan tsakaninka da ita ne, kuma shin za ta iya jure radadin ko kuwa." An tambayi Sheki Salawai, wani babban malami da ke Karbala idan za a iya auren mut'ah da 'yar shekara 12 inda ya ce ''Eh babu matsala da 'yar shekara tara - babu matsala kwata-kwata. shari'a ta yadda.'' Auren Mut'ah ta waya Domin tabbatar da wannan batu na auren mut'ah da kananan yara, mai binciken ya kirkiri sunan wata yarinya mai suna ''Shaimaa'' inda ya shaida wa Sheik Sayyid Raad cewa yana so ya yi auren mut'ah da ita. A gaske, wakilin BBC ya yi wasa da hankalin yarinyar ta wayar tarho. Sayyid Raad bai nemi ya hadu da yarinyar ko ya yi magana da iyayenta ba, kai tsaye sai ya amince wa wakilin BBC cewa zai daura auren ta waya. Sun yi wannan alkwarin ne zaune a cikin mota tasi tare da wakilin na BBC. Suna zaune sai ya kira yarinyar ta waya ya tambaye ta: ''Shaima kin amince za ki aure shi tsawon kwana daya kan dinari dubu 150?''A karshe sai ya ce. ''Yanzu kun zama ma'aurata kuma za ku yi zama na halal tare.'' Sheik Sayyid ya bukaci a biya shi dala 200 na 'yan mintunan da ya yi wajen daura auren, inda daga karshe wakilin BBC  ya biya wadannan kudade.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 13, shirin ya tattauna da Saima Mohammed, wata fitacciyar jarumar fina-finan Hausa. A cikin hirar, ta bayyana abubuwa da yawa da suka shafi rayuwarta da za su saku dariya da al'ajabi. Bidiyo: Fatima Othman Wasu na baya da za ku so ku gani
Asibitin Gwamnatin Tarayya da ke Yola a jihar Adamawa arewa maso gabashin Najeriya ta yi nasarar raba wasu tagwaye ta hanyar tiyata da aka haifa manne da juna. Tawagar asibitin da ta kunshi ma'aikata 48 ne ta gudanar da aikin,  watanni takwas bayan haifar tagwayen. Wannan shi ne karo na uku da Asibitin ta FMC Yola ke tiyatar raba tagwaye da aka haifa manne da juna a cewar shugaban cibiyar Farfesa Auwal Abubakar. Tawagar wacce ta kunshi kwararrun likitocin fida da ma sauran ma'aikatan lafiya ta shafe tsawon sa'o'i uku yayin gudanar da aikin ranar goma ga watan Agusta, da zummar ceto tagwayen biyu mata da aka haifa hanta da hakarkarin su manne da juna. Jagoran likitocin fiɗar kuma shugaban asibitin FMC Yola Farefesa Auwal Abubakar ya ce an yi tiyatar cikin nasara. "Hanta ce da haƙarƙari suka zama daya, amma akwai na'urarar da muka yi aiki da ita kuma ta taimaka mana sosai wajen rage zubar jini da kuma kammala aikin cikin ƙanƙanin lokaci," in ji shi. Farfesan ya ƙara da cewa tun kafun wannan lokacin suka yi niyyar raba  'yan biyun amma sai annobar korona ta tilasta musu yin jinkiri har sai ranar goma ga watan Agusta. Ya kuma shaidawa BBC cewa yaran na cikin koshin lafiya "sun warke har sun fara wasa bayan kwana uku da gama aikin, "an mayar da su can kauyen su mun yi waya babu wata matsala ko kadan," a cewarsa. Tagwayen da aka radawa suna Grace da kuma Mercy, mahaifiyarsu Aibekipriye Ebiyenfa ta ce ta sha faɗuwar gaba yayin da aka fara aikin fiɗar saboda rashin tabbas kan makomar 'ya'yan nata. "A lokacin da suka kira domin yin tiyatar na ɗan tsorata saboda ni 'yar adam ce, sannan a matsayina na mahaifiya na tsorata." "Ban ji daɗi ba kasancewa ta mace ta farko da ta haifi tagwaye manne da juna ba a garin mu da kuma jaha ta ba." "Wasu mutanen ma na ta zagina har na fara jin na aikata wani abun kunya, amma yanzu ina farin ciki saboda an yi fiɗar babu wata tangarɗa ga shi yau zamu koma gida" a cewar Mrs. Ebiyenfa. Matar ta ce tana fatan 'ya'yanta su zama likitoci idan suka girma. "Ni dai zan so su zama likitoci, amma ban san me za su zaɓa ba bayan sun girma saboda kowa na da zaɓin shi idan ya girma. "Sai dai zan faɗa musu su zama likitoci saboda an haife su manne da juna domin su ma su taimaki tagwaye da za a haifa a manne nan gaba," in ji ta. Sai dai a yayin da Mrs. Ebiyenfa ke ganin ta aikata abun kunya sakamakon haihuwar tagwayen a manne, shi kuwa mahaifin tagwayen Mista Ebeleme Rafeal tunanin ɗawainiyar da ta yi ma sa sallama yake yi. "A lokacin da matata ta haifi waɗannan tagwayen na ji wani iri.  ji na yi me ya sa haka za ta faru da ni a waɗannan shekarun nawa sannan kuma gashi ni ba wani mai ido da kwalli ba ne amma yanzu ga 'ya'ya na a rabe godiya ta tabbata ga Allah," in ji shi. An haifi tagwayen ne a ƙaramar hukumar Nembe ta jihar Bayelsa da ke kudancin Najeriya sannan aka kai su jihar Adamawa da ke arewa maso gabashin ƙasar tun a watan Janairun wannan shekarar domin fiɗar. Wannan shi ne karo na uku da cibiyar gwamnatin tarayya da ke Yola ta yi tiyatar rabon tagwaye da aka haifa manne da juna bayan wanda aka taɓa yi  a shekara ta 2018.
A takarda, ba a cika samun miƙa mulki ya tafi lami lafiya kamar na Masarautar Birtaniya. Ƙasa da sa'a 48 bayan mutuwar Sarauniya Elizabeth II, aka ayyana Sarki Charles III a matsayin sabon sarkin Birtaniya. Sai dai abubuwa ba su da sauƙi kamar yadda ake gani: Charles ya hau kan karaga a daidai lokacin da Birtaniya da masarautarta ke fuskantar ƙalubale. M﻿asana tarihin da BBC ta tattauna da suna ganin sabon sarkin zai fuskanci ƙalubalen da ba a taɓa ganin irin sa ba wanda zai haska mulkinsa da waɗanda za su biyo baya. Daga  tunkarar tasirin matsalar makamashi a ƙasar zuwa fuskantar sauya ra'ayin mutane game da masarautar bayan shekara 70 da mahaifiyarsa ta yi tana mulki. Ga wasu daga cikin manyan batutuwan da ka iya buƙatar kulawar sabon sarkin. Miliyoyin iyalai a Birtaniya na fuskantar ƙarancin iskar gas a wannan lokaci na hunturu saboda hauhawar farashin makamashi sanadin yaƙin da ake yi a Ukraine. Hasashen da aka yi na cewa kusan mutum miliyan 45 ne za su shiga garari wajen biyan buƙatunsu - kusan kashi biyu bisa uku na al'ummar ƙasar. Da alama irin wannan yanayin ka iya sa a sanya ido kan kuɗaɗen masarautar saɓanin da. Koma kafin yaƙin, akwai raɗe-raɗin cewa tsohon Yariman Wales yana son rage yawan bukukuwan masarautar, wato naɗin sarautarsa. J﻿aridar Daily Telegraph ta yi hasashen cewa a ranar 13 ga watan Satumba taron ba zai kasance irin na marigayiya sarauniya ba da aka yi a 1953 - wanda shi ne biki irinsa na farko da aka nuna ta talabijin. Da take ambato wasu majiyoyi daga gidan sarautar, jaridar ta ce bikin naɗin Charles III, wanda ba a tsammanin za a yi shi kafin watan Yunin baɗi, zai kasance taƙaitacce, babu kashe kuɗi sannan zai haɗa al'adu daban-daban domin nuna banbancin al'ummar Birtaniya. A baya Charles ya yi magana kan sha'awarsa ta yi wa masarautar garambawul abin da ka iya zama taƙaita masarautar ga wani rukuni na masarautar, inda sarki da mai ɗakinsa Camilla da Yarima William da matarsa Catherine za su kasance a tsakiyarta. "Tana iya yiwuwa muga an taƙaita abubuwa, musamman bikin naɗin," kamar yadda masaniyar tarihin masarautar Kelly Swab ta shaida wa BBC. "Dole ne a ga iyalin masarautar domin sanin abin da ke wakana a ƙasar a irin wannan mawuyacin lokaci," in ji ta. Ƙ﻿udaden gidan sarautar wani lamari ne mai rikitarwa wanda a mafi yawan lokuta ake muhawara a kai: kuɗaɗen na zuwa ne daga harajin da mutane ke biya duk shekara da ake kira Sovereign Grant. T﻿sakanin 2021 zuwa 2022, an sa tallafin kan  $99.8m - ke nan kowane mutum a Birtaniya na biyan $1.49 amma bai haɗa da kuɗaɗen tsaro ba na iyalan masarautar. Goyon baya ga masarautar ya ragu matuƙa cikin sama da shekara 30, a cewar nazarin ra'ayin jama'ar Birtaniya wanda a kai a kai yake duba ra'ayin asu ƴan Birtaniya game da wasu yan gidan sarautar. Nazarin baya-bayan nan da aka wallafa a 2021 ya nuna kashi 55 na ƴan Birtaniya ne kaɗai suke ganin masarautar na da matuƙar muhimmanci. A shekarun baya, goyon bayan na tsakanin kashi 60 da kashi 70 cikin 100. A Mayun bana, Charles ya kasance na uku a jerin mutanen da aka fi so a ƴan gidan masarautar bayan Sarauniya da babban ɗansa, Yarima William. Yayin da ƙuri'ar jin ra'ayin da aka yi bayan mutuwar Elizabeth II sun nuna ƙaruwar goyon baya ga sabon sarki, akwai alamun akwai aiki ja a gaban Charles III game da martabar masarautar. "﻿Ɗaya daga cikin ƙalubale ga sarki Charles III shi ne ƙara wa masarautar armashi domin janyo ra'ayin matasa," in ji masanin tarihin masarautar Richard Fitzwilliams. Ra'ayin Fitzwilliams ya yi dai-dai da na ra'ayin Jama'ar Birtaniya da ya nuna a 2021, kashi 14 cikin 100 ne kaɗai masu shekara 18 zuwa 34 suka nuna yana da matuƙar muhimmanci ga Birtaniya ta samu masarauta yayin da waɗanda shekarunsu suka haura 55 suka kasance kashi 44 cikin 100. A cewar ra'ayin jama'a na YouGov, da aka yi a watan Mayu, kashi 27 cikin 100 na al'umma na goyon bayan a rushe masarautar - hakan ƙari ne kan kashi 15 cikin 100 da aka saba samu a wannan ƙarnin. Sannan an fi samun rashin gamsuwa daga ɓangaren matasa. K﻿elly Swab ta ce "abubuwa da dama sun sauya tun 1952" (shekarar da Elizabeth II ta zama sarauniya). Ta yi magana ne kan zanga-zangar nuna ƙin jinin masarauta da aka gudanar a ƴan kwanakin baya-bayan nan. "﻿Irin abin da Sarki Charles ya kamata ya yi la'akari da su ke nan." Sarki Charles III shi ne jagora a Birtaniya. Amma a ƙarƙashin kundin tsarin mulkin masarautar Birtaniya, iyalan masarautar na tsame kansu daga siyasa. A baya Charles yana magana kan batutuwa daban-daban da suka shafe shi. A 2015, an gano ya rubuta wasu wasiƙu 10 zuwa ministoci inda yake bayyana damuwarsa kan batutuwan da suka shafi kuɗi da sojoji da maganin gargajiya. Shin zai sauya? Wani ƙwararren masanin kundin tsarin mulki Farfesa Vernon Bogdanor na ganin zai sauya. "﻿Ya sani tun a baya cewa tsarinsa zai sauya. Jama'a ba za su so sarki mai kamfe ba," in ji Farfesa Bogdanor. A﻿ ranar 12 ga watan Satumba, yayin da yake jawabi ga ƴan majalisa, sabon sarkin tuni ya bada alamun sauya abubuwansa. Sannan da sanin cewa akwai abubuwa da dama da ba zai ci gaba da yinsu ba." Bayan mutuwar mahaifiyarsa, Sarki Charles III ya zama shugaban ƙungiyar commonwealth, mai ƙasashe mambobi 56, galibinsu waɗanda Birtaniya ta mulka. Shi ne kuma shugaban ƙasashe 14 har da Birtaniya - da suka haɗa da Australiya da Canada da Jamaica da New Zealand. A ƴan shekarun nan ne wasu ƙasashen Commonwealth suka fara muhawara kan dangantakarsu da masarautar Birtaniya. A wani ɓangare na wannan mataki ne Barbados ta yanke shawarar zama Jamhuriya a ƙarshen 2021, matakin da ya cire marigayiya Sarauniya a matsayin shugabar ƙasar tare da kawo ƙarshen tasirin da Birtaniya take da shi kan tsibirin. Zagayen Yarima William zuwa yankin Carribean a farkon 2022 ya janyo zanga-zangar adawa da mulkin mallaka inda suka buƙaci Turawa su nemi afuwarsu.  F﻿iraministan Jamaica, Andrew Holness a bainar jama'a ya faɗa wa masarauntar cewa ƙasar za ta yi ta samun ci gaba. Sean Coughlan, wani wakilin BBC a masarautar na ganin sake fasalin alaƙarta da ƙasashen commonwealth zai kasance gagarumin ƙalubale ga Sarki Charles. Charles III shi ne sarki mafi tsufa da aka ayyana a matsayin sarki a Birtaniya. Ɗaya daga cikin tambayoyin kan yadda yake tafiyar da mulkinsa, shi ne ya nauyin ayyukan masarautar da ake sa ran zai tafiyar da su da kansa za su kasance? A﻿kwai jita-jita da dama cewa ɗansa kuma magajinsa, Yarima William, zai riƙa tafiyar da wasu ayyukan masarautar musamman tafiye-tafiye zuwa kasashe. Sarauniya Elizabeth II ita ma da kanta ta ajiye batun tafiye-tafiye zuwa wasu ƙasashen tun tana shekaru 80. "﻿Charles Sarki ne da ya tsufa. Ba zai iya komai shi kaɗai ba," in ji Kelly Swab. Elizabeth II ta kasance basarakiya da ta yi suna ganin yadda mutane suka riƙa tururuwar nuna jimami a sassan kasar bayan mutuwarta. W﻿annan kaɗai ma ƙalubale ne ga sabon sarki - a cewa masaniyar tarihi Evaline Brueton. Ta ba da misali da yadda Edward VII ya gaji sarauta a 1901 sakamakon mutuwar Queen Victoria, wata basarakiyar da al'umma ke ƙauna. "﻿Akwai kamanceceniya tsakanin yanayin da muke a ayznu da kuma na ƙarshen mulkin Victoria," in ji Brueton. "Edward da Charles dukkansu sun karɓi ragama ne a lokacin da ake samun sauyi a tsakanin al'ummar Birtaniya. Sannan dukkansu ba su kai farin jinin mahaifansu ba." Edward VII ya yi mulki ne tsawon shekara tara (1901 - 1910) amma ana tunawa da shi a matsayin sarkin da ya tsunduma cikin ƙoƙarin diflomasiyya wanda ya aza harsashi ga shahararriyar yarjejeniyar Entente Cordiale da aka ƙulla tsakanin Birtaniya da Faransa a shekarar 1904.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 12, shirin ya tattauna da Dan Azumi Baba Chediyar 'Yan Gurasa, wani fitaccen mai bayar da umarni a fina-finan Hausa, kuma mai fitowa da sunan Kamaye a wani shirin na talbijin na Dadin Kowa. A cikin hirar, ya bayyana abubuwa da yawa da suka shafi rayuwarsa da za su saku dariya da al'ajabi. Bidiyo: Fatima Othman
An sanya dokar hana shiga da fita daga wasu garuruwa bayan rasuwar mutum biyu da suka kamu da cutar coronavirus a kasar Italiya. Dokar ta rufe unguwannni fiye da ashirin a lardunan Laboardy da Veneto da ke arewacin kasar, inda aka umurci mazauna fiye da 50,000 da su lizimci gidajensu. An rufe makarantu tare da soke dukkanin harkokin wasanni a yankunan da aka killace, ciki har da wasannin gasar kwallon kafa ta Serie A na ranar Lahadi. Firai minista Giuseppe Conte ya sanar da sabuwar daokar yayin da 'yan kasar  fiye da 100 suka kamu da cutar. Mista Conte ya ce an haramta shiga ko fita daga yankunan da aka rufe, sai da izini na musamman daga hukuma. Ya ce za a girke jami'an tsaro domin tabbatar da bin dokar, idan har hakan ta kama. Dokar na daga cikin matakan da gwamnatin Italiya ta dauka na dakile yaduwar coronavirus a nahiyar Turai. Hukumomin kasar na fargabar cutar ta yadu fiye da tsakanin dadaikun mutanen da suka kamu da ita a lardunan biyu kuma hakan zai kawo matsala wurin shawo kanta. "Cutar na da matukar hadari kuma yaduwarta ta yi yawa,'' inji shugaban hukumar lafiya ta Lombardy Giulio Gallera. Bakuwar cutar coronavirus da ta fara bulla a lardin Hubei na kasar Chana a shekarar 2019, ta yadu zuwa kasa 26, inda ta kashe mutum 11, wasu 1,400 kuma ke fama ita.
Wani mutum dan kasar Malaysia ya ce ya ga hoton 'selfie' da bidiyo na wani biri a kan wayarsa da ta ɓata kwana guda bayan gano wayar a wani daji a bayan gidansa. Hotunan da bidiyon sun nuna wani biri yana ƙoƙarin cinye wayar - kuma an yi ta yaɗa su a shafukan sada zumunta tun bayan da Zackrydz Rodzi ya wallafa a Twitter. Ɗalibin ya ce da farko ya dauka an sace wayar ne a lokacin da yake bacci. Sai dai har yanzu ba a gane asalin yadda wayar ta ɓata ba. Haka kuma ba a iya gano yadda hotunan da bidiyon suka shiga wayar. Mista Zackrydz mai shekaru 20 ya shaida wa BBC cewa ya gane wayarsa ta bata ne bayan da ya tashi bacci kusan ƙarfe 11 na safiyar Asabar. "Babu alamun fashi. Abin kawai da na yi tunani shi ne watakil tsafi ne," kamar yadda dalibin mai karatun kimiyyar kamfuta a jihar Johor ya ce. A wani bidiyo da aka aika wa BBC, an ga biri yana ƙoƙarin cinye wayar. Dabbar ta ƙura wa kyamarar wayar ido yayin da a bayansa ana iya ganin ganyayyaki da tsuntsaye. Haka kuma, akwai wasu hotunan birin da bishiyoyi da tsirrai a kan wayar. Mista Zackrydz ya ce ya gaza gano wayar tasa har sai ranar Lahadi da rana, a lokacin da mahaifinsa ya lura da wani biri a wajen gidansa. Yana kiran wayar sai ya ji tana bugawa a wani daji daga bayan gidansu, a cewarsa, sai kuma ya gano wayar lulluɓe da taɓo a kan wasu ganyayyaki a ƙarƙashin bishiyar kwakwa. Kawunsa ya yi masa ba'ar cewa watakil a samu hotunan barawon wayar a cikinta, don haka bayan da ya goge ta sai ya bude wurin hotuna inda a nan ne ya yi kicibis da hotunan birin. Matashin ya ce ba a saba ganin birrai na rayuwa a kusa da gidaje ba, a unguwarsu birrai ba sa sata a gidajen mutane. Amma ya ce yana zargin birin ya shiga gidansu ne ta tagar ɗakin yayansa. "Abin da bai wuce ka gan shi sau ɗaya cikin shekaru ɗari ba," ya wallafa a shafinsa na Twitter ranar Lahadi, kuma an yada sau da yawa sannan kafofin yaɗa labaru sun ta bibiyar labarin. Ba wannan ne karon farko da biri ya dauki hoton 'selfie' ba sannna ya yi kaurin suna. A shekarar 2017, wani mai ɗaukar hoto ɗan Burtaniya ya yi shari'a da wata ƙungiyar kare haƙƙin dabbobi bisa wani hoto da wani biri ya ɗauka. A shekarar 2011, Naruto, wani biri a dajin Indonesia ya ɗauki abin ɗaukar hoton David Slater daga Monmouthshire kuma ya ɗauki hotunan "selfie" da ita. Mista Slater ya dage a kan cewa shi ne mai hoton da akai ta yaɗawa a duniya, amma ƙungiyar kare haƙƙin dabbobi ta Peta ta ce ya kamata dabbar ce za ta ci gajiyar hoton saboda ita ta danna abin daukar hoton. Wata kotu a Amurka ta yi watsi da ƙarar inda ta ce dabba ba za ta iya zama mai haƙƙin mnallakar hoton ba amma Mista Slater ya amince ya bayar da gudunmowar kashi 25 cikin 100 na duk wani kuɗi da zai samu nan gaba ga kungiyoyin agaji da ke kula da Naruto da sauran birrai irinsa a Indonesia.
An yi kutse a wayoyin Ministar Leken Asiri a Afirka Ta Kudu Ayanda Dlodlo da mataimakinta Zizi Kodwa. Masu bincike na duba ta yadda aka yi kutse a wayoyinsu da kuma wayoyin wasu jami'an leken asiri, a cewar ma'aikatar tsaron. Sai dai ba bu masaniya kan wanda yake da hannu a lamarin ko kuma an yi kutse kan mahimman bayanai, in ji ma'aikatar. Mai magana da yawun Dlodlo ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cew an gano kutsen lokacin da mutane da dama suka ga sakon karta-kwana daga Kodwa. Lamarin dai na zuwa ne 'yan makonni bayan an kutsa cikin hedkwatar hukumar tsaron kasar da ke Pretoria babban birnin kasar. Barayi sun shiga wajen ajiyar mahimman bayanai a ofishin tare da tafiya da wasu takardu da kudade da ba a san yawansu ba kamar yadda aka wallafa a shafin IOL da ke intanet.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 123, mun tattauna da fitacciyar mawakiya, Hauwa Usman Kawuwa wadda aka fi sani da Hauwa 'yar Fulani.
An cire Bayern Munich da Paris St-Germain daga Chmapions Lig, amma dukkansu za su iya murnar lashe kofinsu na gida a karshen wannan makon da muke ciki. Haka abin yake a Sifaniya ma, Real Madrid za ta iya lashe La Liga kuma tana da damar lashe Champions, yayin da a Italiya har yanzu da sauran runa a kaba. BBC ta yi duba kan abubuwan da za su iya faruwa a manyan gasannin Turai hudu a karshen wannan makon. Manyan wasannin da za a buga a karshen wannan makon, wasan da za a yi a Jamus na ciki na da Der Klassiker. Wasa tsakanin Bayern Munich da Borussia Dortmund na daga cikin manyan wasanni a ko wanne irin yanayi. A yau Asabar kuma za su fafata da misalin karfe (17:30). Bayern na kan hanyar lashe gasar Bundesliga karo na 10 a jere, kuma za su iya hada maki na tara tsakaninsu da Dortmund yayin da ya rage wasa hudu kacal a kammala gasar. Babu abin da Dortmund ke fata irin ta janyo wa Bayern Munich jinkirin murnar cin kofin a filin wasa na Allianz Arena. Nasarar da masu masaukin baki za su yi za su yi ta ne tare da murnar daukar kofi. Kocin kungiyar Julian Nagelsmann wanda ya amshi kungiyar a bara, a makon da ya wuce ne yace an rika yi masa barazanar rayuwarsa a intanet bayan fitar da ita da aka yi daga Champions. "Nasan kofin gida ba wani mahimmanci ne da shi ba sosai a wajen Munich," Julian Nagelsmann ya ce. "Amma duk da haka abu ne mai kyau." Bayan kammala wasa da maki daya da ke tsakaninta da Lille gwarzuwar gasae bara, PSG za ta ci lig na 10 a jere tare da cewa suna da wasa hudu a hannu, dole kuma su yi abin da za su ci wasansu da Lens a ranar Asabar 20:00. Zai zama karon farko da tsohon kocin Tottenham Mauricio Pochettino zai ci kofi a Faransa tun bayan barin Thomas Tuchel a watan Janairun 2021. An rika alakanta Pochettino da Manchester United, wadda ta sanar da daukar Erik ten Hag a matsayin sabon kocinta. "Zai zama abin farin ciki in kasance cikin wadanda tarihin kungiyar da ta ci kofi 10," in ji kocin Argentina. PSG za su buga wasan ne yayin da suke da maki 77 cikin wasa 33, - tazarar maki 15 tsakaninta da Marseille lokanin da ya rage wasa biyar a kammala wasanni. Lens suna matsayi na bwakai a gasar, kuma suna fatan shiga cikin kungiyoyi uku da za su halarci gasar Champions mai zuwa. Haka kuma ba za a bar magoya bayan Lens su je Paris ba saboda tsoron hayaniya. A Sifaniya, masu jan ragamar La Liga Real Madrid ba za su yi wannan wasan a wannan makon ba, saboda su samu damar shirya wa wasan Champions na ranar Talata da za su yi da Manchester City. Shi kuma kocin kungiyar Carlo Anceloti ya samu nasarar cin La Liga ko da bai jefa kwallo guda ba. Real Madrid na saman Barcelona da maki 15 da take matsayi na biyu, wadanda za su yi wasansu da  Rayo Vallecano a ranar Lahadi. In Barcelona ta yi rashin nasara Real Madrid za ta nemi maki daya ne kacal a wasannin biyar da suka yi ragowa domin cin lig na 35 a tarihi. Abin a matse yake a Italiya, yayin AC MIlan da ke saman tebur za ta buga wasanta na wannan makon da tazarar maki biyu kacal. Kazalika, Inter Milan na da kwantan wasa daya, yayin da Napoli suke da maki hudu da kuma wasa biyar a hannu. Inter za su koma matsayi na daya idan suka ci wasan da za su buga da Roma da ke matsayi na biyar, yayin da AC ba za ta yi wasa ba sai rnaar Lahadi da Lazio da ke matsayi na bakwai. "Mun san akwai sauran watanni da kuma wasanni masu zafi," in ji kocin Inter Simone Inzaghi. Rabon da AC MIlan ta ci Serie A tun 2010-11.
Liverpool ta karbi bakuncin Villareal da za su kara a wasan farko a daf da karshe a Champions League ranar Laraba a Anfield. Liverpool ta kawo wannan matakin, bayan da ta fitar da Benfica, ita kuwa Villareal Bayern Munich ta casa a kakar bana. Liverpool mai fatan lashe kofi hudu a bana, bayan da ta dauki Caraboa Cup tana ta biyu a teburin Premier League da tazarar maki daya tsakaninta da Manchester City mai jan ragama. Villareal mai rike da Europa League tana da maki 52 a mataki ta bakwai a kan teburin La Liga na bana. Wannan shi ne karo na uku a kaka biyar da Klopp ya kai Liverpool wasannin daf da karshe a babbar gasar tamaula ta Zakarun Turai. Klopp ya yi rashin nasara a hannun kocin Villareal, Unai Emery a lokacin da yake jan ragamar Sevilla a 2015-16 a gasar Europa League kakar farko a Liverpool da kocin Jamus ya fara aiki. Sai dai kuma Liverpool ta kai wasan karshe a Champions League sau biyu a jere, wadda ta lashe kofin 2019. Liverpool tana da Champions League shida jumulla. Wasa biyu da kungiyoyin suka kara a tsakaninsu: Europa League Alhamis 5 ga watan Mayun 2016 Europa League Alhamis 28 ga watan Afirilun 2016
Rahoton da jaridar nan da ke wallafa labarai kan harkokin fasaha ta Vice's Motherboard ta bankado cewa masu manhajar Muslim Pro suna sayar da bayanan Musulmi ga hukumomin leken asirin Amurka ya bar baya da kura. Muslim Pro manhaja ce da ke dauke da Al Ƙur'ani, wadda kuma mutum fiye da miliyan 98 ke amfani da ita wajen sanin Al-kibla a lokutan sallah da wasu harkoki na addinin Musulunci. "Rundunar sojin Amurka tana sayen bayanai kan kai-komon mutanen da ke amfani da wannan manhaja a fadin duniya," a cewar jaridar. Ta kara da cewa rundunar tana sayen manhajoji na dandalin neman aure na Musulmai, da manhajar da ke bibiyar yadda ake tsawa gabanin ruwan sama da kuma manhajar da ke taimakawa wajen shirya dakin barci. Jaridar, wadda ta bayyana haka a rahoton da ta wallafa ranar Litinin, ta kara da cewa rundunar sojin Amurka ta yi amfani da hanya biyu daban-daban wajen samun bayanai kan wuraren da masu amfani da manhajar ta Muslim Pro. Rahotanni sun ce rundunar sojin ta Amurka na bi ta hannun kamfanin X-Mode wajen sayen bayanan Musulmin da ke amfani da manhajar ta Muslim Pro. Wannan labari ya ja hankalin miliyoyin Musulmi a fadin duniya, wadanda ke nuna matukar bacin ransu game da yadda Amurka ke bin diddiginsu. Sai dai wasu fitattun Malaman addinin Musulci irin su Yasir Qadhi sun ce ba su yi mamakin wannan kutse da rundunar sojin Amurka ke yi wa Musulmi ba. A sakon da ya wallafa a hafinsa na Facebook ya ce: "Ko da yake ya wajaba su yi bayani kan abin da suka yi, amma shin wannan ya bai wa kowa mamaki? Kamar yadda Edward Snowden ya nuna, dukkan bayanan intanet marasa tsaro, musamman a Gmail da Google, hukumar leken asirin Amurka na sanya musu ido." Sai dai ya ce ba ya so hakan ya zama wata hanyar karfafa gwiwar Musulmi su rika leken asiri ko bin diddigin mutane. Ita kuwa Vanessa Taylor cewa ta yi labarin da ya nuna cewa Muslim Pro na sayar da bayanai ga sojojin Amurka "wata tunatarwa ce da ke nuna irin yaudarar da ke cikin leken asiri." A nasa bangaren, Abdullah Ayaz Mullanee, ya yi kira ga masu amfani da manhajar su goge ta daga cikin wayoyinsu sannan su watsa labarin domin wasu su dauki irin wannan mataki. Masana harkokin sadarwa sun ce da ma can masu amfani da manhajojin da suka sauke a intanet ba sa samun tsaro dari bisa dari. Abdullahi Salihu Abubakar - wanda aka fi sani da Baban Sadiq - wani masanin fasahar sadarwa ne a Abuja, kuma ya shaida wa BBC cewa "sanin sirrin masu amfani da manhajoji a intanet ya zama ruwan dare domin kuwa ba a kare bayanan sirri dari bisa dari a intanet." Sai dai ya ce abin bakin ciki shi ne yadda masu irin wadannan manhajoji suke sayar da bayanan mutane ga hukumomin tsaro da 'yan kasuwa da sauran irin su da ke sanya ido kan mutane. Ya kara da cewa ko da yake galibin wayoyin salula ba su da sirri amma "wayar Android ta fi rauni wajen tabbatar da tsaro domin kuwa ana sanin duk abin da mai amfani da ita yake ciki." Baban Sadiq ya bayyana cewa "yana da kyau mutane su rika duba setting da ke wayoyinsu, su gyara abubuwan da suke so da wanda ba sa so a sani game da su."
An bullo da wani tsari na koyar wa da matasa yadda ake wankan gawa wato Ghusl a Birtaniya. Ghusl yadda ake yi wa mamaci wanka tare da sakawa da lullube shi da farin ƙyalle ko kuma likkafani ne gabanin binne shi, kana daya daga cikin wajiban abubuwa da dana ne da ake yi wa mamaci. Kafin barkewar annobar korona, tsofaffi masu aikin sa kai ne a cikin al'ummar Musulmi ke gudanar da irin wannan al'ada. Amma da daman su har yanzu na yi wa kansu garkuwa don kare kansu daga cutar korona. Yanzu Supporting Humanity, wata kungiyar kulawa da masu alhini na gudanar da taron bita ga matasa masu aiki sa kai don gudanar da wankan gawa a bisa tsarin addinin Musulunci. Jagorar ayyukan kungiyar Tahreem Noor, ta shaida wa BBC cewa, "yunkurin ya samo asali ne tun bayan barkewar annobar lokacin da adadin wadanda ke mutuwa ya karu" kuma suna "bukatar karin mutane da ke taimakawa da gudanar da jana'iza. Har ila yau ana gudanar irin wannan a fadin kasar. Kamar yadda addinin Musulunci ya tanada, Ghusl wani yanayin daura alwala ne, ko wanka, da ya ƙunshi tsaftace jiki daga ƙazanta. Akwai wankan kashi daban-daban, kamar na bayan ɗaukewar jinin haihuwa da jinin al'ada. Wanda ake yi wa mamaci Musulmi ana kiran sa Ghusl Mayyit wato wankan gawa. Galibi dangin suke da jinsi daya da mamacin ne ke gudanarwa. Ya kunshi wanke dukkan sassan jiki da sabuly da ruwa ta hanyoyi na musamman na mutunta gawar. "Muna bukatar akalla masu aikin sa kai shida a kan ko wane wankan mamaci," in ji Salma Patel, ta kungiyar Supporting Humanity, wacce ke koyarwa tare da gudanar da wankan Ghusl, kamar yadda ta shaida wa BBC. Lokacin kullen korona, ta bayyana cewa an haramta wa iyalai da dama yi wa 'yanuwansu jana'iza. An bar wa masu aikin sa kai kamar ta wankewa tare da yi wa mamata ukun jana'izar a rana lokacin tsananin yaduwar annobar. "Mu kan samu kiran waya zuwa a taimaka lokacin jana'iza, cikin lokaci kankane," ta bayyana. Lokutan farkon annobar, akwai karancin fadakarwa game da ƙwayar cutar, da kuma ko shin akwai hadarin kamuwa da cutar ta korona daga mamacin. Kungiyoyin Musulmai da dana, da suka hada da Majalisar Musulmai ta Birtaniya, sun fitar da ka'idojin da za a bi wajen yi wa mamatan da ake tunanin cutar korona ce ta hallaka wanka. A lokacin, Hukumar Kula da Lafiyar Al'umma ta Ingila ta bayar da shawara kan gudanar da wankan mamaci da sutura a bisa tsarin da addini ya tanada muddin dai za a cigaba da saka kayan kariya a jiki, da kuma bin dokar bayar da tazara. Cutar korona ta yi matukar fi shafar l'ummar kasashen yankin kudancin Asiya. Dubbai sun mutu daga kwayar cutar, kuma shi ya sa Saffiyah ta yanke shawarar halartar taron bitar kan wankan gawa a Gabashin London. "Mun rasa rayukan 'yanuwanmu da dama lokacin annobar, kuma zuwa jana'aiza da kuma rashin sani me za ka yi wani abin a tashi tsaye ne,'' ta ce. Daya mai halartar taron, Khadija, mai shekaru 23, na ganin yana da matukar muhimmanci a koyarwa da matasa irin wannan tsarin saboda, in ji ta. "Muddin ba mu koya ba, wa zai rika wanke gawawwakinmu ta wannan hanyar?" Mata 90 ne suka halarci taron bitar mata Musulama a Cibiyar Belgrave Community Centre da ke Gabashin London. An nuna musu hanyoyin yi wa mamaci wanka da kumma sutura a jikin manyan 'yartsanoni . Summaya ta bayyana cewa ba ta san cewa ana rufe tsiracin gawa ba da tsumma lokacin wankan, saboda a matsayinta da matashiya Musulma ta damu "game da tsiraci bayan mutuwa". Mata matasa da suka halarci taron, sun bayyana cewa sun karu sosai da koyarwar, kuma suna jin cewa wannan wani bangare ne na addininsu. Farzana ta bayyana abubuwan da ta koya da cewa: "A duk lokacin da mutum ya mutu ana kiransa gawa - ka kan rasa sunaka, da matsayinka, da komai naka'". Kungiyar Supporting Humanity ta ce annobar wata ''matashiya ce'' lokacin da tsofafi suka kasa gudanar da aikin, kana tana kallon haka a matsayin wani sabon tsari ga matasa da za su bayar da gudunmowa a kai a cikin al'ummarsu.
Mai kamfanin Facebook zai bayyana a gaban majalisar Amurka ta intanet domin ya gaya wa hukumomin kasar su sabunta dokokin da ake tafiyar da tsarin na intanet. Mark Zuckerberg tare da wasu shugabannnin manyan kamfanonin fasahar zamani za su bayyana a gaban wani kwamitin majalisar da ke son duba yadda ayyukan manyan kamfanonin ke shafar kananan kamfanonin fasaha da ke fafata wa da su a fagen kasuwanci. Ana kuma sa ran zai yi kira ga gwamnatoci su kara sa ido kan ayyukan manyan kamfanoni irin nasa. Matakin da Mista Zuckerberg ke son dauka sabo ne - ana iya cewa wa ma babu kamfanin da ya taba daukar irinsa a tarihin duniya. A yau Laraba, kamfanoni hudu mafi girma a fagen fasahar zamani za su bayar da bahasi ga mambobin majalisar Amurka. Mark Zuckerberg na Facebook da Sundar Pichai na Google, da Tim Cook na Apple da kuma Jeff Bezos na Amazon za su sha tambayoyi daga yan majalisar. Jeff Bezos wanda shi ne attaijirin da yafi kowa kudi a duniya bai taba bayyana a gaban majalisar kasar ba. Kuma ba a taba yi wa shugabannin wadannan kamfanonin tambayoyi a lokaci guda ba a tarihin duniya. Saboda haka kowa zai sa ido ya ga abin da shugabannin kamfanonin za su ce da abin da za su yi - domin daga yau dangantakarsu da gwamnatin Amurka na iya sauyawa - sauyawar da babu wanda ya san inda abubuwa za su nufa. Abu mafi muhimmanci da gwamnatin Amurkar za ta so sani shi ne ko kamfanonin sun yi girma da karfin da ya wuce kima. Anobar Covid-19 ta kware dukkan wani mayafi da a baya ke boye gaskiyar lamarin. Domin ba kamar yadda wasu kamfanoni suka rika gazawa ba, manyan kamfanonin fasahar zamanin sai kara bunkasa suke yi. Idan aka auna, darajar wadannan kamfanonin hudu ta zarce dala tiriliyan biyar. Wannan ne yasa ake cewa sun yi girman da babu yadda za a iya bari su gaza. Kuma akwai jerin korafe-korafe da ke kara bayyana kan yadda suke gudanar da harkokinsu na kasuwanci. Babban abin damuwa shi ne kamfanonin sun mallaki wasu bangaori na intanet - kuma ana ganin suna amfani da karfinsu wajen korar kananan kamfanoni daga kasuwa. Ga misali - Amzon kan fifita kayan da yake samarwa a kasuwar da shi kansa ya kafa kuma yake gudanawarwa da kansa. Ko kuma yadda Apple ke tilastawa masu manhaja a kasuwarsa ta App Store su biya shi kashi talatin cikin dari na dukkan cinikin da suka yi. Ko kuma yadda Google da Apple ke sarrafa fasahar Android da ta iOS - manhajojin da ke tafiyar da ilahirin wayoyin hannu na duniya, wanda ya basu karfin korar wanda suka ga dama daga kasuwa - inda babu mai sa ido a kan harkokinsu ya tabbatar ko sun yi adalci ko ba su yi ba. Akwai kuma wata muguwar halayya kamfanonin na sayen dukkan kamfanin da suke fargabar zai iya yin zarra a kansu, amma mai makon su raya shi, sai su kashe kamfanin bayan sun tatse shi. Babu shakka akwai batutuwa masu yawa da ke gaban majalisar ta Amurka, kuma babu shakka kamfanonin za su fuskanci sauye-sauye musamman ganin yadda dangantaka tayi tsami tsakanin wasunsu da gwamnatin da Donald Trump ke jagoranta.
Latsa wannan hoton da ke sama domin kallon hirar Yau ce ranar yaki da cutar Noma mai bata fuskar yara kanana ta Najeriya. Fatan gwamnatin Najeriya dai shi ne kawo karshen cutar daga nan zuwa shekarar 2030. Hakan ne ya sa hukumomin lafiya na Najeriya da kungiyar Agaji ta likitocin kasa da kasa ta Medicines San Frontier, MSF ke taro a asibitin kula da cutar ta Noma da ke Sokoto. Dr Shafi’u Abdul’aziz Gwadabawa, shi ne shugaban asibitin na Noma da ke Sokoto kuma ya yi wa BBC karin bayani dangane da wannan cuta.
Daraktan fim din nan da ake ta yin tallansa mai suna 'Makaranta'  ya ce bai damu da barazanar da hukumar tace fina-finan Jihar Kano ta yi na kama shi ba. Hukumar tana neman Aminu Umar Mukhtar ne ruwa a jallo, inda take zargin sa da lalata tarbiyya da kuma rashin bin ka'ida yayin fitar da tallan fim din. Fim din 'Makaranta' ya nuna abubuwa da dama da mutane da dama suke ganin ba su dace a yi fim a kansu ba, wadanda suka hada da madigo da batsa da makamatansu. Hakan ne ya sa shugaban hukumar tace fina-finan ta Kano, Isma'ila Na'abba Afakallah, ya shaida wa BBC cewa sun aika wa daraktan takardar gayyata a watan jiya domin ya je gabansu ya yi musu bayani na dalilan da suka sa ya soma tallan fim din ba tare da samun izininsu ba. A cewarsa, Aminu Umar Mukhtar ya shaida musu cewa zai zo gabansu idan aka shiga sabuwar shekara amma bai je ba, lamarin da ya sa suka soma nemansa ruwa a jallo. Afakallah ya kara da cewa za su tuhumi daraktan fim din bisa laifukan da suke ganin ya aikata. 'Ba don mutanen Kano na yi fim din ba' Sai dai a tattaunawarsa da BBC, Aminu ya kare kansa bisa fitar da tallan fim din, yana mai cewa bai damu da neman da hukumar tace fina-finan Kano ke yi masa ba. "Na samu labarin cewa hukumar tace fina-finan Kano tana nema na. Ban yi ko gezau ba domin kuwa ban aikata wani laifi ba," in ji shi. "Fim din da na yi ba a kan mutanen Kano ko Hausawa na yi ba, na yi amfani da harsuna 17 a cikinsa. Kuma ba a Kano aka dauki fim din ba, don haka ban san dalilin da ya sa ya zama abin ce-ce-ku-ce ba. "Fim dina ba kawai yana magana ba ne game da ilimin jima'i ba, yana kuma nuna illolin kaciyar mata da wayar da kai kan abubuwan da ke faruwa a tsakanin Hausawa da ma wasu al'ummomi." Daraktan fim din na 'Makaranta' ya musanta cewa wasu ne suke daukar nauyin sa domin ya bata tarbiyyar mutane. Fim din'Makaranta' Bidiyon tallan fim din mai tsawon minti biyu da dakika 20 da ke ta wadari a shafukan sada zumunta, ya ja hankalin mutane ne saboda yadda aka yi amfani da kalmomi irin su 'jima'i' da 'bireziya' (rigar mama) da 'pant' (kamfai). A wani bangare na tallan fim din, an nuna wata matashiya tana gaya wa wata kawarta cewa tana dauke da cikin wata uku yayin da kawar tata take gaya mata cewa za ta taimaka mata domin zubar da shi. A gefe guda kuma, an nuna wani wuri da ake cashewa tsakanin maza da mata inda suke tika rawa tare.
Romelu Lukaku ya koma Inter Milan, domin buga wasannin aro kaka daya, bayan shekara daya da Chelsea ta saye shi. Dan wasan tawagar Belgium ya ci kwallo 15 a dukkan wasannin da ya yi wa Chelsea a kakar da aka kamma ta bana. Har da kwallo takwas a wasa 26 da ya zura a raga a gasar Premier League da Manchester City ta lashe. Haka kuma an fahinci cewar Lukaku zai amince ya rage albashinsa, domin ya sake komawa Inter, wadda ya lashe Serie A da ita a 2020/21. Yanayin tattalin arzikin kungiyoyin Italiya, ba zai sa Inter ta iya biyan albashin Lukaku ba, ko sayen dan wasan daga Chelsea. Lukaku ya bar Chelsea ya koma taka leda a Everton kan fam miliyan 28 a 2014, wanda ya koma Stamford Bridge daga Inter a bara. Chelsea ta sayi dan wasan daga kungiyar da ke buga Serie A a matakin wanda ta dauka mafi tsada a tarihi, kan kwantiragin kaka biyar. Lukaku ya bayar da hakuri, bayan wata hira da ya yi, wanda ya ce baya jin dadin rawar da yake takawa karkashin koci, Thomas Tuchel, yana kuma son sake komawa Inter Milan nan gaba. Chelsea wadda za ta buga Champions League a kaka mai zuwa ta kare a mataki na uku a Premier League, sannann ta rasa FA Cup da League Cup a hannun Liverpool a wasannin karshe a kakar da ta wuce. Iner Milan, wadda itama za ta fafata a babbar gasar kofin Zakarun Turai, ta yi ta biyu a Serie A da AC Milan ta lashe karon farko, bayan kaka 11.
Manchester United na shirin tattaunawa da dan kwallon tawagar Ingila, Marcus Rashford, mai shekara 24, kan tsawaita zamansa a Old Trafford, bayan da ya fara kakar bana da kafar dama. (Sun) Dan wasan Southampton, mai shekara 28 dan kwallon Ingila, Nathan Redmond na dab da zuwa Besiktas domin a auna koshin lafiyarsa a shirin da yake na komawa kungiyar da taka leda kafin a rufe kasuwar saye da sayar da ‘yan kwallo a kasar Turkiya ranar Alhamis. (Turkish Football, via Hampshire Live) Juventus na shirin yin musaya da dan wasan Aston Villa mai shekara 24 dan kasar Brazil, Douglas Luiz, domin ta bayar da Moise Kean, mai shekara 22, zuwa Ingila da taka leda. (JuveLive, via HITC) Ana sa ran Luiz zai bar Villa a karshen kakar bana a matakin wanda kwantiraginsa zai kare a kungiyar.  (UOL, via Sun) Galatasaray ta amince ta dauki aron dan kwallon Paris St-Germain mai shekara 29 dan kasar Argentine, Mauro Icardi. (Fabrizio Romano) Haka kuma tsohon dan kwallon Manchester United da tawagar Sifaniya, Juan Mata, mai shekara 34, na dab da komawa taka leda Galatasaray. (Ali Naci Kucuk) Thomas Tuchel ya yi mamaki da Chelsea ta sallame shi daga Stamford Bridge, bayan da ya bukaci mahukuntan kungiyar su kara masa lokaci. (Sun) Da kyar ne idan Everton za ta nemi mai tsaron raga bayan da golan Ingila, Jordan Pickford, mai shekara 28, zai yi jinyar watanni, bayan ya ji rauni a wasan hamayya na Merseyside derby da Liverpool ranar Asabar a Premier League. (Sky Sports) Barcelona ta ki amincewa da tayin da mai tsaron bayanta mai shekara 35 mai tsaron bayan tawagar Sifaniya, Gerard Pique mai son sayen hannun jari a Barca Studios. (ESPN) Shakhtar Donetsk na neman sama da £30m kudin da za ta sayar da dan kwallon Ukraine Mykhaylo Mudryk, mai shekara 21, bayan da Everton da Arsenal ke son sayen dan kwallon (Gianluca di Marzio, via HITC)
Latsa wannan alamar lasifikar domin sauraron shirin Lafiya Zinariya Zama ko girman mabiyiya a jikin mace mai ciki na da alaka da cutar jijjiga da wasu mata ke samu a yayin da suke da juna biyu.
Dan wasan Tottenham, Richarlison zai yi jinya, bayan raunin da ya ji a wasan Quarter finals da Croatia a Gasar Kofin Duniya da Qatar ke karbar bakunci. Tottenham na fatan dan wasan zai yi jinyar makwonni ba watanni ba, amma ana jiran sakamakon gwaji, domin a fayyace girman raunin. Richarlison, mai shekara 25, an sauya shi a minti na 84, kafin Brazil ta yi rashin nasara a bugun fenariti 4-2, bayan da suka tashi 1-1. Dan wasan ya ci kwallo uku a Gasar Kofin Duniya a Qatar. Shi ne na gaba-gaba da zai yi jinya a kungiyar da Antonia Conte ke jan ragama. Tun farko wadanda ke jinya sun hada da Dejan Kulusevski da Cristian Romero da kuma Son Heung-min. Kenan kyaftin din Ingila, Harry Kane ba zai samu hutu ba sosai, bayan da Tottenham za ta buga da Brentford a Gasar Premier League ranar 26 ga watan Disambar 2022. Richarlison bai yi wa Tottenham wasa shida ba kafin fara Gasar Kofin Duniya, sakamakon jinya da ya yi.
Manyan shugabannin kamfanonin mai sun hallara a gaban ƴan majalisar dokokin Amurka domin amsa tambayoyi kan zarge-zarge da suka shafi taimaka wa wajen samun ɗumamar yanayi. An yi wa manyan shugabannin tambayoyi kan tarin illolin da ɗanyen man da suke samun riba daga cikinsa ke yi wa muhalli. Sauraran tuhumar wadda aka yi a jiya Alhamis, ƴan Jam'iyyar Democrats sun ce rana ce mai matuƙar tarihi sakamakon wannan ne karon farko da aka turke irin waɗannan manyan mutane domin amsa tambayoyi gaban jama'a bayan sun sha rantsuwa. An shafe sa'o'i shida ana jefa musu tambayoyi masu zafi inda shugabannin kamfanonin Shell da BP na daga cikin waɗanda suka fi shan tambayoyi. Ƴar majalisar wakilai Alexandria Ocasio-Cortez, ta zargi kamfanonin da ƙoƙarin jawo wa al'ummar duniya matsaloli nan gaba saboda irin ayyukan da suke yi, amma shugabannin kamfanonin Chevron da Mobil da BP da Shell sun ta kare wannan zargin, inda suka yi ta bayyana ƙoƙarin da suke yi na samar da makamashi mai tsafta da kuma musanta wasa da hankalin jama'a. A cewar wata sanarwa da kwamitin majalisar da ke binciken ya fitar a ranar Laraba, kamfanonin man na sane da irin illolin da ke tattare da da ɗumamar yanayi tun a 1997, amma sun shafe shekaru suna musantawa da kuma nuna tababa kan ko kayan da suke samarwa na da illar da ake ikirari. Darren Woods, shi ne shugaban kamfanin Exxon Mobil kuma ya bayyana cewa; "Sauyin yanayi gaskiya ne kuma barazana ce ƙwarai, sai dai babu amsa mai sauƙi game da wannan lamarin. Kamar yadda hukumar kula da makamashi ta duniya ta bayyana, za a ci gaba da amfani da mai da iskar gas nan gaba sosai. A halin yanzu ba mu da wasu hanyoyin da za mu samar da wasu na'uin makamashi. "Haka kuma muna sane da cewa ƙonewar mai yana jawo da gurɓatacciyar iskar da ke jawo ɗumamar yanayi." Mista Darren ɗin ya kuma bayyyana cewa abin da su ma suke so su ga ya ragu shi ne fitar da gurɓatacciyar iska. Shugaban Amurka Joe Biden ya shirya tsaf domin tafiya Glasgow inda zai tattauna da takwarorinsa na duniya inda za a tattauna kan yaƙi da sauyin yanayi.
Coronavirus ta jefa duniya cikin rashin tabbas, kuma labarai game da cutar a kullum na nuna kamar ba sauki. Dukkanin wannan na tasiri ga lafiyar kwakwalwar mutane, musamman wadanda ke fama da yanayi na fargaba da matsalar da ta shafi lafiyar kwakwalwa da ake kira Obsessive Compulsive Disorder (OCD). Don haka ta yaya za mu kare lafiyar kwakwalwarmu? Lokacin da Hukumar Lafiya ta Duniya ta fitar da shawarwari kan yadda za mu kare lafiyar kwakwalwarmu a lokacin annobar coronavirus, yawancin mutane sun yi na'am da matakin musamman a kafofin sadarwa na Intanet. Kamar yadda wata kungiyar agaji da ke kula da lafiyar kwakwalwa a Birtaniya Nicky Lidbetter ta bayyana, tsoron fita daga hayyaci da kuma kasa jurewa hali na rashin tabbas su ne alamomi na  damuwa. Don haka abu ne da za a iya fahimtar cewa yawancin mutanen da dama ke fama da matsalar damuwa a yanzu suna fuskantar kalubale. "Yawancin tushen damuwa na farowa ne daga zulumi kan rashin tabbas da kuma jiran faruwar wani abu - coronavirus na kan wannan karamin ma'aunin," in ji Rosie Weatherley, mai magana da yawun cibiyar kula da lafiyar kwakwalwa ta Birtaniya Charity Mind. Don haka ta yaya za mu kare lafiyar kwakwalwarmu? 1. Takaita karanta labarai da kiyayewa kan abin za ka karanta Karanta labarai da yawa game da coronavirus ya haifar da fargaba ga Nick, uba ga 'ya'ya biyu a Birtaniya da ke fama da damuwa. "Idan ina cikin damuwa, tunani na sa na fita hayyacina na fara tunanin sakamako marar kyau," in ji shi. Nick ya damu ne da iyayensa da kuma tsofaffin da ya sani. "Yawancin lokaci idan ina cikin damuwa nakan fita cikin yanayi. Amma wannan ya fi karfina," in ji shi. Kauracewa shafukan watsa labarai da kafofin sadarwa ya taimaka min sosai na samun sa'ida daga damuwa. Ya kuma samu taimako, daga kungiyoyin agaji kan kula da lafiyar kwakwalwa. 2. Samun hutu daga kafofin sadarwa da kauracewa duk abin da zai haifar da damuwa Alison, mai shekara 24, daga Manchester a Birtaniya tana fama da matsalar damuwa kuma tana ganin ya dace ta san komi tare da bincike game da lamarin - amma kuma a lokaci guda tana sane cewa kafofin sadarwa na haifar da matsalar. "A watan da ya gabata na danna wani maudu'i kuma ganin wasu bayanan karya da ban tantace ba kan jefa ni cikin damuwa har na kai ina kuka," in ji ta. Yanzu ko tana taka-tsantsan kan shafukan da suka dace ta shiga da kuma kaucewa danna duk wani maudu'i kan coronavirus. Tana kuma kokari ta kauracewa shafukan sada zumunta da kallon TV ko karanta littattafai maimakon su. Karin labaran da za ku so ku karanta 3. Wanke hannaye - Amma ba wai a wuce gona da iri ba Kungiyar OCD Action ta samu karin neman taimako daga mutane wadanda fargabarsu ta dogara kan annobar coronavirus. Yawancin wadanda ke fama da matsaloli na damuwa da ake fadawa su yawaita wanke hannu sukan bijirewa umurnin. Lily Bailey, marubuciyar wani littafi mai taken Because We Are Bad, ta ce shawarwari game da wanke hannu na kara jefa mutane cikin damuwa musamman wadanda suka warke. Ta bayyana cewa yawancin mutane da ke fama da matsala ta damuwa, samun sauki shi ne samun damar fita daga gida - killacewa wani kalubale ne "Idan aka tursasa muna mu zauna a gida, muna da lokaci sosai, kuma rashin walwala na iya sa damuwar ta yi muni," in ji ta. 4. Ci gaba da yin mu'amula da mutane Yawan wadanda suka killace kansu, yanzu lokaci ne da za ka tabbatar kana da lambobin da suka dace da adireshin imel na mutanen da ka damu da su. "Amincewa da zuwa diba lafiya akai-akai da kuma ci gaba da mu'amula da mutanen da ke kusa da kai," in ji Weatherley. Idan ka killace kanka, ya kamata ka samu daidaito kan ayyukanka tare da tabbatar da cewa a kullum ka samu sauyi. Sakamakon zai iya kasancewa mai dadi da amfani a tsawon mako biyu. Za ka iya tsara abin da za ka yi ko karanta littafi da ka dade kana so. 5. Gujewa yawan damuwa Yayin da za a shafe makwanni da watanni cikin wannan annoba ta coronavirus yana da muhimmanci ka samu lokaci. Kungiyar kula da lafiyar kwakwalwa ta Mental health Charity Mind ta bayar da shawarwari kamar kokarin samun hasken rana da motsa jiki da cin abinci sosai da kuma shan ruwa sosai.
Wannan maƙala ce ta musamman daga baƙonmu na mako: Sunusi Umar Sadiq, lauya kuma mai sharhi kan lamurran yau da kullum da ke Kano, Najeriya.Ra'ayin da ke cikin maƙalar na wanda ya rubuta ta ne, ba na BBC ba. Wasu matasa takwas, suka hadu su takwas, a ranar takwas ga watan takwas na shekara ta 1950 suka kafa jam'iyya mai manufofi takwas ba guda daya. A wani ƙaulin ma an ce sun yi zaman kafa wannan jam'iyya ne a gida mai lamba takwas, a Warri Street da ke cikin Sabon Garin Kano, a arewacin Najeriya. A makon jiya wannan jam'iyya da matasan nan suka sanya mata suna NEPU tare da taken SAWABA, ta cika shekaru 70 cif da kafuwa. A tsakanin waɗannan shekaru abubuwa da yawa sun faru a kasar nan. A cikin wadannan shekaru saba'in, kasar ta samu 'yanci daga Turawan mulkin mallaka na Kasar Ingila. A cikin wadannan shekaru saba'in an sauya fasalin kasar inda aka kirkiri jahar Midwest a shekarar 1963; daga baya ma aka bar tsarin lardi-lardi aka koma tsarin jiha-jiha, farko a shekara ta 1967, inda aka samar da jihohi 12. Sai kuma 1975 inda jihohin suka koma 19. A 1987 an kirkiri karin jihohi guda biyu suka zama jumullarsu 21. A shekarar 1991 aka samar da karin wasu jihohin goma suka zama 30. Sai kuma a shekarar 1996 inda suka zama 36. Har wa yau a cikin waɗannan shekaru 70 an samu sauye-sauye ta fuskar tsarin mulki da ma salon gudanar da mulkin. Sojoji sun fatattaki farar hula. An yi yaƙin basasa na tsawon watanni talatin, bayan aƙalar mulkin kasar ta yi ta kara-kaina a tsakanin sojoji ta hanyar juye-juyen mulki, an kara dawowa turbar mulkin farar hula tare da sauya tsarin mulkin kasar daga wanda aka gada daga Ingila na Firaiminista zuwa salon mulki na kasar Amurka mai tsarin shugaba mai cikakken iko. Ƙari kan waɗannan duka kuma shi ne rushe siyasar ɓangaranci da ƙabilanci ta yadda a yanzu doka ba a amince da kafa jam'iyyu da suka taƙaita ga wani sashe na kasar nan ba ko kuma jam'iyyar ta zama ta iya ƴan wata kabilar ba ne. Domin a wancan lokacin akwai jam'iyyu irin su Borno Youth Movement (BYM) ta mutanen Borno; Ilorin Talaka Parapo (ITP) ta Yarabawan Ilorin; United Middle Belt Congress (UMBC) wacce kusan ace ta 'yan ƙabilar Tibi ce kawai karkashin shuganban siyasarsu na lokacin Mista J. S. Tarka. Haka misalan jam'iyyun wancan lokutan suke domin ko ita NEPU ai cikakken sunanta shi ne Northern Elements Progressive Union kuma ayyukanta kacokan da gwagwarmayar da ta yi a iya rrewacin Najeriya ne. Kusan duk lokacin da tattaunawa ta biyo kan gwagwarmayar NEPU ana ba da labari ne kan irin tsangwama da azaba da 'yan jam'iyyar da masu goyon bayanta suka fuskanta karkashin ma su mulkin wannan lokacin. Ba kasafai ne za ka ji tattaunawa kan gundarin gwagwarmayar tafiyar ba, ma'ana manufofin da ita jam'iyyar NEPU ta sanya a gaba ba. Da za a yi irin wannan tattaunawar da watakila hakan zai zama manuniya kan fahimtar hakikanin gwagwarmayar NEPU. Wacce nasara aka samu? Ya aka yi aka samu wannan nasarar? A ina aka gaza? Me ya sa aka samu wannan gazawar? A wane hali ake ciki yanzu? A takaice, manufa da muradin NEPU su ne faɗa da tsarin kama-karya na haɗakar sarakunan gargajiya da Turawan mulkin mallaka wanda ake kira Indirect Rule, wato tsarin da su Turawa ke tasarrufi da rayuwar jama'a amma ta hanyar amfani da sarakuna waɗanda su ne suke gudanar da komai. Don haka a zahiri sarki ke mulki amma shi ɗin ba komai ba ne face dodo-rido tun da tsare-tsare da dukkan umarni suna hannun Turawan. Aiwatarwa ce kawai aka damƙawa masu sarautar. Lokaci ba abin da ya bari. A yau babu Turawan mulkin mallaka; sun bar mana kasar tun shekaru sittin da suka wuce. Sarakunan gargajiya kuma a yau sun zama hoto; ba su naɗa alƙalai ba sa shari'a. Haka kuma ba su da ƴan doka da kuma gidajen yari a karkashin ikonsu. Duk wadannan sauye-sauye sun faru a ƙarƙashin mulkin soja musamman ma a shekarun 1967 da kuma 1976. Sai dai kuma duba na tsanaki zai nuna mana cewa bakon da ake murnar ya tafi ba fa tafiya ya yi ba. Salon yadda abubuwan suke tafiya ne kurum ya sauya. Zalunci da kama karya suna nan zagaye da mu cikin rayuwar mu ta yau da kullum. Babban tashin hankalin ma shi ne saɓanin yadda a baya ba daidai ba take a matsayinta na ba daidai ba, a halin yanzu mun yi nisan da har ma ba daidan ba ita ake yi wa kallon daidai. Saɓanin yadda a baya ake samun masu yin fito na fito da abubuwan ɓarna, a yau galiban mutane neman yadda su ma za su shiga cikin da'irar yin wannan ɓarnar suke yi domin su ma a rika damawa da su. Lokaci ya nuna wasu abubuwan da NEPU ta ke kallon za su zama masu amfani ga al'umma sun rikiɗe sun zama barna. Tsarin kananan hukumomi na ɗaya daga cikin wadannan abubuwa. An samar da kananan hukumomi dan su zamanto ma fi kusanci ga jama'a. To amma a yau babu komai ciki sai almundahana, wasoson dukiyar jama'a da babakere. Hatta lamarin zaben shugabannin kananan hukumomin ya zama wasan yara. Wannan abu ne da kowa ya sani ba sai an faɗa ba. Wani karin misalin shi ne tabbatar da damar yin zaɓe ga kowa da kowa. Jam'iyyar NEPU ta yi adawa matuƙar adawa da tsarin zaben hawa-hawa saboda son ran da ake aiwatarwa karkashinsa. A karshe dai an dawo zaɓen falle daya a shekarar 1959. Mata kuma sun fara jefa kuri'a a shekarar 1979. Sai dai kuma wannan tsarin cike yake da damuwa. A wannan tsari da kare da rago duk darajar su daya. Maimakon sanin ciwon kai ya zama shine abun dubawa wajen kyale mutum ya zabi wadanda za su tafiyar da al'amuran kasa, sai kawai aka ce shekarun haihuwa kadai sune abun dubawa. A karkashin wannan tsari da hamshakin dan kasuwa mai masana'antu da kuma gafalallen matashi mai yawo kwararo-kwararo yana shaye-shaye da addabar jama'a duk matsayin kuri'arsu daya. Saboda haka waɗannan gafalallun matasa sune da kunzumin kuri'unsu za su zaɓo baragurbin da zai zo ya dagula sha'anin tattalin arzikin kasa ta yadda wancan mai masana'antu zai durkushe! Ya Ilahiy ina hikima cikin wannan? Jagora kuma shugaban jam'iyyar NEPU, Mallam Aminu Kano, yana cewa babbar nasararsa a duniya ita ce koyawa talaka cewa 'na ki', 'ban yarda ba', 'ba haka za ai ba'. Sai dai bisa ga dukkan alamu Talaka ya manta da wannan karatun tuntuni. Yanzu kirarin da ake yi wa kusan kowane dan siyasa shi ne 'kowa ya bi'. Kuma wannan shi ne gaskiyar lamarin. A yau in ka ga ba abi dan siyasa ba to bai saki tsaba ba ne. Domin kuwa kaza a kullum mai zuba tsaba take bi. Ya ishe ka misali cewa lokacin da shi Mallam Aminu ya fito takarar zuwa majalisar taraiya ai abin da ake cewa shi ne: ''Birni da kauye, mu zabi Aminu dan Talakawa'' Amma yanzu abin da za ka ji ana cewa shi ne: 'dan Sarki jikan Sarki! ko kuma wani abu makamancin haka. Saboda haka duk abubuwan da NEPU ta yi gwagwarmaya kan su suna nan tare da mu har zuwa wannan lokaci. Illa iyaka sun sauya kama. Duk da cewa yanzu Turawan mulki sun tafi to amma fa har zuwa wannan lokaci tattalin arzikinmu a hannunsu yake. Duk da cewa an karbe duk wani iko daga sarakunan gargajiya to amma fa har yanzu akwai kashin dankali, danniya da kama karya. A zancen gaskiya ma abubuwan kara munana suka yi. A yau ana kamawa a ɗaure haka kurum. Shari'a ta zama tamkar ciniki. Mafitarka kawai shi ne me ka ke da shi me kuma za ka bayar. Ana kashewa ana daukewa har ma a ɓatar da mutum ba tare da an yi wani abu akai ba. Rayuwar mutane na cikin haɗari. Babu tsaron rayuka, dukiya da ma mutunci. Maganin abu a kasar nan shi ne kawai kar ka bari a yi maka, domin matukar an yin to fa ruwa ya sha. Kamar yadda na fada har yanzu muna fama da kashin dankali. A halin da ake ciki yanzu a kasar nan abin lura kawai shi ne wa ka sani wa ya san ka, ko kuma wa ka sani wanda ya san wani. Sai ka ba da kuɗi za ka samu aikin yi. Sai ka ba da kudi za ka samu karin girma a wurin aiki. Kai ko da barin aikin ka yi to fa sai ka biya wani abu sannan haƙƙoƙinka na ma'aikaci za su fito. Haka abin yake hatta a fannin shugabanci da  siyasa: sai ka ba da kudi za ka samu takara; sai ka ba da kudi za a zaɓe ka. Haka ma in wani muƙami ne za ai maka a cikin gwamnati to fa shi ma sai ka biya! A irin wannan yanayin ya zaka yi tsammanin ma'akacin gwamnati ya zamo mai kwazo da jajircewa kan aikinsa? A irin wannan yanayi ya za ka tsammaci ɗan siyasa ya damu kansa da damuwar al'umma? Saboda haka gwagwarmayar NEPU ba ta cimma gaci ba. Har yau ba a je inda akai kuɗurin zuwa ba. Wannan kuma ba ɓoyayyen abu ba ne ga duk wanda ya san haƙiƙanin tarihin tafiyar domin tun a wancan lokacin ɓaraka ta samu ta yadda dukkanin matasan nan guda takwas da suka kafa ta sai da suka fita daga cikinta. Wasu suka koma abokiyar hamaiyarta wato NPC. Wasu suka koma aikin gwamnati yayin da wasu kuma suka koma gefe suna gudanar da sha'anin rayuwarsu ta wasu fannonin daban-daban. Maimakon taruwa kowace shekara, taro bayan taro, ana bayar da labarun su Tsalha Ɗankasa, Malami Ƙoƙi, Sahabi Sokoto, Illa Ringim, Inuwa Buraji da sauransu, abin da ni nake ganin ya fi kyautuwa shi ne mu yi sabon ƙoƙarin tantacewa, tsefewa tare da tsara yadda gwagwarmayar NEPU ko kuma 'Nehunci' zai kasance a Nijeriyarmu ta yau. Gwagwarmayar a yanzu ba ta fito na fito da sarakuna ba ce. Su ma ta kansu suke yi yau! Ba kuma da Turawan mulkin mallaka ba ne. Alal haƙiƙa gwagwarmayar da ake bukata a Najeriyar yau shi ne sauya tunanin Talakawa ta hanyar fito da su daga dimuwar da 'yan siyasar mu suka jefa su ciki ta yadda a yau ya zama Talaka bai ma san kan sa ba. Babban abin tashin hankalin ma shi ne su wadannan 'yan siyasar na yau a cikinsu akwai 'ya'ya da ma jikokin NEPU. Kuma har zuwa yau suna iya tutiya ko da'awar cewa su ma 'yan NEPU ne ko kuma akwai jinin NEPU a jikinsu. To amma fa duk karya ce ihun kawai!
A duk lokacin da aka ambato kalmar bangon duniya, abu na farko da ke faɗo wa mutane da dama a rai shi ne ƙasar China, wasu kuma sai su fara tunanin wani dogon bango da ya raba duniyar da muke ciki da wata duniyar ta daban. A addinin Musulunci an yi batun wasu halittu da ake kira Yajuju wa Majuj da za su shigo daga bayan wata katanga, wadda mutane da yawa suka ɗauka cewa katangar ce bangon duniya. Shin yaya abin yake? Haka kuma shin akwai bangon duniya a zahiri da gaske? BBC ta yi duba kan wannan lamari a mahangar addini da kimiyya. A wata hira da BBC ta taba yi a shekarar 2017 da Farfesa Yusuf Adamu, malami a tsangayar fannin nazarin ƙasa a Jami'ar Bayero da ke Kano, ya yi bayani kan batun bangon duniya. A cewarsa, "duniya tana da bango kuma ba ta da bango", domin idan Bahaushe ya ce bangon duniya, yana tunanin cewa akwai wani waje, wanda idan ka je wurin, shi ne ƙarshen duniya. Farfesan ya ce shi Bahaushe tun asali idan ya tashi daga wani gari zuwa wani gari akwai ganuwa ko kuma bango da ya zagaye garin, shi ya sa yake tunanin ita ma duniya akwai inda za a je a ga irin wannan ganuwar a ƙuryarta. Farfesan ya ce a zahiri, babu wani bango da za a ce ya kewaye duniya baki ɗaya. "Akwai wurin da manazarta da yawa suke ɗauka a matsayin bangon duniya, abin da manazarta da matafiya suka gano shi ne tana da ƙarshe a sama da kuma ƙasa. ''Akwai inda ake ce wa North Pole da kuma South Pole, wato bangon duniya na arewa da kuma bangon duniya na kudu." A cewarsa, waɗannan wurare duk ba a wata ƙasa suke ba, sai dai akwai ƙasashe da dama da sukan je su kafa tutocinsu a wurin. "Akwai mutane ƙalilan da ke zaune a waɗannan wurare waɗanda ke gudanar da bincike, haka masana kimiyya su ma suna zama ne na taƙaitaccen lokaci su bar wurin sakamakon wurin ko yaushe a cikin ƙanƙara yake. A cewar Farfesan, waɗannan wurare wata shida ake yi ana dare haka kuma wata shida ake yi ana rana, kuma ko da yaushe wurin a ƙanƙare yake, akwai kuma dabbobin da Allah ya halitta da ke rayuwa a wuraren. A cewar Farfesa Yusuf Adamu mutane na tunanin cewa bangon duniya a China yake saboda wata ganuwa da ake da ita a ƙasar mai tsawon gaske. "Ganuwar China na da girma da faɗi, ta fi kilomita dubu, tana da tsawo sosai, saboda haka idan wani ya je can sai ya ɗauka wannan ganuwar ita ce bangon duniya." Hakan na faruwa ne saboda mutane sun kuma ɗauka China ce ƙasa ta ƙarshe a duniya, amma abin ba haka yake ba don Japan na gaba da China sannan daga nan sai ruwa sai kuma a zagaya a shiga Amurka, tun da duniyar kamar ƙwallo take. Binciken masana ya nuna cewa ganuwar ta China na da tsawon kimanin sama da kilomita 21,000 inda aka ɗauki sama da shekara 2,000 ana gina ta. Sama da masu yawon buɗe ido miliyan 10 ne ke kai ziyara zuwa ganuwar ta China a duk shekara. Domin ƙara tabbatar da ko da gaske akwai bangon duniya a zahiri a mahangar addini, BBC ta tuntuɓi Sheikh Musa Yusuf Asadussunnah, wani malamin a Najeriya, inda ya ce a addinin Musulunci babu wani wuri da aka ce shi ne bangon duniya, domin babu inda aka ce aljanu ko mutane sun gina wani bangon duniya. Ya ce ko a Al-Ƙur'ani da aka ce Sarki Zurkallaini ya gina katanga saboda Yajuju wa Majuju ba yana nufin cewa wannan ginin a ƙarshen duniya yake ba. A cewar malamin, sarkin ya yi ginin ne saboda yadda Yajuju wa Majujun ke tsallakawa domin yi wa wasu mutane ɓarna.
Dan wasan Liverpool, Trent Alexander-Arnold baya cikin 'yan wasan tawagar Ingila da za su kara da Jamus a Nations League ranar Litinin a Wembley. Alexander-Arnold, wanda jinya ta hana shi buga wasan karshe a Euro 2020, ya yi wa Ingila karawa daya a shekarar nan, ya kuma yi zaman benci a ranar Juma'a da Italiya ta ci 1-0. Sauran da ba sa cikin wadanda za su buga wasan na hamayya sun hada da Fikayo Tomori da Jarrod Bowen da kuma James Ward-Prowse. To sai dai dan kwallon Brentford, Ivan Toney yana daf da fara buga wa Ingila wasan farko. Wannan shi ne karon farko da tawagar Ingila ta gayyaci Toney, wanda ya ci kwallo biyar a gasar Premier ta bana, amma ba a saka shi a karawa da Italiya ba. Yana cikin 'yan kwallo Ingila 23 da aka bayyana don fuskantar Jamus a wasan ranar Litinin, sai dai dan wasan Manchester City, Jack Grealish yana hutun hukuncin dakatarwa. Tuni Ingila ta bar gasar Nattions League mai daraja ta daya, bayan da ta yi ta karshe a rukunin da take ciki a wasa biyar da ta kara a kakar nan.
Latsa hoton sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. Shirin ya dawo ne bayan tafiya ɗan hutu sakamakon kullen annobar cutar korona. A wannan kashi na 19, shirin ya tattauna da fitaccen tauraron fina-finan Hausa Sahir Abdul wanda aka fi sani da Malam Ali na Kwana Casa'in, inda ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya. A cikin wannan hira mun tambayi Malam Ali ko yadda yake da son mata a fim haka yake a zahiri. Kun san abin da ya ce? Sai kun kalli biidyon har ƙarshe za ku ji. Ɗaukar bidiyo: Abdulsalam Abdulkadir Usman da Bashir Idris Abubakar Tsarawa: Umar Rayyan Gabatarwa: Halima Umar Saleh Daukar bidiyo: Abdussalam Usman Tacewa: Fatima Othman
Ma'aikatar shari'a ta Amurka ta aike da sammacin kwace jirgin dakon mai na Iran da ke tsare, kwana daya bayan da wani alkali a Gibraltar ya ce a saki jirgin. Jirgin mai suna The Grace 1 supertanker, wanda yake daukar gangar danyen mai fiye da miliyan biyu dai, an tsare shi ne a ranar 4 ga Yuli bisa zargin yin fasa-kaurin man zuwa kasar Syria. Kokarin Amurkar na ci gaba da tsare jirgin ya ci tura bayan da wani alkali a Gibraltar ya yi watsi da hakan ranar Alhamis. A baya dai Iran ta bayyana tsare jirgin Grace 1 da "haramtacce". Mako biyu bayan da Amurkar ta kama Grace 1, ita ma Iran ta kwace wani jirgin ruwan Burtaniya mai suna Stena Impero a gabar ruwan Strait of Hormuz, ranar 19 ga Yuli. Duk da cewa Iran din ta yi ikrarin cewa jirgin ya 'karya dokokin kasa da kasa', an yi amanna kwace jirgin na Burtaniya ramuwar gayya ce. Me Amurka ta ce? Wata babbar kotu a Washington ta aike wa da Majalisar Dinkin Duniya da duk wani mai karfin daukar hakunci sammacin kwace jirgin na Grace 1 mallakar Iran. Takardar sammacin ta nemi da a kwace jirgin da man da yake dauke da shi. Ta kuma bayar da umarnin kwace $995,000 mallakar wani kamfanin kasar Iran, da ke ajiye a wani bankin kasar Amurka da ba a ambaci sunansa ba Ma'ikatar Shari'ar ta ce jirgin da kamfanin duka suna da hannu a karya dokokin kasa da kasa da suka jibanci almundahana da safarar kudade da kuma ta'addanci. Amurka dai na daukar sojojin kasar Iran na juyin-juya-hali a matsayin kungiyar 'yan ta'adda
Ku latsa hoton da ke sama don sauraron labarin: A ci gaba da kawo maku labarai 12 da alkalan gasar Hikayata suka ce sun cancanci yabo, wannan makon muna tafe da labarin ‘Lanti’ wanda Khadija Aliyu Muhammad ta aiko mana daga Unguwar Ja’en Makera a jihar Kano. Nabila Mukhtar Uba ce ta karanto labarin.
Ku duba yadda sakamakon zaben gwamnan jihar Edo yake kai-tsaye:
Shugaban jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya, Sanata Abdullahi Adamu, ya ce ya ɗauki alhakin duk matsalolin da jam'iyyar tasu ta shiga musamman game da zabukan fitar da gwani da aka kammala a farkon watan Yuni. Shugaban na mayar da martani ne kan matakin da jam`iyyarsu ta ɗauka na miƙa sunan Shugaban Majalisar Dattawa Sanata Ahmad Lawan ga hukumar zaɓe a matsayin ɗantakarar sanata mai wakiltar Mazaɓar Yobe ta Arewa maimakon Bashir Machina, wanda ya ci zaɓen fitar da gwani na mazaɓar. Cikin wata hira ta musamman da BBC Hausa, Sanata Adamu ya ce "ni a matsayina na shugaba,  duk abin da ya faru tun daga lokacin da Allah ya ba ni shugabancin APC, na ɗauki laifi". Ya ƙara da cewa: "Idan ban ɗauki laifi ba wa za zan ɗora wa laifin? Ni ne shugaba, kuma ai wuta ake so a kashe." To ko waɗanne matsaloli ne APC ke ciki? Daga cikin manyan matsalolin da APC ke ciki a yanzu har da batun karɓe tikitin takarar sanata daga hannun Bashir Machina, wanda shi kuma ya lashi takobin bin kadin lamarin a gaban kotu. Da wakilin BBC Ibrahim Isa ya tambayi Abdullahi Adamu game da lamarin, sanatan ya yi kakkausan gargaɗi ga Machina cewa ya yi hattara saboda "maganganun da yake fadi sun fara neman su yi yawa". A cewarsa: "Ni a matsayina na shugaba na san babu wata doka da jam'iyya ta karya, domin babu wata doka da ta ce idan ka shiga wata takara ba za ka shiga wata ba. Don haka ba dokar da ta hana shi ko ta hana kowa ma. "Shi fa ɓarawo idan ba ka iya kama shi ba sai ya kama ka. Machina, ya yi hattara zuwa yanzu." Tun farko Abdullahi Adamu ya yi iƙirarin cewa Ahmad Lawan ya sayi fom kuma ya shiga zaɓen fitar da gwani na sanatan Yobe ta Arewa. Sai dai Bashir Machina na cewa shi kaɗai ya tsaya takara a zaɓen. Tun bayan rashin nasara da ya yi a zaben fitar da gwani na takarar shugaban ƙasa a APC, aka fara dambarwa kan Sanata Ahmad Lawan kan yiwuwar kasa komawa majalisar bayan ya shafe fiye da shekara 20 yana wakiltar al'ummarsa a Majalisar Wakilai da ta Dajjitai. APC na ci gaba da shan suka game da yadda jam'iyyar ta kasa ɗaukar mataimakin ɗan takararta na shugaban ƙasa Bola Ahmed Tinubu, wanda sai a ranar da wa'adi ke cika sannan ta miƙa sunan Kabiru Masari. Sai dai rahotanni da kuma masu sharhi na ganin cewa ɗan takarar "na riƙo" ne yayin da masu ruwa da tsaki na jam'iyyar ke ci gaba da tattaunawa don sauya sunan mataimakin a nan gaba kamar yadda hukumar zaɓe INEC ta ba su dama. "Babu wata doka da ta ce dole a kawo mataimaki [na ɗan takarar shugaban ƙasa] na take, to mece ce damuwar? "Don an kai wani lokaci ba mu fitar da ɗan takara ba iyawa ce, don mu daddale, mu fito da mutumin da zai karɓu a wajen al'ummar da za a nemi ƙuri'unsu." Sauran jam'iyyu kamar NNPP ta Rabiu Kwankwaso da LP ta Peter Obi duk sun miƙa sunayen mataimakan ne na riƙo yayin da suke ci gaba da tattaunawa don yin "maja" kafin babban zaɓen na 2023. Bashir Machina ya ce ya wallafa takarda a shafukan intanet wadda ya ce ya aike wa APC kan tuntuɓar da aka yi masa ko yana nan kan takararsa, inda ya amsa da cewa bai janye ba kuma yana kan takararsa. Ya ƙara da cewa Ahmad Lawan bai tuntuɓe shi ba baki da baki ba, don haka yana nan kan bakansa kamar yadda jama'a suka zaɓe shi. Wata matsala da jam'iyyar ke ciki ita ce ta ficewar wasu 'yan siyasa daga cikinta zuwa jam'iyyun adawa, abin da shugaban jam'iyyar ya ce ba abin mamaki ba ne saboda "mana cikin matsala". A Kano misali, jam'iyyar NNPP ta tsohon Gwamna Rabiu Musa Kwankwaso ta kwashi 'yan APC da yawa, cikinsu har da jiga-jigai kamar Kawu Sumaila da Abdulmumini Jibrin. "In na ce babu wanda ya bar APC na yi ƙarya...ba shakka akwai waɗanda suka shiga zaɓe ba su samu ba kuma sun ce za su bar jam'iyyar," a cewar Abdullahi Adamu. Sai dai ya ce yawan waɗanda suka bar APC ba su kai yawan mutanen da 'yan jarida ke faɗa ba.
Wani matashi mai suna Max Selwood, mazaunin Landan mai shekara 23 ya yi fice a manhajar TikTok, amma ba kamar abin da aka saba gani ba na raye-raye da koyar da abinci, wadanda su ne suka fi ɗaukaka manhajar a duniya tun fitowarta a 2020. Shi Selwood ya mayar da hankali ne kan harkokin da suka shafi kula da lafiyar ƙwaƙwalwa, wanda duk da cewa ba nishaɗi ba ne, yana da muhimmanci sosai. Selwood, wanda ya kasance yana fama da matsalar fargaba da damuwa da ruɗu da rikicewar tunani, yana yin bidiyo ne a kan abubuwan da suka shafi fargabar shiga mutane, da ruɗu, jiji-da-ka na maza da neman rigima da sauransu. Ya fara saka bidiyo ne game da kula da lafiyar ƙwaƙwalwa a Instagram kimanin shekara uku da suka gabata, sannan ya fara TikTok kafin barkewar annobar Covid-19. "A TikTok an fi samun matasa, sannan burina shi ne su fahimci cewa ba abun kunya ba ne don mutum ya shiga damuwa, sannan abun murna ne idan mutum ya shiga farin ciki. "Sannan idan kana da wata matsala a ƙwaƙwalwa, ba laifi don ka yi magana a game da ita domin samun maslaha da wayar da kan al'umma," in ji Selwood. Sannan ya kara da cewa sanya bidiyoyin ya taimaka masa wajen gyara nasa tunanin da yanayi. A kafofin sadarwa, matasa masu shekaru 6 zuwa 24 irinsu Selwood suna yawan tattauna batun lafiyar kwakwalwa. A wani bincike da Cibiyar Bincike ta Pew Research Center ta gudanara a shekarar 2018, ta gano cewa daya bisa ukun matasa masu shekarun 13 zuwa 17 suna bayyana damuwarsu a kafafen sadarwa na zamani ne. Hakan ya fi yawa kuma a manhajar TikTok, inda matasa ne suke da kashi 60 na sama da mutum biliyan daya da suke amfani da manhajar a duniya. Wannan sabon salon na fitowa fili a bayyana kula da tunani ya zo a daidai lokacin da ake bukatarsa. Lafiyar ƙwaƙwalwa ita ce babbar matsalar da ke addabar matasa, domin an fi samunsu da ita sama da dattawa. A wani bincike da aka yi a shekarar 2020, an yi amfani da matasa 1,000 masu shekaru 18 zuwa 65, wanda kamfanin bincike na consumer data-research ya gudanar. Kusan rabin mutanen sun ce suna da cikakkiyar lafiyar ƙwaƙwalwa, amma a ƙalla sau uku, yara masu shekara 6 zuwa 24 da matasa masu shekara 24 zuwa 40 sun ce suna fama da matsalar kwakwalwa idan aka kwakwanta su da dattawan. A da, fitowa fili a yi bayanin lafiyar ƙwaƙwalwa abin kunya ne, amma a yanzu matasa sun fara fitowa fili suna yi ba tare da la'akari da kyamar da za a nuna musu ba. Abin tambayar a nan shi ne, shin wane irin karfin zuciya matasan suke da shi da suka fito suna bayyana damuwarsu da mu ba mu da ita? Masana sun ce yanayin zamani ne da ake ciki, amma kuma duk da haka, akwai wani karfin rai da matasan yanzu suke da shi. A gomman shekaru, yadda ake nuna ƙyama da wariya ga mutumin da ke fama da matsalar ƙwaƙwalwa ya sa mutane da dama sun ki fitowa fili su bayyana halin da suke ciki, wanda hakan ya sa ake samun koma baya wajen maganin matsalar a dattawa, musamman cutar damuwa da rudu. A wani bincike da aka gudanar a shekarar 2019 a Birtaniya, an gano cewa wadanda da aka haifa jim kadan bayan Yakin Duniya na 2 'ba sa son magana akan lafiyar kwakwalwa. "Ina tunanin dattawa da dama suna fama da matsalolin nan amma sun yi shiru" domin fargabar kyamar da za a nuna musu, inji Lisa Strohchein, Shugaban Sashen Kula da Jama'a na Canada kuma Farfesan Halayyar Dan Adam a Jami'ar Alberta. Masu amfani da TikTok suna samun miliyoyin masu kallon batun na damuwa da OCD. Yanzu manhajar TikTok ta zama wata kafa ta tattauna lafiyar kwakwalwa. Ana alakanta kafofin sadarwa da kara matsalar kwakwalwa, amma abin mamaki, matasan nan suna amfani da su wajen gyara ga lafiyar kwakwalwar. Manhajar TikTok ta samar da wani dandamalin da za a rika tattauna irin wannan batutuwa ne ta hanyar nuna kauna da lallama; a tsarin manhajar, wanda yake bidiyo ne da ake kallon juna, ya sa ana kaunar juna. Masu amfani da TikTok suna samun miliyoyin masu kallon batutuwan da suke tattaunawa kan kula da lafiyar kwakwalwa. A karshen shekarar 2020, an yi wani tsari a TikTok, inda mutum zai dauki kimanin minti 15 yana gwajin yanayin damuwarsa sannan ya ga sakamako. Sannan akwai tsarin ba da shawara a manjahar ta TikTok, wanda shi ma yana tashe yanzu. Duk da cewa wadannan tsarukan ba za su sama tabbatacce ba kasancewar ba kwararru ba ne su bayar, amma suna taimaka wajen bayani da wayar da kai. Duk da cewa yara masu shekaru 6 zuwa 26 su ne aka fi jin muryarsu, masanan sun ce matasa masu shekarun 24 zuwa 40 sun taimaka wajen sauya tunanin mutane kan kula da lafiyar ƙwaƙwalwa. Likitar kwakwalwa, B Janet Hibbs, ta ce matasa masu shekaru 24 zuwa 40 ne suka taimaka wajen yaƙi da nuna ƙyama ga masu fitowa fili suna bayyana lafiyar ƙwaƙwalwarsu. Matsin tattalin arzikin shekarar 2008 da harin ta'addancin 9/11 ya kawo sauyi matuka a yanayin tunanin matasa masu shekaru 24 zuwa 40. Sannan masana suna ganin suma yara masu shekara 6 zuwa 24 a yanzu annobar Covid-19 ce za ta sauya nasu tunanin. Lallai akwai kalubale a cikin bayyana irin wannan damuwar a fili. Bincike ya nuna cewa ma'aikata da dama, musamman tsofaffi suna ɓoye bayanin lafiyar kwakwalwarsu. Wasu ma suna tsoro ko za a dauke su aiki, ko kuma tsoron ka da a kyamace su a wajen aiki. Amma Selwood ya ce bai damu da wadannan kalubalen ba, sannan bincike ya nuna cewa a cikin yara masu shekarun 6 zuwa 24 shi kadai ne ya amince da hakan. Goyon bayan da Selwood ya samu daga mutane da 'yan uwa, ya sa ya daina fargabar komai, har ma a wajen aiki. "Idan misali maigidana ya ce, "na kalla bidiyonka a TikTok. Amma ya tabbatar cewa ba kowa ba ne zai iya fitowa fili ya bayyana lafiyar kwakwalwa. Selwood yana aiki tare da masu taimaka masa wajen isar da sakonsa a kafofin sadarwa, kuma ya ce ya samu cikakken goyon baya. Cire tsoro da fargabar ƙyama Hibbs da Strohschein sun bayyana cewa akwai alamar za a samu cigaba a yadda ake tattauna batun lafiyar kwakwalwa kamar yadda matasa masu shekarun 24 zuwa 40 suka fara, sannan kannansu suka daura, wanda a cewarsu zai taimaka wajen jawo masu matsalar kwakwala da masu nakasa kusa. Sun ce ana samun cigaba wajen rage yadda ma'aikatu ke nuna kyama ga masu fama da matsalar kwakwalwa, wanda annobar covid-19 ma ta taimaka wajen rage kyamar masu nakasa. Haka kuma Selwood yana da kudirin ganin sauyin ya samu, sannan yana ganin kafofin sadarwa ne za su ja ragamar fafutikarsa na ganin an daina kyamatar bayyana lafiyar kwakwalwa a fili a shekaru masu zuwa. Amma a yanzu, duk da cewa zai cigaba da fafutikar ce a intanet, ya ce "a karshe dai burina shi ne in taimaka. Idan mutum daya ya kalli bidiyona, sannan bidiyon ya taimako masa, to na yi farin ciki."
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wani yaro dan shekara 15 dan asalin Arewacin Sri Lanka ya kera babur mai kafa uku mai amfani da hasken rana lokacin kullen korona. Abu mafi muhimmanci shi ne yadda Suntharalingam Piranawan ya yi amfani da kayan gwangwan wajen kera babur din. Kuma hakan ya sa babur din ya yi aiki.
Manchester United ta amince za ta sayi dan kwallon Argentina, mai tsaron baya, Lisandro Martinez daga Ajax kan fam miliyan 57. Ana sa ran dan wasan mai shekara 24, zai saka hannu kan yarjejeniyar kaka biyar da cewar za a iya tsawaitata shekara daya. Zai koma Old Trafford idan an auna koshin lafiyarsa, idan kuma ya samu takardar izinin taka leda a Burtaniya. Cinikin Martinez na fam miliyan 57 ya hada har da tsarabe-tsaraben fam miliyan 8.5 da kuma fam miliyan 2.2 da za a biya tsohuwar kungiyarsa. Ya buga wa Ajax wasa 120, tun bayan da ya koma Netherlands daga Defensa y Justicia ta Argentina kan fam miliyan 6.3 a 2019, ya kuma taka leda a Newell's Old Boys. Martinez ya yi wa Argentina wasa bakwai tun bayan da ya fara yi mata tamaula a Maris din 2019. Shi ne na uku da United za ta dauka a bana, bayan Tyrell Malacia daga Feyenoord da kuma Christian Eriksen, wanda yarjejeniyarsa ya kare a Brentford. Kungiyar Old Trafford ta sanar cewar ''Ina cike da murnar sanar da kulla yarjejeniya da Ajax. ''Har yanzu cinikin ya dogara da idan an kammala auna koshin lafiyarsa da cike wasu takardu. ''Har yanzu mai tsaron bayan yana da kwantiragi da Ajax da zai kare ranar 30 ga watan Yunin 2025, amma Ajax ta amince za ta sayar da dan wasan kan fam miliyan 57 ga kungiyar Ingila.'' Martinez ya taka leda karkashin Erik ten Hag a Ajax da lashe Eredivisie a kungiyar a 2021 zuwa 2022 da kuma daukar Dutch Cup a 2021. Shi ne ya lashe kyautar dan wasan da ba kamarsa a Ajax a kakar 2021-22.
A shekarar da ta gabata, 'yan kasuwa da dama sun soma kara farashi kan kayayyakinsu irin wanda aka dade ba a gani ba. Daya daga cikin manyan kasashen da wannan lamari ya fi muni ita ce Amurka. Farashin kayayyaki ya tashi da kashi 4.7 a bara - fiye da kowace kasa a cikin kasashe na kungiyar G7 da suka fi karfin tattalin arziki a duniya, a cewar kungiyar kasashe masu hada kai wajen ci gaban tattalin arziki, wadda a turance ake kira Organisation for Economic Cooperation and Development (OECD).  Alal misali, a Birtaniya farashi ya hauhawa ne kawai da kashi 2.5. A watan jiya, farashi hauhawa da kashi 8.6 a Amurka, daya daga cikin mafiya muni a duniya. Ba Amurka ce kadai kasar da ta yi fama da abubuwan da suka haddasa hauhawar farashi a shekarar da ta gabata ba - wadanda suka hada da karancin samar da kayayyaki sakamakon cutar korona da kuma hauhawar farashin abinci sakamakon aukuwar mahaukaciyar guguwa da fari wadanda suka sa kaka ba ta yi kyau ba. Me ya sa aka samu munanar hauhawar farashi a Amurka? A cikin kalma biyu, dalilin shi ne - matukar bukata. Hakan ya faru ne sakamakon amincewar da gwamnatin Amurka ta yi a kashe makudan kudaden da suka kai $5tn (£4.1tn)  domin kare magidanta da masu kasuwanci daga radadin matsin tattalin arziki  saboda cutar korona. Matakin rage radadin matsin tattalin arziki da aka yi wa magidanta - wanda ya hada da ba su chaki na kudi -  ya taimaka musu ci gaba da sayen kayayyaki. Magidanta sun rika amfani da kudaden domin sayen kayan daki, da motoci da kayan lataroni sosai. Kuma wannan matukar bukata ta kayayyaki ta zo daidai da karancin samar da kayayyaki sakamakon annobar korona, lamarin da ya sa 'yan kasuwa suka kara farashin kayayyaki. Wani bincike da Baitulmalun San Francisco ya gudanar ya nuna cewa bai wa mutane kudaden tallafin korona ya ta'azzara hauhawar farashin kayayyaki da kimanin kashi uku zuwa karshen 2021 - lamarin da ya sa hauhawar farashi a Amurka ta ninninka ta sauran kasashe. Oscar Jorda, wani babban mai bayar da shawara a Baitulmalun kuma daya daga cikin mutanen da suka gudanar da binciken, ya ce lamarin a fayyace yake karara. Mutane da dama, ciki har da fitaccen masanin tattalin arziki na Jami'ar Harvard, Larry Summers, sun yi gargadin cewa bai wa mutane tallafi zai haifar da hauhawar farashin kayayyaki tun ma kafin a soma ba su. Sai dai wasu da dama, ciki har da shugaban  Baitulmalun kasar, da Babban Bankin Amurka, sun bayyana cewa  hauhawar farashin za ta kasance ta dan "karamin lokaci" kuma za ta gushe da zarar matsalolin da cutar korona ta haifar suka tafi. Baitulmalun Amurka - wanda ya kaddamar da shirinsa na tallafa wa mutane lokacin da cutar korona ta barke - yana jan kafa wajen daukar mataki game hauhawar farashi, ko da kuwa lokacin da hasashen da ake yi kan hauhawar farashin ya sauya, a cewar Ricardo Reis, farfesa a London School of Economics. "Sauyin da aka samu game da hasashe shi ne ya kasance daga na dan wani lokaci  zuwa wanda ya ci gaba kuma Baitulmalun ya ja kafa wurin daukar mataki." Tallafin da aka bai wa mutane na farfadowa daga matsin tattalin arziki sakamakon korona, ciki har da ba su chaki na kudi, ya sa ba a ji tasirin annobar sosai ba a shekarar da ta wuce, duk da rashin samun kudin shiga sosai. Sai dai a yayin da mutane suka kashe kudin da suka tara, hakan ya haddasa babbar matsala ga Shugaba Joe Biden a siyasance, inda jam'iyyar Republican ta dora masa alhakin hauhawar farashin kayayyaki. A nasa bangaren, Mr Biden ya dora alhakin hauhawar farashin kan yakin Ukraine, wanda ya yi tarnaki kan shigar da fetur da kuma fitar da kayayyakin abinci irin su fulawa, lamarin da ya haifar da hauhawar farashi da kuma kuntata halin rayuwa a fadin duniya. A yankunan Turai, farashi ya hauhawa da kashi 8.1 a shekara daya, kuma lamarin ya fi shafar kasashen da ke kusa da Rasha wadanda kuma suka dogara kan fetur da gas dinta, irin su Estonia, where prices were up 20.1%. A Birtaniya, wadda ta dogara sosai kan shigo da kayan abinci da makamashi, hauhawar farashi ta kai kashi 7.8 a watan Afrilu, inda take bayan Amurka a cikin kasashe mafiya karfin tattalin arziki, bayan an kara farashin wasu makamashi, a cewar OECD.
Latsa alamar lasifikar da ke sama ku sha labari A karshen watan Oktoba ne gidan yada labarai na BBC Hausa ya karrama matan da suka lashe Gasar Hikayata da aka gudanar kan kagaggun labarai karo na hudu na shekarar 2019. Safiyya Ahmad ce ta zo ta daya inda aka ba ta lambar yabo da kuma kyautar $2,000. Kuma a wannan makon mun kawo muku labarinta wato 'Maraici', wanda ta karanta da bakinta, kamar yadda aka ce waka a bakin mai ita ta fi dadi.
Ɗawafi na ɗaya daga cikin ayyukan ibada a lokacin aikin Hajji da Umra da masu ibada ke taruwa har a yi ta turmutsutsu wajen gudanar da shi. Sau da yawa wasu kan samu rauni ko su rasa rayukansu ma a lokacin yin ɗawafi musamman lokutan Hajji da Umra saboda cunkoso na mutane masu kewaye ɗakin Ka'aba. Babu mamaki, a shekarun baya da za a ce akwai lokacin da zai zo da ba za a riƙa cunkoso a lokacin ɗawafi ba, ba lallai ku yarda ba. Amma ɓullar cutar korona a faɗin duniya ta sa dole aka sauya yadda ake gudanar da abubuwa da dama na yau da kullum ciki kuwa har da ayyukan ibada - kamar sallah cikin jam'i da daidaita sahu a sallar da ma yadda ake ayyukan Hajji da Umra kamar shi ɗawafin da safa da marwa da dai sauransu. Da yake ɗawafi na ɗaya daga cikin manyan ayyukan Umrah da Hajji, hukumomin Saudiyya sun samar da hanyoyin yin sa yadda ba za a saɓa dokokin cutar korona ba. A yanzu an sanya alama a ƙasan filin ɗawafi don nuna wa masu ɗawafi yawan tazarar da ya kamata su bari a tsakaninsu. Kamar yadda aka saba dama, akwai ƴan sanda ko jami'an masallaci da ke shawagi a filin ɗawafi tun kafin zuwan cutar korona amma a masallacin Ka'aba yanzu, akwai jami'an masallaci na musamman da ke sa ido domin tabbatar da cewa maniyyata sun bar tazarar da ya kamata wato ba su cunkushe a wuri guda kamar yadda aka sani ba. Dama kuma akwai iya adadin mutane da ake bari su shiga masallacin a lokaci guda ta hanyar amfani da wata manhaja don haka zai yi wuya a samu cunkoson mutane. Sannan duk da tazarar da ake bari, dole ne mai yin ɗawafi ya sanya takunkumin fuska har ya fita daga masallaci. Haka kuma, ba kamar yadda aka saba ba yanzu masu sanye da Ihrami ne kawai ake bari su shiga filin ɗawafi, amma su ma ba a bari su je kusa da Ka'aba. An kewaye Ka'abar da wasu robobi da za su hana mutane wucewa su je kusa da ita. Don haka babu taɓa Ka'aba da Hajrul Aswad da tsayuwa a ƙarƙashin indararon rahama kamar yadda aka saba. Akwai wasu ma'aikata na musamman a masallacin wanda aikinsu shi ne tsaftacce filin ɗawafi da wasu na'urori masu fitar da sinadaran tsaftace iska da nufin kashe ƙwayoyin cutar korona. A baya babu irin wannan duk da cewa akwai masu sharar masallaci da ke aiki ba dare ba rana wajen sharewa da goge ƙasan filin. Cutar korona ta kawo sauye-sauye da dama a yadda ake gudanar da ayyukan ibada kama daga yin sallah a jam'i zuwa ayyukan Umrah kamar shi ɗawafin da Safa da Marwa da dai sauransu. Hatta da shiga ƙasar ta Saudiyya a yanzu tsare-tsaren sun sauya sosai kuma an ƙaddamar da sabin hanyoyin shiga don yin ayyukan ibada. Ana sa rai za a samu sassauci musamman tunda yanzu an samar da allurar rigakafin cutar kuma hukumomin Saudiyya sun bayyana cewa wanda duk ya yi allurar yana iya shiga ƙasar don yin ibada. Akwai fatan cewa nan da shekaru masu zuwa, ana iya komawa gudanar da ayyukan ibada kamar yadda aka saba kafin ɓullar cutar.
Masu fashin banki da fitattun taurari da mawaƙa da kariyar lafiya da masu yawon buɗe ido aka fi sani suna saka abin rufe fuska a bainar jama'a amma yanzu ya zama ruwan dare wani abu da yanzu za a kira "sabuwar al'ada." Zai iya zama ba komi ba - amma ba sabon abu ba ne. Daga  hayakin da mutum ya shaƙa da barazanar hayaƙi mai guba daga iskar gas, an daɗe ana saka abin rufe fuska tsawon shekaru 500 da suka gabata. Ko da yake da takunkumin fuska na farko ana amfani da shi ne domin ɓoye kamanni ko kuma domin kariya (maimakon wanda ake amfani da shi domin ado) tun a kusan ƙarni na shifa kafin bayyana Annabi Isa (AS). An samu hotunan mutane sanye da kyalle a bakinsu a bakin kofar ƙaburɓuran Dalar Farisa A cewar Marco Polo, bayi a ƙarni na 13 suna rufe fuskokinsu da wani abin saƙa. Dalilin shi ne sarki a lokacin ba ya son numfashinsu ya shafi abincinsa ko ɗanɗaɗonsa. Cutar da ake kira 'Black Death' - annobar da ta ɓarke a Turai a cikin ƙarni na 14, inda ta kashe aƙalla mutane miliyan 25 tsakanin 1347 zuwa 1351 - ya haifar da saka abin rufe fuska. Masana sun yi imanin cewa annobar ta yaɗu ne ta hanyar gurɓataccen iska, wanda ke haifar da illa ga jikin ɗan mutum. Sun yi ƙoƙarin toshe kafar da za su shaƙi iskar mai guba  ta hanyar rufe fuska. Nau'in shiga domin annobar, takunkumi mai kamar bakin tsuntsu kamar hankaka, bai bayyana ba har sai zuwa ƙarshen annobar wauraren tsakiyar ƙarni na 17. An kuma yi amfani da turare da kayan kamshi  - da kuma wani ganye da ake amfani da shi domin kariya daga kamuwa da cutar da ake kira "miasma." A ƙarni na 18 an fuskanci wani hayaki a birnin London a dalilin gurbataccen hayaki da kamfanoni ke fitarwa, da kuma gawayi da ake konawa a cikin gidaje. Bugu da kari yayin da yanayin sanyi ke karuwa, al'umma sun ci gaba da kona gawayin don dumama gidajensu. To amma lokacin mafi muni da aka fuskanci mace-mace shi ne shekarar 1952, a tsakanin 5 zuwa 9 ga watan Disamba inda akalla mutun 4,000 suka mutu, kuma an kiyasta cewa wasu 8,000 sun sake mutuwa makonni da watannin da suka biyo baya. Gurbataccen hayaki mafi hadari shi ne wanda ke haduwa da hayakin da tsananin sanyi ke haifarwa. Yakan haifar da matsalar numfashi da ciwon zuciya da kuma ciwon ido. Kuma a shekarar 1930 aka fara mayar da takunkumin fuskar wani bangare na kwalliya, kamar wata hulla da ke rufe fuska don yin shirin ko ta kwana. Daga nan kuma sai saka gyalen da ke rufe kai da fuska ya fara zama kawa ga mata. Kafin lokacin mata sukan saka gyale da hula ne a mafi yawan lokuta idan za su je jana'iza. To amma daga baya aka fahimci cewa yakan tare musu rana da ruwan sama da ƙura da kuma shaƙar gurbataccen iska. Kamar yadda bincike ya nuna a yanzu babban abunda ke haifar da gurbacewar muhalli a manyan birane shine hayakin da ababen hawa ke fitarwa a dalilin jerin gwanon motoci. Kuma ba sabon abu bane kaga masu ababen hawa rufe da fuskokinsu a manyan birane tun kafin zuwan annobar korona. Annobar wani nau'in mura mai zafi ta barke jim kadan bayan kammala yakin duniya na ɗaya wadda ta girgiza duniya a lokacin. An yi mata laƙabi da Spanish flu ne saboda a ƙasar Sfaniya ta fara ɓulla, kuma ta kashe kusan mutun miliyan 50 a duniya. An yi raɗe-raɗin cewa sojojin da ke yaƙ a dazuka ne suka kwasota daga nan kuma ta bazu cikin al'umma. Tun a lokacin ne kamfanonin da ke zirga-zirga suka tilastawa ma'aikatansu saka takunkumin fuska. Hakama a asibitoci ma'aikatan lafiya sun riƙa saka takunkumin kafin su shiga ɓangaren masu jinyar Spanish flu a asibitin St Marylbone da ke London. Daga nan kuma sauran ƙasashen Turai suka fara ɗaukar irin wannan mataki. Iskar Gas Irin barazanar da ƙasashe syja fuskanta bayan yaƙin duniya na biyu na amfani da iska mai guba a matsayin makami ya sa gwamnatin Burtaniya ɗaukar matakan samar da takunkumi rufe fuska ga fararen hula da kuma sojoji. Daga nan kuma sauran ƙasashen Turai suka fara ɗaukar irin wannan mataki. Daga baya kuma sanannun fuskoki sun riƙa amfani da ƙyalle ko hulla son rufe fuskokinsu idan suka shiga wuraren da ba sa son a gane su ko kuma suke son sirri. Kuma har yanzu dabi'a ce da ake gani ga sanannun fuskoki a duk lokacin da suka shiga taro. Duk da cewa hakan ba zai hana an gane su ba a wasu lokuta, hakan bai sa sun daina ɗabi'ar ba.
Sanata Abdullahi Adamu ya zama sabon shugaban jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya. Gwamnan Jigawa Muhammadu Badaru ne ya sanar da hakan a yayin babban taron jam'iyyar bayan duka waɗanda suke takarar sun janye wa Abdullahi Adamu. Kafin sanar da shi a matsayin sabon shugaban, sai da Gwamna Badaru ya tambayi wakilan zaɓe ko kuma deliget kan cewa sun amince da Abdullahi Adamu a matsayin sabon shugaban APC, sai suka ce sun amince. Tun kafin a soma taron dama ana ta raɗe-raɗin cewa za a samu maslaha a ba Abdullahi Adamu shugabancin, inda a yayin taron ne masu takarar suka sanar da cewa duk sun janye. Sanata Abdullahi Adamu wanda da farko ba ya cikin waɗanda suka nuna sha'awar takarar shugabancin APC, amma daga baya ya kutso kuma ya samu goyon bayan shugaba  Muhammadu Buhari da wasu gwamnoni. Wannan goyon bayan ne ya tilasta wa sauran ƴan takarar shugabancin APC janye wa a ranar Asabar kafin shiga dandalin taron. Ƴan takarar da suka janye sun da tsohon gwamnan Benue George Akume  da tsohon gwamnan Nasarawa Tanko Al-Makura  da tsohon gwamnan Zamfara Abdul'Aziz Yari  Abubakar da Saliu Mustapha d kuma  Etsu Muhammed Abubakar Kyari daga jihar Borno aka zaɓa a matsayin mataimakin shugaban jam'iyya shiryar arewa, sai Emma Eneukwu daga Enugu a matsayin mataimakin shugaban jam'iyyar shiyar kudu. Muhazu Rijau ne mataimakin shugaban jam'iyyar na ƙasa shiryar arewa maso tsakiya da Mustapha Salihu a matsayin muƙamin mataimakin shugaban jam'iyya arewa maso gabashi. Salihu Lukman ne mataimakin shugaban jam'iyyar shiyar arewa maso yammaci. Ijeoma Arodiogwu kuma mataimakiyar shugabar jam'iyya shiyar kudu maso gabashi. Victor Giadom mataimakin shugaban jam'iyya shiyar kudu maso kudu da kuma Isaac Kekemeke a matsayin mataimaki shiyar kudu maso yamma. Tsohon mataimakin gwamnan jihar Osun Iyiola Omisore, aka bayyana a matsayin sakataren jam'iyyar. Beta Edu aka amince a matsayin shugabar mata ta APC, Abdullahi Israel kuma shugaban matasa na jam'iyyar.
A﻿rgentina ta doke Australia da ci 2-1 a wasan zagaye na biyu a Gasar Cin Kofin Duniya da Qatar ke karbar bakunci da suka kara ranar Asabar. L﻿ionel Messi ne ya fara cin kwallo a wasa na 1,000 da ya buga a tarihin taka leda  tun daga Barcelona da Paris St Germain da Argentina. K﻿wallo na 789 jumulla da ya ci a raga tun fara sana'arsa ta tamaula, kuma a wasa na 119 da ya yi wa tawagar Argentina. B﻿ayan da suka yi hutu suka koma zagaye na biyu Argentina ta kara na biyu ta hannun Julian Alvarez. Australia ta zare kwallo daya a minti na 77, bayan da Enzo Fernandez ya ci gida. Ranar juma'a Netherlands za ta buga karawar daf da na kusa da na karshe da Argentina. Ranar Asabar Netherlands ta kai zagayen Quarter finals, bayan da ta doke Amurka da ci 3-1.
Masu sharhi kan harkoki siyasa a Najeriya sun fara nuna fargabar cewa akwai yiwuwar wasu masu hannu-da-shuni da ke neman wani mukamin a zaben da za a yi a shekarar 2023 - ko da ba su cancanta ba - za su sayi kuri'un mutane domin cimma burinsu. An soma fargabar ne bayan wani bidiyo da aka dauka a zaben gwamnan jihar Ekiti da aka kammala a baya-bayan nan wanda ya nuna wasu 'yan siyasa na raba wa masu kada kuri'a kudi. Kazalika a zabukan fitar da gwani ma da aka kammala a kasar an ga tasirin hakan in da aka ga wani daliget na raba wa 'yan mazabarsa kudin da ya ce wani dan takarar shugaban kasa ne ya ba shi. Dakta Kole Shettima,  shugaban Cibiyar tabbatar da cigaba da kuma dimokradiyya a Abuja, kuma mai sharhi kan harkokin siyasa ya shaida wa BBC cewa, wannan abu da 'yan siyasa ke yi na da matukar illa. Ya ce "Idan ana haka to idan ba a yi sa'a ba a zabuka masu zuwa da za a yi sai mai kudi ne zai samu nasara ko da bai cancanta ba." Dr Kole Shettima, ya ce bisa la'akari da halin da ake ciki a Najeriya na talauci na tsadar kayayyaki, masu neman mukaman siyasa za su iya amfani da yanayin da mutane ke ciki su basu kudi don su zabesu. Ya ce "Shawarata ga masu kada kuri'a shi ne duk wanda ya basu kudi don su zabe shi to su karbi kudin dama kudinsu ne, to amma idan kuka zo yin zabe sai ku zabi wanda ku kuke gani yafi cancanta." Akasari mata su ne suka fi fitowa a lokutan zabe, kuma ana zargin 'yan siyasa na ba su sabulu da atamfofi ko kudi don su zabe su wanda haka na da illa sosai ga makomar matan a siyasance. Barista Aisha Ali Tijjani, mamba ce a gamayyar kungiyoyin fararen hula a jihar Kano, ta shaida wa BBC cewa ba karamar illa ba ce yadda ake yaudarar mata a ba su kudi ko kaya lokacin zabe. Ta ce "Na farko dai mata ba su san damar da suke da ita da kuma 'yancinsu na zabe ba, sun saryar da 'yancinsu da damarsu na zabar wanda ya cancanta." Barista Aisha ta ce ya kamata mata su sani duk wani abu da za a ba su a lokacin zabe, to zai musu amfani ne na kankanin lokaci, kuma sun cutar da kansu wajen rashin zabar shugaban da ya dace ba. A cewarta "Shawarata ga mata ita ce ya kamata mata su waye sannan su bude ido su san cewa ba bukatar yanzu-yanzu ake nema a yaye ba, ma'anar zabe ita ce kadai makamin da talaka ke da shi na canja alkiblar mulki domin ya zabi wanda yake ganin zai ceto shi daga halin da yake ciki." Baristar ta ce idan har talakawa ba su yi amfani da wannan dama ta zabe wajen canja akalar zaben sun zabo wanda ya cancanta da su ba, to a gaskiya ba mata ne suka shiga uku ba kadai har ma da maza. Sayar da kuri'a dai tamkar sayar da 'yancin dan kasa ne na tsawon shekaru hudu, kuma tsalle daya ake a fada rijiya, amma sai a yi dubu ba a fito ba. Sannan bisa la'akari da halin da ake ciki a Najeriya, ya ishi 'yan kasar su yi karatun ta natsu tare da sauya tunani a kan yadda suke mika wuya ga 'yan siyasar da ke siyan kuri'a a lokacin zabe don gudun fadawa hannun gurbatattun shugabanni.
'Yan sandan Bahamas sun kama Sam Bankman-Fried, mutumin da ya kafa kamfanin hada-hadar kirifto amma jarinsa ya karye wato FTX, in ji atoni janar na ƙasar. Bahamas ta ce ta karɓi sanarwa a hukumance daga Amurka kan tuhume-tuhumen aikata laifi da ake yi wa Mr Bankman-Fried. A watan jiya ne kamfanin FTX ya gabatar da takardun karyewar jari a Amurka, abin da ya sa masu hada-hadar kirifto da yawa a kamfaninsa suka kasa janye kuɗaɗensu. Shi ne kamfanin hada-hadar kuɗin kirifto na biyu mafi girma a duniya, inda yake cinikin kwabban kirifto na kimanin dala biliyan goma a kullum. "Tun farko da yamma ne, hukumomin Bahamas suka kama Samuel Bankman-Fried bisa roƙon da Gwamnatin Amurka ta yi, dangane da wata tuhuma da Lardin Kudancin New York ya shigar. Muna sa ran miƙa rufaffiyar takardar tuhumar da safe kuma a lokacin za mu yi ƙarin bayani," a cewar wani saƙon tuwita daga ofishin Lauyan Amurka a Manhattan. A jerin hirarraki da ganin da aka yi masa cikin bainar jama'a a 'yan makonnin nan, Mista Bankman-Fried ya amsa cewa an tafka kura-kurai a kamfaninsa amma ya nemi nesanta kansa daga zarge-zargen gudanar da haramtattun harkoki. "Ban taɓa yunƙurin aikata almundahana ba," ya faɗa a wani taron jaridar New York Times a ƙarshen watan jiya. A ranar 11 ga watan Nuwamba ne kamfanin FTX ya shigar da takardun karyewar jari don samun kariya a ɗaya daga cikin karayar jari mafi girma a hada-hadar kuɗin kirifto, bayan masu hada-hada sun cire dala biliyan 6 daga kamfanin a cikin kwana 3 kuma abokin hamayyarsa Binance ya yi watsi da wata yarjejeniyar ceto FTX.
Baya ga matsalolin da aka daɗe ana fama da su na tsadar kayan abinci da sauran su, yanzu haka wata babbar matsalar da ƴan Najeriya ke kokawa a kai ita ce, ta yadda aka rage yawa da nagartar akasarin kayayyakin amfanin yau da kullum. Hakan kuma na faruwa ba tare da kuma raguwar farashinsu ba. Cikin kayayyakin da matsalolin suka fi bayyana sun hada da irin taliyar nan ta cikin leda wato noodles da aka fi sani da taliyar yara, da madarar gari ta ƙananan ledoji, da su garin sabulu na wanki da na wanka, da markaɗaɗɗen tumaturin leda, har da su dunƙulen ɗanɗano da na leda. Mutane suna ta bayyana takaici kan wannan yanayi da aka samu kai a ciki, inda batun ya zama abin tattaunawa a zauruka da dama na shafukan sada zumunta. BBC Hausa ta zanta da mutane da dama daga kan masu sayen kayayyakin zuwa ƴan kasuwa da ke sayarwa don gano bakin zaren. Dukkan mutanen da BBC ta tattauna da su suna tambaya ne cewa da wanne za su ji, "da tsadar kayan masarufi za mu ji ko da rage yawansu," kamar yadda bakinsu ya zo ɗaya. Wani magidanci da bai amince a bayyana sunansa ba ya shaida wa BBC cewa, a baya taliyar yara ta leda guda biyu takan ishe shi karin kumallo, amma yanzu haka sai an dafa masa uku zuwa hudu kafin ya ji ya ƙoshi. ''A da nakan ji na ƙoshi idan aka dafa min leda biyu na ɗan ɗora daffafe ko soyayyen ƙwai biyu a kai, amma a gaskiya abin mamaki leda biyu ko kusa ba ta ƙosar da ni saboda an rage yawanta sosai, ga kuma farashi ya ƙaru,'' in ji shi. Haka ita ma Malama Hafsatu Bello a hirarta da BBC, ta bayyana cewa leda ɗaya ta taliyar ake dafa wa kowanne a cikin ƴaƴanta idan suka buƙata, amma yanzu sai daya da rabi ce take isar su. ''Ban ankara ba sai in ji suna faɗa min ba su ƙoshi da taliyar ba, sai da na lura na ga girmanta ya ragu sosai, kuma ga shi ba su rage kuɗin ba sam,'' in ji ta. "Ba taliyar yara ce kawai ake wa wannan ƙwangen ba, wallahi hatta da sinadarin ɗanɗano na miya da man goge baki da sabulu da garin sabulu na wanki da madara da sauran kayan shayi, kai abubuwan ba za su lissafu ba wallahi," a cewar Hajiya Fauziyya Husaini, wata mazauniyar Kano. BBC ta yi hira da ƴan kasuwa da dama a babbar kasuwar sayar da kayan masarufi ta Singer da ke birnin Kano a arewacin Najeriya, kuma duk bakinsu ya zo ɗaya cewa batun rage yawan kayayyaki babu ja a ciki. Ɗaya daga cikinsu Malam Ibrahim ya ce "ko mu ƴan kasuwa mun shaida hakan. "Masu sayen kayayyakin masarufi da dama suna dawowa su koka mana game da hakan da zarar sun koma gida sun lura an rage yawan kayayyakin da suka saba saye. ''Akwai waɗanda bayan sun sayi kayan za ka ga sun dawo mana da su su ce sun fasa saye, ko kuma mata za su zo su ce suna rigima da mazajensu a kan cewa ko an ba su shinkafa da ba ta cika ba, ko sun rage kuɗin cefane,'' in ji ɗan kasuwar. Ya kuma ƙara cewa "saboda duk mutumin da za ka sayar masa da kaya kai ɗan kasuwa suka sani, don haka su ake ɗorawa laifi ya zamar musu babban abin damuwa a harkar kasuwancinsu." Sai dai ya ce matsalar rage yawan kayayyakin ba daga wurinsu take ba, ta samo asali ne daga kamfanoni. "Kamfanoni su ne suke rage yawan kayayyakin, wani lokacin ma har ingancinsu suke ragewa, kuma mu ma abin na shafar mu," in ji shi. Amma kuma duk da hakan ya ce kamfanonin ba wai sun ƙara kuɗi ba ne, a maimakon rage inganci ko kuɗin kayan ne sai su rage yawan su. ''Kamfanoni ba su ƙara kuɗi ba gaskiya, amma sun rage yawan kayayyakin, yawanci idan ka ɗora kayan da aka rubuta nauyin giram goma a kan sikeli, sai ka taras nauyin bai wuce giram takwas ba,'' in ji malam Ibrahim. Ƴan kasuwar sun kuma ƙara da cewa a fahimtarsu, kamfanonin ne suka samu ƙari kuɗi a irin kayan aikinsu su kuma da suka ga ba za su iya ƙara kuɗin ba suka gwammace su rage yawan kayan. "Mu kuma a hannu guda idan muka sayo su a kan farashin da muka saba daga kamfanoni, to batun jigilarsu kawo su da dakonsu za a ga cewa kuɗin sufuri ya ƙaru matuƙa, kuɗin hayar shago ya ƙaru, abubuwa da dama sun hau. "Kenan dole muma sai mun ƙara kuɗaɗe a kan farashin da muka sayo ɗin don mu fita, tun da ba a kasuwanci don a faɗi sai don riba," a cewar ɗaya daga cikin ƴan kasuwar da ya buƙaci a sakaya sunansa. Me masana ke cewa game da hakan? Dakta Mohammed Shamsudden, wani masani kan harkokin tattalin arziki a Najeriya, ya shaida wa BBC cewa sanannen abu ne cewa hauhawar farashin kayayyaki a kasar ya ta'azzara, inda a kusan kowane wata ake samun ƙaruwar farashin da ya tasar wa kashi 18% na farashin kayan masarufi. Ya kuma ce don haka kamfanoni musamman wadanda ke sarrafa kayayyakin amfanin yau da kullum suna yi ne domin cin riba, don haka idan har suna son su ci riba dole sai sun yi yadda ba za su rasa masu sayen kayansu ba. "A ganinsu wataƙila idan suka ƙara farashi to masu sayen kayan nasu za su daina saye saboda tsada." "Don haka sai suka ɓullo da dabara, a maimakon ƙara farashin sai su rage wa kayan yawa ko nauyi ko wani fasali ko nagarta, kin ga a hakan an ƙara farashin kayan ne ta hanyar dabara", a cewarsa. 'Hauhawar farashi ne a fakaice' Dakta Mohammed Shamsuddeen ya kuma bayyana cewa tashin farashin kayayyaki na da sigogi daban-daban ta yadda ba kowa zai iya fahimtar me ake ciki ba. "Shi hauhawar farashin kayayyaki ba wani abu ba ne, faduwar darajar kudi ne, misali idan ya zama kudi bai iya sayen adadin da a da zai iya saya ba shi ake kira hauhawar farashi, don haka shi ma wannan salo da kamfanonin suka ɓullo da shi nau'i ne na hauhawar farashi amma a fakaice,'' in ji masanin. Ya ƙara da cewa babu shakka abubuwan da aka ragewa yawa ko nagarta a Najeriya suna da yawa, kuma mafiya yawa manya-manyan masana'antu da ba a yi tunani za su aikata hakan ba su ne suka yi. Galibin irin wadannan kayyaki da aka ragewa yawa ko nagarta wadanda ke ƙunshe a cikin mazubai ne na kwali ko kuma leda. Amma kuma akwai abubuwa ƙanana da ake sarrafawa a cikin gida kamar su rake da sauran abubuwan da ake auna nauyinsu ko kuma tsawon su. Tushen matsalar dai kamar yadda Dakta Shamsuddeen ya bayyana daga kamfanonin ko kuma masana'antun take. "Ba sa bin ƙa'idojin kasuwanci, misali za a rubuta nauyin kamar giram 50 a jikin kaya amma idan aka auna a sikeli za ka tarar bai kai nauyin haka ba." Sai mai sharhin ya kuma ce duk da cewa akwai laifin masana'antu, ita ma gwamnati tana da nata laifin. "Tun da su masana'antun an san suna yi ne don riba don haka idan babu wani wanda zai riƙa lura da abubuwan da ke faruwa don a magance, to lallai za su rika cin karensu babu babbaka, ta yadda za su rika samun riba in dai suna tunanin mai saye ba zai gane ba. "Amma ita gwamnati tun da har muna da hukuma mai kula da nagartar kaya, ita ce ya kamata ta lura da cewar waɗannan abubuwa sun kai nagartar da suka kamata, kuma duk kamfanin da ya yi wata almundahana a hukunta shi,'' in ji masanin. Masanin ya kuma zargi hukumomin gwamnati irin su hukumar kare muradan masu sayen kayayyaki ta ƙasa Consumer Protection Council da hukumar da ke tabbatar da ingancin kayayyacki SON, da rashin bin diddigin yadda kamfonin ke tafiyar da lamarinsu. "Ba sa bibiyar abubuwan da ke faruwa ko kuma suna bibiya amma ba sa taɓuka komai,'' in ji Dakta Shamsudden. Masanin dai ya ce idan aka ci gaba da tafiya a hakan za a iya cewa za a sake shiga tsaka mai wuya, saboda idan aka hana kamfanonin rage yawa da kuma nagartar ko nauyin kayan  dole ne su kara farashi. "Saboda komai ya yi tsada a Najeriya, hatta makamashin wutar lantarki da man fetur da na diesel da ake amfani da shi a masana'antu, hatta ledoji da ake sarrafawa wajen zuba kayyakin sun yi tsada su ma,''in ji shi. Ya kuma ce idan kuma ba a hana kamfanonin wannan almundahana ba, wataƙila idan wannan dabarar rage yawan kayan ta zama ruwan dare nan gaba duka nagartar kayayyakin gabaki daya a Najeriya za ta iya sauka, wanda kuma daga karshe dai talaka shi ne  zai fi shan wahala. ''Akwai kuma yiwuwar waɗanda ke sayen kayayyakinmu daga ƙasashe maƙwabta su daina saboda faduwar nagartarsu,'' in ji masanin. BBC ta tuntuɓi hukumar SON don jin ko me take yi kan wannan salo na kamfanonin? Mai magana da yawun hukumar ya ce ba su taɓa samun ƙorafi daga wajen ƴan kasuwa ko wata ƙungiya ko tsirarun mutane kan wannan batu. "Hukumarmu na aiki ne kan ƙorafe-ƙorafen da aka gabatar mata, inda mu kuma za mu bincika, in dai mun gano wannan matsala to tabbas za mu tuntuɓi kamfanonin nan kuma za mu yi maganin abin. "Don haka a yanzu dai ba mu samu ƙorafi ko ɗaya ba amma tabbas da zarar mun samu za mu ɗau mataki," a cewarsa.
A shirin da Chelsea take na dauko dan wasan tsakiya na Netherlands, Frenkie de Jong, mai shekara 25, da dan wasan gaba na Gabon, Pierre-Emerick Aubameyang, mai shekara 33, matukar Barcelona ta yanke shawarar sayar da su. (Sky Sports) A yanzu haka dai Chelsea din na gab da cimma yarjejeniya da Barcelona kan dauko De Jong a kan kudi sama da yuro 80m (£67.6m). (Sport - in Spanish) Kawai abin da Chelsea ke jira shi ne matsayar da De Jong zai dauka, wanda zai fi son ya tafi Stamford Bridge a maimakon Manchester United. Haka nan Chelsea din na ci gaba da tuntubar Leicester City kan dan wasanta na baya, dan asalin Farnasa, Wesley Fofana, mai shekara 21. (Times - subscription required) Manchester United dai a nata bangaren ba ta cire ran za ta iya dauko De Jong ba, kuma tana sa ran babu ko tantama zai tafi Old Trafford da zarar ta warware batun albashinsa da Barcelona. (90min) Dan wasan baya na Barcelona, dan asalin Sifaniya Gerard Pique, mai shekara 35, ya yi tayin yi wa kungiyar wasa a kyauta, domin taimaka mata wurin kauce ma karya dokar La Liga ta kudaden da kungiya za ta iya kashewa, da kuma ganin ta sayo sabbin ‘yan wasa. (AS - in Spanish) Akwai yiwuwar cewa dan wasan baya na Denmark, Andreas Christensen, mai shekara 26, da dan wasan tsakiya na Ivory Coast, Franck Kessie, mai shekara 25, wadanda ba da jimawa ba suka sanya hannu kan kwantaragin yin wasa a Barcelona za su iya barin kungiyar a kyauta, matukar aka kasa yi masu rajista gabanin wasan farko na gasar La Liga da za a fara a ranar Asabar. (ESPN) Juventus na gab da cimma yarjejeniya da Barcelona domin sayen dan wasan gaba na Netherlands, Memphis Depay, mai shekara 28. (Sport - in Spanish) Manchester City za ta yi kokarin ganin ta sayo wani mai tsaron baya ta bangaren hagu kafin a rufe kasuwar musayar ‘yan wasa, koda kuwa dan wasan baya na Sifaniya, Sergio Gomez dan shekara 21, wanda ke wasa a Anderlecht ya je kungiyar. (Manchester Evening News)  Paris St-Germain na gab da cimma yarjejeniya da ta kai ta kudi yuro miliyan 25(£21m) da kungiyar Rennes domin sayen dan wasan gaba na Faransa, Arnaud Kalimuendo, mai shekara 20, wanda kuma Leeds United ita ma take neman shi. (L'Equipe - in French) Kokarin Manchester United na dauko dan wasan tsakiya, Adrien Rabiot, mai shekara 27 daga Juventus kan kudi £15m ya cije bayan da aka kasa cimma yarjejeniya kan albashin da yake so a rinka biyan sa. (Gazzetta dello Sport, via Mirror) Wanda United ke kokarin daukowa Cody Gakpo ya ce akwai yiwuwar cewa zai ci gaba da zama a kungiyarsa PSV Eindhoven, idan har kungiyar tasa ta samu nasarar shiga gasar zakarun nahiyar Turai. Nan gaba a wannan watan ne PSV Eindhoven za ta kara, gida da waje da Rangers domin samun gurbi a gasar ta Champions league ta bana. (Manchester Evening News) Mai taimakawa wurin tafiyar da lamurran Manchester United, Darren Fletcher ya yi tattaki har Watford domin kallon dan wasan gefe Ismaila Sarr, mai shekara 24, dan asalin Senegal, a karawar da Watford din ta yi  da West Brom ranar Talata. (Mail) Shi kuwa tsohon dan wasan Manchester United, Javier Hernandez, mai shakara 34, cewa ya yi zai dawo kungiyar ya buga mata wasa a kyauta, domin taimaka mata wurin saukake karancin ‘yan wasan gaba da take fama da shi. A yanzu dai yana wasa ne a kungiyar LA Galaxy. (Sun) Chelsea tana son ganin ta dauko dan wasan baya na Celtic, dan asalin Croatia, mai shekara 26, Josip Juranovic, wanda kuma kungiyoyin Atletico Madrid da Manchester United ke kyallara ido a kansa. (90min) Dan wasan baya na Arsenal, dan asalin Sifaniya Pablo Mari, mai shekara 28, na gab da komawa buga wasa a Monza da ke wasa a Italiya, a matsayin aro. (Independent) Tsohon dan wasan tsakiya na Manchester United da Chelsea, Juan Mata, mai shekara 34, ya ki amincewa da tayin da MLS ta yi masa na zuwa kungiyar, yayin da dan wasan ke ci gaba da neman kungiyar da zai tafi. (Marca, via Sun) Bayanai na cewa AC Milan ta fara tattaunawa da dan wasan Arsenal mai shekara 22, dan asalin Belgium, Sambi Lokonga, yayin da suke ci gaba da neman dan wasan tsakiya. (Football Italia)
Cristiano Ronaldo ya sha gaban Lionel Messi da Neymar da Kylian Mbappe a matakin mafi tarin jama'a tsakanin 'yan kwallon kafa a Instagram. Ya samu karin mabiya sakamakon Gasar Kofin duniya da za a yi a cikin Nywamba da Qatar za ta karbi bakunci a 2022. Kyaftin din tawagar Portugal ya samu karin mutane da ke bibiyarsa kaso 48 cikin 100 tun daga shekarar da ta gabata. Wani bincike da Nielsen Gracenote ya gudanar ya ce dan wasan na Manchester United kan samu matsakaicin kudi da ya kai $3.5m a duk sakon da ya rubuta. Takwaran Ronaldo, dan kwallon Manchester United, Jadon Sancho shi ne kan gaba a Ingila, yayin da Gavi ya samu karin mabiya kaso 5,165 cikin 100. Nielsen ya auna wannan cigaban kan ma'aunin da ya tantance yawan magoya baya da karin mabiya da dan wasa ke samu da yadda ake bbiyar shi da kudin da dan kwallo ke samu a duk lokacin da ya wallafa abu a Instagram. An kuma dora ma'aunin kan 'yan wasan da za su wakilci kasashensu a gasar kofin duniya da za a yi cikin watan Nuwamba. Ronaldo yana da mabiya miliyan 480 a Instagram, kyaftin din Argentina, Messi ne ke biye da shi mai mabiya miliyan 360, wanda ya samu karin kaso 38 cikin 100 - mai karbar $2.6m a duk sakon da ya wallafa a kafar sada zumunta ta Instagram. 'Yan wasan Paris St German da suka hada da Messi da Neymar da Kylian Mbappe ne ke biye da Ronaldo a mataki na biyu da na uku da kuma na hudu. Sauran 'yan wasa biyu daga PSG kan karbi matsakaicin kudin da ya kai $1m a duk sakon da suka wallafa a Instagram. Cikin jerin 10 farko mafiya mabiya a Instagram tsakanin masu taka leda, dan wasan Brazil mai wasa a Real Madrid, Vinicius Junior ne kan gaba. Ya samu karin tarin mabiya tun daga lokacin da Real ta doke Liverpool ta lashe Champions League na 14 jumulla a kakar da ta wuce.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na tara, fitacciyar jarumar fina-finan Hausa, Hadiza Muhammad wadda aka fi sani da Hadizan Saima ce ta amsa tambayoyin da aka yi mata game da ita. Bidiyo: Fatima Othman
Sarauniya ta yi gadon son tseren sukuwar dawakai daga iyayenta, wadanda daukacinsu jajirtattun masu sukuwar dawaki ne. Duk da cewa mahaifiyarta jigo ce a hada-hadar sukuwar dawaki ta kasa, amma daukacin Gimbiya da mahaifinta sun fi sha'awar sukuwar dawaki. Elizabeth ta samu kwarin gwiwar hawan doki tun tana karama, kamar yadda ta taba furtawa cewa tana da burin zama hamshakiyar mace mai daraja a kasar da ta mallaki dimbin karnuka da dawakai. Sha'awarta ga tseren dawaki lamarin ya bijiro ne a zamanin yakin Duniya na biyu, lokacin da ta raka mahaifinta ganin yadda ake horar da dawakan gidan sarauta a Whiltshire. "Na taba su da sha'awarsu, har ta kai ga daga bisani na damfaru da kaunarsu," kamar yadda ta tuna daga bisani. "Ban taba jin santsin walwalin taushin dawakan Birtaniya a da farko ba." Ta rika kai ziyara a boye garin Newmarket don ganin yadda dawakan mahaifinta ke sukuwa. Elizabeth ba ta fara tseren sukuwar dawaki a bainar jama'a ba, har sai da aka kammala yaki a Turai, wato cikin Mayun 1945, lokacin da ta raka Sarki da Sarauniya Ascot. Kusan ko da yaushe taron na samun tagomashin sarauta (halartar Sarki da Sarauniya), kuma bayan darewartar karagar mulki a shekarar 1952, sai ta zabura wajen ci gaba da gudanar da wannan al'ada, a matsayin daya daga mafi soyuwar tarukan haduwarta da jama'a. Ta samu nasara zagayowar karo na biyu a matsayinta na wadda ke mallaka da kiwon dawaki. Kakkarfan dokin Aureole ya zo na biyu a hawan Derby), sannan ya lashe kofin gasar nadin sarautar taken Sarki George VI da Sarauniya Elizabeth da kofin nadin Sarauta a Royal Ascot. "Ingarman Aureole a ko da yaushe kakkarfa ne da ke tinkahon cin gashin kansa, tare da harigidon kazar-kazar," a iya yadda take iya tunawa. "Mafi yawan lokuta a kan bar shi sakaka (ba tare da dauri ba) a garin hada-hadar dawaki na Newmarket da lokacin horarwa, wannan shi ne dalilin da ya sanya ban cika damuwa da kubucewarsa a Ascot ba, a ranar da ya lashe kyautar Sarki George VI a wannan shekarar." Aureole karamin doki ne, amma matashiyar godiya ta fi samun nasara a dawakai wajen daukar silikin Sarauta rawaya da kitson zinare da shimfidar hasken ja-ja da bakar hula mai kyalli, wadda aka kawata da silin zaren zinare. 1957: Carrozza, The Oaks 1958: Pall Mall, 2,000 Guineas 1974: Highclere, 1,000 Guineas 1977: Dunfermline, The Oaks 1977: Dunfermline, St Ledger Daukacin launukansu duk mallakar mahaifinta ne Sarki George VI da kakan mahaifinta Edward VII. A shekarar 1974, Dick Hern, wanda ya kasance mafi shaharar nagartar masu horarwa a zamaninsa, ya tura ingarman Sarauniya filly Highclere inda ya samu gagarumar nasarar lashe gasar sulallan zinare dubu (1,000 Guineas) a Newmarket. Makonni shida daga bisani, wannan doki da Joe Mercer ya hau shi, sarauniya na kallo, ya lashe gasar Faransa ta Oaks a Chantilly. Wannan ita ce mafi shaharar nasarar dawakan gidan sarauta, kuma nasarar lashe gasarar dawakan Sarauniya da suka kai ga makurar samun dimbin nasarori. Mahayan managartan dawakan Willie Carson da  Frankie Dettori sun yi ta samun dimbin nasarori; sai dai ba za a fifita su a kan Dunfermline, wanda ya lashe gasar  cikarta shekara 25 a kan karagar mulki a shekarar 1977, wanda ya lashe daukacin gasar Oaks da ta St. Ledger. Daukacin dawakan Dunfermline da Highdere sun samu horo ne a West Ilsley, wani wajen horar da dawakai da ke Berkshire, wanda Sarauniya ta saye shi a shekarar 1982. A matsayinta na wadda ta mallaki katafariyar farfajiyar horarwa a fadin kasar, Sarauniya kan ziyarci dawakanta, inda takan nuna matukar sha'awarta da kaunarta na kiwo da horar da dawakanta. Duk da kwarewarta da iliminta, ta takaita kanta ne wajen samun nasarar sukuwar dawaki a ''yan shekarun baya-bayan nan, daidai lokacin da gasar ke kasura ko bunkasa daga kan Larabawa da mutanen Irish da Amurkawa, masu dawakai da kiwonsu. Sai dai babu tababa ta yi matukar tasirin bunkasa nagartar Birtaniyawa ta kafar bargar dawakin gidan sarauta (Royal Stud) a Sandringham, inda ta sako sababbin jini don kare martaba da inganta lamarin da ya damfaru a jininsu. Dawakai da dama sun ciwo wa Mai martaba dimbin nasarori, amma kasurar sha'awarta, ita ce wadda ta sayar a shekarar 1983, wato daga uwa zuwa Nashwan a wata Dabar masu nasara, kuma wadda aka tabbatar da cewa ita ce mafi kyawun tseren dawaki ta mil da rabi a tarihin tseren dawakai. "A ko da yaushe ta fi sha'awar ingarman dokin da aka kebe don kiwo fiye da hakikanin tseren dawaki," a cewar Willie Carson. "Zan iya fadar wani abu game da tseren dawaki, ita ma mai martaba Sarauniya ta fadi tamkar hakan." Ko da yake ta lashe gasar tseren dawaki fiye da 600, ba ma a kasar Birtaniya ba, Sarauniya ta yi kasa warwas a mafi girman burinta. A daukacin tarihin Ingilishi, ingarma Derby ne kawai ya daure mata kai Amma ingarman da ya lashe gasar shekarar 2005 - Motivator, mallakin bargar dawakin sarauta na Royal Ascot yana da alaka da gidan sarauta., don haka ya kasance tsayayye ingarman doki a Sandringham. Bayan rasuwar mahaifiyarta Sarauniya ta gaji bargar dawaki A shekarar 2009 ta halarci bikin al'ada na Cheltenham inda a karo na farko ta kalli dokinta, Barber's Shop, ya kammala zagaye na bakwai a gasar cin kofin zinare, wani dan taki tsakaninsa da tauraron gasar da babu mai kawar da shi, wato Kautp. Sai dai an cika da farin ciki a gasar Kofin Zinare na shekarar 2013 da aka gudanar a Ascot, lokacin da karamin dokinta Filly Estimate ya koma gida, al'amarin da ya sanya Sarauniya ta kasance mai mulki ta farko da ke kan karaga da ta lashe gasar tun farkonta a shekarar 1807. An tsara yadda za ta bayar da kyauta ga wanda ya lashe gasar, amma sai ta samu cewa ita ce za ta karbi kofin da kanta, daga hannun danta, Basaraken Duke na York. Mutumin da ya take mata baya, mahayin dokinta ne Ryan Moore. 'Ta lashe gasa da kyau, kuma yin hakan a wajen Sarauniya lamari ne mai kayatarwa. Lashe gasar kofin zinare na daga irin al'amuran da ke kayatar da ita, lamari jne da ba kasafai hakan kan kasance ba (al'amari ne na daban)." Bayan murabus din godiya Estimate daga tseren dawaki sai aka mayar da ita bargar dawakin gidan sarauta na kiwo a Sandringham, inda ta yi haihuwar farko a shekarar 2016. Gudunmuwar Sarauniya a tseren dawaki, musamman kasancewarta mai kiwonsu ta kasance gagaruma. Tabbas babu tababa kan irin kwazonta wajen tallafa wa wannan wasa, tare da irin farin cikin da take samu wajen kallon yadda ake gudanar da shi. "Ko da yaushe mutum na samun zaburarwar kasadar caca," kamar yadda ta taba furtawa. "Burin cewa dokin mutum zai samu fifiko kan na wancan mutumin, shi ne dalilin da ke sanya wa mutum ya shigo a dama da shi. ©Hakkin mallakar dukkan hotunan abin kiyayewa ne
Shugaban BBC Tony Hall, ya sanar da wani sabon shiri ga 'yan jarida masu lalurar nakasa mai suna "Aim High" a kasar Kenya. An bullo da shirin ne bayan wasu sabbin tsare-tsaren horar da 'yan jaridar Afirka masu tasowa. Tony Hall, wanda ke ziyara a ofishin BBC a Kenya, ya ce sabon shirin zai bai wa 'yan jarida uku masu nakasa damar aiki tsawon wata uku daga watan Afrilun 2020. 'Yan jaridar za su yi aiki a ofishin na Nairobi tare da ma'aikata daban-daban daga sassan Afirka, kuma za su yi aiki a talabijin da bangaren intanet. Tony Hall ya ce "BBC ta dade da burin kawo labarai daga Afirka, inda take kai labarai ga fiye da mutum miliyan 100 duk mako." Ya ci gaba da cewa "Muna so mu inganta da kuma tabbatar da aikin jarida na kashin kai a nahiyar, da kuma tallafa wa wadanda ba a cika bai wa damar bayar da labarai ba. "Mun san cewa abu ne mai wuya ga mutane masu nakasa su samu dama a bangaren aikin jarida. "Shirin Aim High zai bai wa 'yan jarida masu nakasa horo da ilimin aiki da shawarwari, kuma ina kira ga mutane da su nemi wannan damar." Za a fitar da karin bayani nan gaba kan yadda za a shiga shirin. Tony Hall dai ya je Kenya ne don murnar nasarorin da BBC ta samu a Afirka. Kafar yada labaran na aiki ne a harsuna 13 a fadin nahiyar kuma ta kaddamar da sabbin shirye-shiryen talabijin 20 a watanni 18 da suka gabata ciki kuwa har da shirin Africa Eye mai binciken kwakwaf.
Buldoza da aka samar shekaru 100 da suka gabata, ana amfani da ita a sassan duniya wajen gine-ginen gidaje da hanyoyi da dai sauransu. Amma a shekarun baya-bayan nan, da dama na cewa, ana amfani da ita a matsayin makami a hannun Indiyawa mabiya addinin Hindu a gwamnatin jam'iyyar BJP wajen ruguza gidaje da rayuwar al'ummar Musulmai tsiraru. Kuma galibin wannan rusau ana aikata su ne a jihar Uttar Pradesh da ake fama damatsanancin matsalolin siyasa. Na baya-bayan nan da ya auku shi ne a ranar Lahadi, lokacin da mahukunta a birnin Prayagraj da a baya ake kira Allahabad, suka rusa gidan wani fitaccen dan siyasa, Javid Mohammad, da suke zargin cewa ginin da ya yi haramtacce ne - zargin da iyalansa suka musanta. Masu suka na cewa rusa gidan mutumin da aka alakanta da saɓa dokokin shari'a kamar yada ake zargi, kawai dai ana masa wannan hukunci ne kasancewar ya yi fice wajen caccakar gwamnati. Kwana guda bayan rusa ginin nasa, 'yan sanda sun cafke shi, suna zarginsa da kitsa kazamar zanga-zanga a birnin, tsakanin Musulmai kan ɓatanci ga fiyayyen halitta, Annabi Muhammad, da Nupur Sharma, tsohuwar kakakin BJP ta aikata. Ms Sharma da fari an dakatar da ita daga jam'iyyar, sai dai masu zanga-zanga na son ganin an cafke ta. Shugabannin BJP sun kare matakinsu, suna mai cewa "bai saɓawa dokokin shari'a ba". Sai dai rusau din - wanda ya ja hankali da alakanta yanayin da yadda Isra'ila ke amfani da manyan makamai a yankunan Falasdinawa - ya fuskanci kakkausar suka a Indiya da mamaye kanun labarai a jaridun duniya, masu suka na cewa aikata irin haka ya saɓawa doka. A wani mataki da ba a saba gani ba, tsofaffin alkalai na da da na yanzu sun aike da wasika zuwa ga babban alkalin alkalai suna mai cewa amfani da buldoza "bai dace da dokoki ba" suna umartar kotu ta dau matakin gaggawa kan "cin zarafin da ake yi wa Musulmai a Indiya". A wani kanun labarai masu zafi da jaridar India Express ta wallafa, tsohon Minista Kapil Sibal ya rubata cewa "buldoza ba ta da alaka da haramtaccen gini, yana da alaka ne da wane ne mutum kuma mene ne matsayinsa". "Yana da alaka da abin da muke faɗawa al'umma. Yana da alaka da addini, al'umma da mutum karan kansa, da abin da yake bautawa. "Yana da alaka da muryarta. Lokacin da ana rusa mun gidana da buldoza, ba rusa mun gidana kawai ya yi ba, ya kuma danne 'yancina na tofa albarkacin baki." Amfani da buldoza ya fuskanci kalubale har a gaban kotun koli, kuma babbar kotun na cewa "an yi hakan ne bisa tsarin doka kuma bai kamata a mayar da martani ba". A farkon wannan shekarar, na ci karo da wasu mutane da ke cikin fushi, lokacin da nake kawo rahoto kan zaben Uttar Pradesh, lokacin Ministan Yogi Adityanath ke neman a sake zabensa. (Ya lashe zaɓen kuma yanzu yana mulki a sabon wa'adi na biyu). A wani gangami da aka yi kan tittuna, tawagar wasu magoya-baya sun taho wajen da kananan buldoza na wasan yara launin ruwan ɗorawa. Suna ta ɗaga buldozar ta roba, suna ta rawa da kaɗe-kaɗe a kafar talabijin, suna ambatar "woh bulldozerwala baba phir se aayega (uban buldoza ya dawo)". "Uban Buldoza" suna ne da aka bai wa Mista Adityanath da wasu kafofin labarai suka yi, sai dai an soke amfani da sunan lokacin da abokin hamayyarsa Akhilesh Yadav ya yi amfani da kalmar a gangamin zabe. Mista Yadav ya yi amfani da sunan a fakaice, amma babban dan jarida Sharat Pradhan ya ce "BJP suna amfani da wannan domin cin ribarsu saboda shi ne inkiyarsa". A birane da dama, a cewarsa, an ajiye buldoza a gangamin yakin neman Mista Adityanath bayan ya lashe zabe, an gabatar da motar har a gaban ginin majalisa lokacin bikin nasararsa. Babban ɗan jarida Alok Joshi ya ce Mista Aditynath da fari ya umarci a yi amfani da buldoza shekaru biyu da suka gabata kan wani kasurgumin mai akata laifi, Vikas Dubey, wanda ake zargi da kashe 'yan sanda takwas, da far wa dan siyasa, Mukhtar Ansari. Hotunan bidiyon rusau da aka yi wa kadarorinsa an haska a tashar talibijin din kasar, abin da ya kai ga wasu 'yan kasar na yabon gwamnati kan matsayar da ta dauka kan masu aikata laifi. "Sai dai yanzu ya kasance wani salo da ake amfani da shi wajen nuna tsangwama kan masu adawa da sukar gwamnati, musamman Musulmai," a cewar Mista Joshi. Amfani da buldoza ya kasance abin da duniya ke nuna kokawa a kai, amma Mista Joshi, ya ce ya kasance abin da ya sauya sauya siyasar Mista Adityanath da kuma samun goyon-baya wajen Firaminista Narendra Modi. A lokacin wata ziyara da ya kai cikin watan Disamba, Mista Modi ya ce, "Lokacin da buldoza ke bi ta kan mafiyoyi...tana rusa ginin da ake cewa ya haramta, amma mutane da ake yi wa hakan na cikin zafi sosai." Bayan wasu kalamai da Firaministan ya yi, ana amfani da buldoza a kokarin ingiza rikicin addini a farkon shekarar nan a jihar Madhya Pradesh da birnin, Delhi, wanda kai-tsaye ya ke shafar Musulmai ta hanyar lalata musu gidaje da shaguna da wajen sana'o'i. "Babu wata kotu da ta umarci rusa gidajen mutane, ko da kuwa sun aikata laifuka ko kuma an yanke musu hukunci. "Don haka lokacin da mahukunta suka aika buldoza, hakan na kunshe da sakon siyasa kai tsaye - duk wanda ya yi adawa kan amfani da buldoza shi ma za a aike masa buldoza," a cewar Mista Joshi.
Najeriya ta ce ta bullo da matakai don shirin ko-ta-kwana kan cutar Ebola wadda ke kara bazuwa tun bayan barkewarta a Jamhuriyar Dimokradiyya Kongo da kuma Angola a baya-bayan nan. Cibiyar takaita yaduwar cutuka ta ce kwamitin shirin tunkarar cutar ebola a Najeriya ya dauki matakai da dama ciki har da tabbatar da ganin cibiyar kai daukin gaggawa ta kasa na aiki kuma a yanzu haka tana cikin shirin ta-kwana. Haka zalika, ayarin jami'an kai daukin farko na kasa suna nan a cikin shirin kai agaji cikin sa'a 24, idan bukatar haka ta taso. Cibiyar takaita yaduwar cutuka ta ce matakan sun zo ne sakamakon aikin tantance hatsarin bazuwar cutar ebola daga kasashen Jamhuriyar Dimokradiyyar Kongo da Uganda zuwa Najeriya, wadda aka tabbatar kasadar 'yar kadan ce. Cibiyar takaita yaduwar cutuka ta ce tana bibiyar bullar kwayar cutar ebola a kasashen biyu. A ranar 11 ga wannan wata ne ma'aikatar lafiyar Uganda ta tabbatar da bullar cutar ebola a lardin Kasese kusa da kan iyakar Jamhuriyar Dimokradiyyar Kongo. An gano cutar ce a jikin wani yaro dan shekara biyar bayan wata ziyara da ya kai yankin Mabalako a jamhuriyar Dimokradiyyar Kongo inda ya halarci jana'izar kakansa, wanda cutar ta yi ajalinsa a ranar 1 ga watan Yuni. Hukumomi sun gano tare da tantance mutum takwas da yaron ya yi hulda da su kuma tuni aka fara bibiyarsu kut-da-kut. Cibiyar takaita yaduwar cutuka a Najeriya ta ce jami'an lafiya a jihohin da ke manyan hanyoyin shigowa irinsu Lagos da Kano da Abuja da Fatakwal suna cikin shirin ta-kwana.
Real Madrid ce ke kan gaba cikin kungiyoyin da ke son daukar Jude Bellingham, dan wasan tsakiya mai shekara 19 daga Borussia Dortmund a kakar wasa mai zuwa. (Fichajes - in Spanish) Frenkie de Jong zai zamansa a Nou Camp duk da hasashen da ake yi na alakanta shi da Manchester United. Dan wasan tsakiyan mai shekara 25 ya ce ba zai saurari wani tayi ba a watan Janairu mai zuwa. (Sport - in Spanish) Juventus na son sayo Sergej Milinkovic-Savic, dan wasan takiya dan kasar Serbia mai shekara 27 daga Lazio. Kungiyar na kuma son dauko Alessandro Bastoni mai shekara 23 daga Inter Milan baya ga shawo kan Antonio Conte ya bar Tottenham domin ya horas da 'yan wasan kungiyar. (Calciomercato - in Italian) Sai dai mataimakin shugaban Juventus Pavel Nedved ya ce kungiyar ba ta da shirin sauya kocinta Max Allegri domin yana aikinsa yadda ya kamata. (DAZN - in Italian) Nottingham Forest da Tottenham da West Ham da kuma Marseille sun bayyana shirinsu na sayan Ruslan Malinovskyi, dan wasan tsakiya na Atalanta mai shekara 29. (Calciomercato - in Italian) Atletico Madrid ta ki amincewa da tayin euro miliyan 100 da Bayern Munich ta yi kan Joao Felix, dan wasan gabanta dan Portugal kuwa mai shekara 22, zuwa kakar wasa mai zuwa. (Marca - in Spanish) Real Madrid na shirin mika tayin tsawaita kwantiragin dan wasanta na tsakiya Marco Asensio, yayin da kwantiraginsa ta kusa kawo karshe. (Marca - in Spanish)
Sabon dan kwallon da Liverpool ta dauka a bana Darwin Nunez, ya yi sanadin da Liverpool ta tashi 2-2 a gidan Fulham a gasar Premier League ranar Asabar. Liverpool wadda ta yi ta biyu a Premier a kakar da ta wuce ta ziyarci wadda ta lashe Championship a bara, wadda ta samu gurbin babbar gasar tamaula ta Ingila. Fulham ce ta fara cin kwallo ta hannun Aleksandar Mitrovic, na 44 da ya yi wa Fulham tun daga bara a wasa 45 kenan. Hakan ya sa yana da tazarar kwallo 15 tsakaninsa da duk wani gwanin zura kwallo a raga tun daga bara a gasar tamaulla ta Ingila daga Premier zuwa kasa. Liverpool ta farke ta hannun Nunez, wanda ya shiga wasan daga baya, sannan shi ne ya taba kwallon da Mohamed Salah ya farke na biyu da aka ci kungiyar Anfield. Da wannan kwazon Nunez ya zama na uku da ya ci kwallo ya kuma bayar aka zura a raga a wasansa na farko a Premier, bayan da ya shiga daga baya. Masu wannan bajintar sun hada da Sergio Aguero a 2011/12 da kuma Álvaro Morata a kakar 201718. Liverpool ta raba maki da Fulham kernan, wadda ta hada maki 115 a gasar Premier League karkashin Jurgen Kloop, bayan an doke ta ta farke daga baya. Kloop ya karbi aikin kociyan Liverpool daga Oktoban 2015. Haka kuma Liverpool ta kawo karshen wasa 51 a Premier League ba tare da bayar da fenariti ba, kuma karon farko da Virgil van Dijk ya yi ketar fenariti tun Oktoban 2018 a fafatawa da Manchester City. Liverpool ta fara wasan makon farko da 'yan kwallo shida da suke da shekara 30 ko fiye da haka da suka hada da Firmino da Henderson da Matip da Salah da Thiago da kuma Van Dijk. Rabon da ta yi hakan tun a wasa da Southampton a Fabrairun 1994 da saka 'yan wasa shida masu shekara daga 30 zuwa fiye da suka hada da Barnes da Grobbelaar da Nicol da Rush da Whelan da kuma Wright.
Latsa hoton sama domin kallon shagalin bikin Fulani Fulani kabila ce da kusan babu inda ba za a same su ba a dukkanin kasashen Afirka ta Yamma. To sai dai ba kamar yadda suka yi shura ba da kiyo, suna da wata al'ada da ta sha banban da ta sauran kabilu. Fulani a arewacin Najeriya na gudanar da shagulgulan bikin aurensu a tsakar dare, inda ake kai amarya gab da sallar asubahi.
Ɗan wasan gaba na Faransa kuma gwarzon ɗan ƙwallon duniya na bana, Karim Benzema, ba zai buga gasar Kofin Duniya da ake shirin farawa ba a yau a Qatar. Benzema mai shekara 34 ya sake jin rauni a jiya Asabar yayin atasayen da tawagar Faransa ke yi jim kaɗan bayan ya murmure daga raunin da ya ji tun da farko. "Raina ya ɓaci sosai game da Karim, wanda ya ɗauki gasar nan da muhimmanci sosai," in ji kocin Faransa Didier Deschamps. Shi kuwa Benzema bayyana alhininsa ya yi. "A rayuwata, ban taɓa sarewa ba amma a yau dole ne na jajanta wa tawagarmu kamar yadda na saba," a cewarsa. "Dalili shi ne dole ne na bar wa wani gurbina wanda zai taimaki tawagarmu buga wasa mai kyau a Kofin Duniya." Faransa za ta fara wasanta da Australiya a ranar Talata. B﻿enzema ya bi sawun ɗan bayan Faransar, Presnel Kimpembe, wanda shi ma ya bar tawagar saboda rauni. D﻿a ma tawagar ta yi rashin Paul Pogba da Ngolo Kante tun kafin ta je Qatar. Ita ma tawagar Senegal za ta buga gasar ba tare da tauraron ɗan wasanta ba Sadio Mane.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 77, shirin ya tattauna da fitaccen furuduso, darakta kuma mai fitowa a fina-finai wato Alhaji Ado Ahmad Gidan Dabino. Ado Ahmad, wanda fitaccen marubucin littatafai ne ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da harkokin fim da rubutu. A cikin hirar ta shaida mana cewa ya samu du,bin nasarori sakamakon rubutu da fim, inda ya zahaya ƙasashen duniya da dama. Ya rubuta littattafai irin su Inda So da Kauna da Masoyan Zamani da sauransu, waɗanda wasu har an mayar da su na Turanci. Kazalika an karanta littattafansa a wasu jami’o’i a Birtaniya da Amurka, kamar yadda ya shaida wa BBC Sannan ya yi fina-finai kamar su Inda So da Kauna din da Juyin Sarauta, wanda ya samu kyaututtukan yabo da dama. A yanzu haka kuma fuskarsa ta mamaye talabajin a shiri mai dogon zango na Kwana Casa’in da yake fitowa a ciki a tashar Arewa24. A cikin shirin ya taka rawar Malam Adamu ne wato gwamnan Jihar Alfawa, inda ya kasance mai gaskiya da son wanzar da adalci. Amma ya gaya wa BBC cewa wannan fitowa ba ta ya zama mai sha’awar siyasa ba a zahiri kwata-kwata. Gwamnatin Najeriya ta bai wa Ado Ahmad lambar girmamawa ta ƙasa ta MON. Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Daukar bidiyo da tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir
Daga Bakin Mai Ita tare da Mika'il Bin Hassan
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 68, shirin ya tattauna da Maryar Muhammad da aka fi sani da Maryam Malika tauraruwa a Kannywood. A wannan shiri ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta da yadda ta bar fim ta yi aure, da kuma yadda ta ci gaba da fina-finai bayan mutuwar aurenta. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Yusuf Ibrahim Yakasai
Ku latsa hoton da ke sama don sauraron cikakken shirin A cikin shirin Amsoshin Takardunku na wannan makon, likitoci sun yi bayani kan bin da ke jawo minshari mai karfi yayin bacci da kuma maganinsa. Shamsiyya Haruna ce ta gabatar da shirin, wanda ke zuwa muku duk ranar Asabar da safe sannan a maimaita shi ranar Lahadi da dare.
Rundunar 'yan sandan Najeriya ta bai wa kwamishinan 'yan sandan Jihar Kaduna umarnin ɗaukar mataki kan fitacciyar 'yar fim ɗin nan Rahama Sadau, bayan wani ya kai ƙararta ga 'yan sandan kan wasu hotuna da ta wallafa da suka jawo ɓatanci ga Annabi Muhammad (SAW). Sai dai a bayanan da BBC ta samu, 'yan sandan ba su kai ga kama ta ba saɓannin yadda wasu kafafen yaɗa labarai suka ruwaito, sai dai wata majiya mai ƙarfi ta nuna cewa tana ƙoƙarin haɗa tawagar lauyoyinta da za ta je da su ofishin 'yan sandan domin kai kanta. Cikin wata wasiƙa da Babban Jami'in Ofishin Sufeto Janar DCP Idowu Owohunwa ya rattaɓa wa hannu, Mohammed Adamu ya umarci wamishinan 'yan sanda na Jihar Kaduna ya gaggauta ɗaukar mataki don tabbatar da cewa wannan lamari bai haifar da wani abu na rashin tsaro da tayar da hankalin jama'a ba. A takardar koken da Alhaji Lawal ya aika wa babban sufeton, ya shaida wa babban sufeton cewa abin da Rahama ta aikata zai iya jawo rikici domin kuwa tuni wasu malamai da matasa suka fara barazanar ɗaukar mataki, a cewarsa. Ya kuma yi wa babban sufeton matashiya kan abin da ya faru a Kano a 'yan kwanakin nan da kuma a Faransa wanda ya ce dama tuni al'ummar Musulmi abin ya kai su bango. Ya kuma buƙaci babban sufeton ya yi la'akari da cewa bai kamata Najeriya ta ƙara tsunduma cikin wani rikici ba a daidai lokacin da take ƙoƙarin farfaɗowa daga tarzomar da ENDSARS ta jawo. Mun yi ƙoƙarin jin ta bakin Alhaji Lawal Gusau, wanda ya kai Rahama ƙara domin jin ƙarin bayani, amma bai ɗaga waya baya. Sai dai Mujallar Fim ta ruwaito cewa Alhaji Lawal Gusau ɗin sananne ne wajen shiga al'amuran da suka shafi harkar fina- finan Hausa, domin kuwa, ko a kwanakin baya sai da ya kai ƙara a kan bidiyon tsiraici wanda ake zargi na Maryam Booth ne da aka yi ta yaɗa shi a kafafen sada zumunta a kwanakin baya. A cikin makon nan ne dai Rahama Sadau ɗin ta wallafa wasu hotuna waɗanda suka nuna surar jikinta, wanda hakan ya jawo wani ya yi maganar ɓatanci game da Manzon Allah (SAW) a ƙasan hotunanta da ta saka. Sai dai daga baya jarumar ta fito ta ce sam ba da yawunta aka yi waɗannan kalaman ɓatancin ba, inda har ta yi bidiyo tana kuka tana roƙon gafarar Musulmai da waɗanda abin ya ɓata wa rai. Tun kafin ta nemi gafarar, abokan sana'arta da dama na Kannywood sun fito sun yi mata raddi mai zafi, haka ma wasu sanannun mutane a kafafen sada zumuntar sun yi mata raddi da jan kunnenta. Sai dai bayan haƙurin da ta bayar da kuma nadamar da ta yi, wasu sun sassauta kalamansu kanta da ba ta shawarar kada hakan ya sake faruwa, wasu kuma na nan a kan bakarsu na cewa ba za su yafe mata ba.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidIyon: A ko ina a faɗin duniya kowane yanki da yadda suke daukar batun karatun Ƙur'anin mata a bayyane. Wasu suna ganin bai kamata mace ta dinga bayyana karatunta a fili ba sai a wajen da mata zalla suke, saboda gudun kar muryarta ta jawo hankalin wadanda ba muharramanta ba. Amma a wasu yankunan da dama, ana bai wa mata ƙwarin gwiwa kan su dinga ƙoƙarin ƙwarewa a wannan fanni na iya karatu da rera shi. Nusaiba tana karanta Ƙur’ani a bainar jama’a tun tana ƙarama. Yanzu tana koyar da wadanda suke so su koya irin ƙira’arta.
Malam Garba Tudun Wada a Gombe haifaffen jihar Sokoto ne kuma a can ya taso, daga baya ya koma Gombe inda ya yi karatunsa da kuma harkokin da'awa da wa'azi. Ya fara karatu tun daga na farfaru da babbaƙu a wajen wani malami, Malam Buba na makarantar allo. Bayan nan kuma ya yi "saukar zuƙu" daga nan ya yi karatu a wajen Malam Muhammadu Basakkwace. Bayan da ya koma Gombe ya kafa makarantar koyar da yara alkurani. A duk lokacin da malam Basakkwace ba ya nan malam Garba ke koyar da yara, amma a lokacin da yake nan to shi ma yana daga cikin masu koyo, in ji shi. Ya ce an shafe shekaru ana tafe har makarnta ta ɗaukaka ta faɗaɗa. "A haka ilimina ya bunƙasa har na zama cikakken malami a makarantar." Ana tafe a haka har ya kasance yana wakiltar Malam Basakkwace a al'amura da yawa. Ya ce yau shekara takwas kenan da rasuwar Malam Basakkwace shi ya karɓi ragamar makarantar wacce ke da ɗalibai daga Balanga da Billiri da Bajoga da Dadin Kowa wato Yamaltu Deba da Dukku. A dalilin da'awa akwai wurare masu nisa ma da na shiga da ƙafa da suke ce min ba su taɓa jin ma labarin Al-ƙur'ani ba. "Na taba zuwa wani gari muka je masallaci da asuba na same shi maƙil, amma sarkin ya ce min dalilin wa'azin da taba zuwa na yi musu ne ya sa suke zuwa sallar asuba. "Akwai inda na je wa'azi suka ce tun wa'azin da na je na musu shekara goma baya suna amfani da shi sosai. Hakan ya sa na kan ji daɗi sosai." Malam ya ce a cikin surorin Al-ƙur'ani ya fi shan wahala a haddar Suratu Mudaffidin. A ƙasashen da ya taba zuwa kuwa ya ce daga Saudiyya sai Sudan sai Chadi. Sannan ya je Umra da Hajji sau bakwai. Sannan ya ce a nan gaba yana son zuwa ƙasar Syriya don ya ga ƙaburburan wasu annabawa da ke can. A ɓangaren abinci kuwa Malam ya ce ya fi son abin da ya shafi amsara da shinkafa, sai kuma miyar kuka. Malam yana da mata huɗu da ƴaƴa 42 da da jikoki 55. Babban burinsa shi ne ya ga addinin Musulunci na tafiya ana kuma karanta Al-ƙur'ani. Sannan yana burin ya ga duk Musulmi ya samu kyakkyawan ƙarshe da gamawa lafiya. Malam ya ce a tambayoyi kuwa an fi yi masa tambaya a kan matsayin addinin Musulunci.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 24, shirin ya tattauna da fitacciyar ƴar wasan nan da ke fitowa a fim mai dogon Zango na Kwana Casa'in, wato Surayya Aminu da aka fi sani da Rayya, inda ta amsa tambayoyin da za su sa ku dariya. Ɗaukar bidiyo da tacewa: Yusuf Yakasai
Zaɓaɓɓun hotunan abubuwan da suka faru a Afirka na wannan makon. Dukkan hotunan suna da hakkin mallaka.
A ranar Asabar 22 ga watan Mayun 2022 ne dalar Amurka ta ƙara tsada idan aka kwatanta ta da nairar Najeriya, inda a karon farko a tarihi aka sayar da dala ɗaya a kan naira 610 a kasuwar bayan fage. Sai dai duk da haka, dalar ba ta sauya farashi ba a hukumance a kan naira 419. Amma ƴan ƙasar da dama da suka dinga ƙaroafi a kan hakan sun bayyana damuwa a kan yadda dalar ba ta samuwa a hukumace daga bankuna ko da mutum yana da sahihan takardun yin tafiya wata ƙasa, wacce gwamnati ta sharɗanta cewa za a iya bai wa mutum Mutane da dama da BBC Hausa ta zanta da su sun nuna matuƙar damuwa kan wannan hawa da dalar ta sake yi, sun kuma bayyana takaicin da suke ji na yadda dalar ba ta samuwa ta daɗin rai. Kazalika mutane sun yi ta bayyana ra'ayoyinsu a shafukan sada zumunta kan wannan tashin gwauron zabi da dala ta yi a kan naira. Lamarin tashin dala abu ne da yake taɓa kowa a ƙasar, saboda a kowane lokaci dalar ta tashi to sai an samu ƙaruwar farashin abubuwan yau da gobe ko da kuwa wanda ake kasawa a titi ne. Ga abin da wasu ke cewa a dandalin Tuwita: @Dsage_BigHeart ya yi shaguɓe ne da cewa: "Yanzu dala ɗaya ana sayar da ita a kan naira 610, lallai Najeriya tana samun ci gaba, sai ya saka alamun dariya😂😂. @mayorsoaga ya ce: "A yanzu da dala ta kai sama da naira 600, hakan na nufin matsakaicin albashin ma'aikaci na tsawon kwana 30 a ƙsar bai wuce dala 50 ba." @JFK__1 ya ce: "Dala ta kai naira 610… Najeriya kar ki kashe mu. BBC Hausa ta tattauna da wasu ƴan kasuwar canji ta bayan fage da kuma ƙwararru kan tattalin arziki, kuma kusan duk bakinsu ya zo ɗaya, inda suka bayar da dalilai huɗu da suke ganin sun jawo hakan. 1. Ƙaruwar tafiye-tafiye Wani masanin tattalin arziki Dr Shamsudden Muhammad, ya shaida wa BBC cewa ƙaruwar tafiye-tafiye da aka samu saboda sassauta dokokin kullen korona da ƙasashen duniya suka yi ya sa dalar ta sake tsada, saboda kuɗi ne da ake buƙata don yin bulaguron. "Kwanan nan masu zuwa Umara sun ƙaru, ga masu zuwa ƙasashen duniya don kasuwanci, duk waɗannan abubuwa ne da ke sa dala ta ƙara tashi," in ji masanin. Sannan akwai masu yin tafiye-tafiye domin neman lafiya zuwa ƙasashen waje wanda shi ma duk da dala ake amfani, kuma mutane na kokawa cewa ba sa samu daga bankuna ko da sun bi halastattun hanyoyin da gwamnati ta tanada don a samu a farashin gwamnati. Ya ƙara da cewa kuma tun da gwamnati ba za ta iya bayar da isasshiyar dalar ba dole a nema a wajen ƴan kasuwa, wanda su kuma suke ƙara mata kuɗi don ƙaruwar buƙatarta. 2. Zaɓukan fitar da gwani Wasu ƴan kasuwar canji uku da BBC Hausa ta zanta da su a birane daban-daban da suka haɗa da Abuja da Kano da kuma Lagos, sun ce hada-hadar zaɓukan fitar da gwani da ake ta yi a ƙasar na daga cikin dalilan da suka sa dalar ta yi tsada. Sun tabbatar da cewa daga ƙarshen makon da ya gabata zuwa makon da ake ciki, sun yi ciniki sosai daga wajen ƴan siyasa da ke sayen dala suna bayar da naira. "Dama ita dala wani sa'in ta kan yi tsada ne idan akwai tsananin buƙatar ta a kasuwa. "To su ƴan siyasa sun fi jin daɗin mu'amala da ita saboda ba sai sun dinga yawo da kuɗi mai yawa na naira niƙi-niƙi ba suna dakonsu. "Ƴar dala kaɗan a ambulan ta isa su sallami jama'arsu ba tare da an ankara ba. Amma maganar gaskiya kam mun yi ciniki a ƴan kwanakin nan daga wajen ƴan siyasa," in ji dukkan mutane ukun da suka buƙaci a sakaya sunayensu. 3. Ƙaruwar sayo kaya daga ƙasashen waje Wannan ma wani dalili ne mai zaman kansa da ke sa farashin dala ke ta'azzara in ji masanin tattalin arzikin. "Har yanzu ƴan kasuwa manya da matsakaita a Najeriya shigo da kaya suke yi daga ƙasashen waje irin su China da UAE da Indiya da sauran su. "To wannan dalili ya sa buƙatar dalar na ƙaruwa, sai kuma take ƙara yin tsada, Aka kuma hadu da buƙatarta da ƴan siyasa ke yi, wannan shi ya sa ta yi wannna tashin gwauron zabin." 4. Ɗalibai masu karatu a ƙasashen waje Wani dalili da ke sa farashin dalar ƙara tashi har da rububin da ɗalibai masu fita karatu ƙasashen waje ke yi na sayenta kamar yadda Dr Shamsudden ya faɗa. Ko a ranar Talata 24 ga watan Mayu wani bincike da babban bankin ƙasar ya gudanar, ya bayyana yadda a cikin watannin uku, 'yan kasar suka kashe fiye da dala miliyan 220 wajen neman ilimi a kasashen waje. Wannan ƙiyasi kawai ya isa nuna yadda buƙatar dala take ƙaruwa a ƙasar, domin da dalar ne ake biyan kuɗin karatu a ƙasashen wajen.
A wannan makon filinmu na Lafiya Zinariya ya tattauna da wasu mata da suke fama da larurar ciwon suga. Matan sun shaida wa BBC shekarun da suka kwashe suna fama da cutar da kuma shawarwarin da likitoci suka ba su kan yadda za su takaita tasirin larurar. Kazalika wata likita ta yi karin haske kan nau'ukan abincin da ya kamata masu fama da lurarar ta ciwon suga su rika ci.
Gwamnatin Ethiopia ta ce suna samun tallafi sosai a Tigray, inda miliyoyin mutane ke cikin bukatar gaggawa. A farkon wannan wata, gwamnati da 'yan tawaye a yankin Tigray suka amince su tsagaita wuta a wani bangare na kawo karshen yakin shekaru biyu. Sai dai anya tallafin na isa ga yankunan mabukata? Redwa Hussein, mai bayar da shawara kan harkokin tsaro ga Friminista Abiy Ahmed, a ranar 11 ga watan Nuwamba ya ce suna samun ‘tamaiko sosai sama da ko-da-yaushe’. Ya ce wannan ya kunshi manyan motoci 35 makare da kayan abinci da motoci uku da ke dauke da magunguna zuwa garin Shire da ke lardin Tigray. Ya kara da cewa an shigar da kayayyakin tallafi yankunan da ba wai kadai ke hannun dakarun Ethiopia ba, har yankunan da baya karkashin ikonsu na samun tallafi. Ya kuma ce babu wani batun tsaiko ko akasi da ake samu kan batun shigar da tallafi. Mista Redwan daga baya ya shaida wa Reuters cewa motoci 35 da yake batun an kai su Shire na gwanatin Ethiopia ne, sannan na kasashen ketare zai soma shigowa kowanne lokaci daga yanzu. Shire ya fada karkashin ikon dakarun gwamnati a ‘yan kwanakin nan. Mun nemi karin haske daga Mista Redwan kan ko tallafin ya isa ga wasu yankunan, sai dai har yanzu bai ce komai ba. Wata sanarwar gwamnati da aka fitar kwana guda bayan abin da Mista Redwan ya wallafa a shafin Tuwita, na cewa ana iya kokarin wajen ganin an shiga da kayan tallafi yankunan Tigray da dama da ke karkashin mayakan ENDF -[Ethiopian National Defence Forces]. Kungiyar TPLF ta ‘yan Tigray ta ce batun da gwamnati ke yi kan kawo tallafi ba gaskya ba ne. Getachew Reda na kungiyar ya shaida wa BBC cewa har zuwa ranar 13 ga watan Nuwamba, babu wani tallafi  da ya shiga yankin Tigray. Yana wannan maganar ne a matsayin martani kan sakon da aka wallafa a shafin Tuwita na wani wakilin TPLF Kindeye Gebrehiwot: “Mutanenmu na ci gaba da bukatar tallafi ba tare da tsaiko ba a cikin gaggawa…Muna fatan ganin an cika alkaura!” A wani taron manema labarai a ranar 12 ga watan Nuwamba a babban birnin Kenya, Nairobi, bangarorin biyu sun hadu domin amincewa da yarjejeniyar zaman lafiyar, tsohon shugaban Najeriya, Olusegun Obasanjo da ke shiga tsakani, ya ce ya kamata tallafin ya soma isa garesu tun a “jiya”. "Ya ce a gaggauce za a shigar da tallafi ba tare da wani tsaiko ko jinkiri ba, a cewarsa, lokacin da BBC ke masa tambaya. Kungiyar agaji ta Red Cross ta ce jeren gwanon motoci dauke da magunguna ya isa Mekelle, birnin yankin Tigray, a ranar Talata kuma ana sa ran kari na da ‘yan kwanaki masu zuwa. Kafin wannan lokaci, tun ranar 22 ga watan Agusta rabon da aka shiga da kayan agajin Majalisar Dinkin Duniya Tigray wanda ke ratsawa ta yankin Afar mai makwabtaka da birnin Mekelle. Sannan a ranar 23 ga watan Agusta an shigar da kayan agaji ta jirgin sama Mekelle daga Addis Ababa. Sama da mutane miliyan biyar ke fama da yunwa a Tigray a wannan lokaci, a cewar shirin samar da abinci na Majalisar Dinkin Duniya. Mun tuntubi Majalisar, da ke gudanar da ayyukanta a Tigray, domin samun bayanai ko kayan tallafin RedCross ko wata kungiyar agajin kasa da kasa ya isa yankin. “Mu tare da sauran kungiyoyin agaji, na ci gaba da tattaunawa da masu ruwa da tsaki domin dawo da ayyukan agaji a Tigray,” a cewar kakakin sashin ayyukan agaji na Majalisar Dinkin Duniya. "Kungiyoyi agaji a shirye suke so soma rarraba kayayyakinsu cikin sa’o’i 48 zuwa 72 bayan samun amincewar hakan.” Wannan na nufin kawo yanzu, ba a amince wa tawagar Majalisar Dinkin Duniya ba da za ta yi amfani da jirage wajen kai tallafi Tigray. Sannan ikirarin cewa mahukuntan Ethiopia sun shigar da kayan agaji yankunan da gwamnati ta kwace na Shire, ma’aikatan agaji na yankin sun yi watsi da batun. "Babu wani tallafi da aka bari a shigar birnin Shire,” a cewar wani ma’aikacin agaji. Shigar da kayan agaji yankin Tigray a wadace ya kasance babban kalubale tun lokacin da yaki ya barke a watan Nuwamban 2020.  Akwai lokacin da kungiyoyin agajin kasa da kasa sai cikin watan Yuli zuwa Disamba 2021 da tsakanin Afrilu zuwa Agusta 2020 ke samun damar kutsawa. Amma kuma akwai watanni da kwata-kwata aka tsayar da damar kai tallafi da amincewa ma’aikata shiga yankin sakamakon yadda manyan hanyoyi suka datse saboda yaki, sannan an lalata hanyoyi da rufe manyan tittuna. Tsaiko wajen amince wa ma’aikatan agaji ratsawa ta tittunan yankin da ke hannun gwamnatin tarayya da jihohi ya kasance babbar matsala. Gwamnati ta kuma bijiro da matakai masu tsauri kan kai kayayyakin agajin ta jirgi – da kuma bukatar cewa dole duk wani kaya sai an soma kawo su birnin Addis Ababa an yi bincike.
Manchester City ta ce ba ta dabbacin ita ce za ta dauki dan kwallon Norway, Erling Braut Haaland, yayin da Real Madrid ke son rarrashin dan kwallon ya kara kaka daya a Borussia Dortmund daga nan sai ta dauke shi. (Mundo Deportivo - in Spanish) Tsohon dan wasan Real Madrid, Guti ya ce kungiyar Santiago Bernabeu ba za ta iya sayen Haaland ba, idan ta kasa daukarsa a karshen kakar bana. (El Chiringuito, via Goal) Kocin Real Madrid, Carlo Ancelotti na son daukar dan wasan Inter Milan, Nicolo Barella, idan hakan ta faru za a saka shakku kan makomar Toni Kroos, mai shekara 32 a Bernabeu. (El Nacional - in Spanish) Kungiyoyi da daman a sha'awar sayen dan kwallon tawagar Faransa, Aurelien Tchouameni da suka hada da Chelsea da Liverpool da Paris St-Germain da Real Madrid, to sai dai Monaco ba za ta sallama shi kan kasa da fam miliyan 42 ba. (Foot Mercato - in French) Kocin Juventus, Massimiliano Allegri ya ce bai da masaniya ko dan kwallon tawagar Argentina, PauloDybala zai ci gaba da taka leda a kungiyar a badi, bayan da yarjejeniyarsa zai kare a karshen kakar nan. (DAZN, via Football Italia) Dan wasan Brazil, Marcal, zai bar Wolves, idan kwantiraginsa yak are a karshen kakar nan, zai koma taka leda a Botafogo a kasarsa. (Globo Esporte) Tsohon wanda ya horar da Barcelona, Ronald Koeman na tattaunawa domin karbar aikin jan ragamar tawagar Netherlands, domin maye Louis van Gaal, wanda yarjejeniyarsa zai kare bayan kammala gasar cin kofin duniya da za a yi a Qatar a 2022. (NOS - in Dutch) Roma da Hellas Verona na son rige-rigen daukar dan kwallon Chelsea, Charly Musonda,wanda ke shirin barin Stamford Bridge da zarar an kammala kakar bana.  (Goal) Manchester United na bibiyar mai tsaron raga, Benjamin Siegrist, wanda ke wasa a Dundee United, wanda yarjejeniyarsa zai kare a karshen kakar tamaula ta bana. (Mirror) Dan wasan Chelsea, Reece James zai bar tawagar kwallon kafa ta Ingila, inda ake sa ran mai taka leda a Crystal Palace, Tyrick Mitchell zai maye gurbinsa. (Mail)
Rariyar hotuna ta zama wata shahararriyar hanya ta sauya hotuna, musamman ma ga wadanda suka damu da nuna tsabarar kyansu a duniyar kafofin sada zumunta. Wani binicke na baya-bayannan da kungiyar Girlguiding ta gudanar, ya nuna cewa 'yan mata na wallafa hotunansu na dauki da kanki ba tare da sun yi musu kwaskwarima ba. Kaso 39% daga mutanen da aka tattauna da su 1,473 da shekarunsu suka kama tsakanin 11 -21 suna damuwa da ganin cewa kamanninsu a zahiri ba sa kai yadda suke a hoto ba. Sakamakon binciken ya nuna irin damuwar da wata mai kwalliya Sasha Pallari, wacce a baya bayannan ta kaddamar da wani maudu'i #filterdrop da nufin ganin mata suna wallafa ainihin kamanninsu a Instagram. "Kawai na yi tunanin cewa 'shin akwai wanda ya fahimci illar wannan kuwa?'" kamar yadda ta fada, a yayin da take bayani kan yadda ta ga wani babban kamfanin kayan kwalliya na duniya ya wallafa hoton wata shaharriyar mata da aka yi kwaskwarima tana tallata kayan kamfanin. "Ba na so yara su taso da tunanin cewa ba su da kyau sosai, saboda abin da suke gani a shafukan sa da zumuta." Matar mai shekara 28 daga Bristol, ta mayar da abin da take sakawa a Instagram zuwa wani "batu a intanet". Ta samu martani da dama, abin da ya sa ta kaddamar da gangamin #filterdrop. Ta rinƙa tambayar mutane su daura hotunansu da ba a yi wa kwaskwarima ba a shafukansu sannan "su fi fifita su wanene fiye da yadda fuskarsu take". "Muna son ganin fatun zahiri sosai," a cewarta. 'Wannan yarinyar shekararta hudu kawai' Malamar makarantar firamare Katie McGrath, ta bibiyi Miss Pallari a shafukan sada zumunta fiye da shekara guda. Ba ta taba tunanin cewa yadda take duba Instagram da yamma zai shafi aikinta ba, amma ta bayyana yadda abin yake a takaice. "Kusan karshen kullen cutar korona, na samu wani sakon email daga wasu iyaye suna bayyana damuwa kan sauyawar halayyar 'ya'yansu," A cewar Miss McGrath. "Sakon email din ya ci gaba cewa yarinyarsu tana da matsala da kamanninta. Sai na yi tunani. Shekarar yarinyar hudu kawai. "Lamarin ya bata min rai sosai, a ce karamar yarinya kamar wannan wai tana lura da yadda kamanninta suke." Malamar mai shekara 29 daga yankin Cwmbran, a kudancin Wales ta gano cewa yara suna kallon yadda ake koyar da kwalliya a shafukan sada zumunta. "Ta yi min magana kan yadda ba ta son fuskarta ba tare da ta yi kwalliya ba, sannan tana so tsaya sauya launin gashinta. "A nan ne gangamin #filterdrop ya zo ya taimake ni. "Sai na ga ya kamata na fara yi wa yara magana  kan yarda da kansu." Yarinyar mai shekara hudu sai ta tambayi Miss McGrath me ya sa take yin kwalliya kullum - tambayar da ta kasa amsawa. Da mako ya kewayo, sai ta tafi makaranta "ba tare da ta yi kwalliya ba". Miss McGrath na daya daga daruruwan matan da suka amsa kiran Miss Pallari da labaransu. Miss Pallari na fatan cewa gangamin na ta ya samar da sakamako uku: A samar da wani tsari na tallata kaya, ta yadda shahararrun mutane sai sun bayyana cewa ko sun yi kwalliya ko kuwa; a cire rariyar tace hotuna a Instagram; sannan ta ga karin hotunan mutane na ainihi a Instagram". Ba wai tana so ta ga an kawo karshen rariyar hotuna ba, sai dai tana so ne a cire rariyar yi wa fuska kwaskwarima.
A﻿rgentina za ta buga Gasar Kofin Duniya a Qatar karo na 18 daga 22 da a gudanar tun fara wasannin a 1930. A﻿rgentina tana rukuni na uku da ya hada da Saudi Arabia da Poland da kuma Mexico. Z﻿a a fara Gasar tsakanin 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disamba. Sai dai w﻿annan karon Argentina karkashin kyaftin Lionel Messi za ta shiga wasannin Qatar, bayan karawa 35 a jere ba tare da an doke ta ba. T﻿a fara wannan bajintar daga ranar 6 ga watan Yulin 2019, bayan doke Chile 2-1 a Copa America a Brazil. C﻿ikin kwazon da ya kai ta samun tikitin shiga Gasar Kofin Duniya a Qatar har da lashe Copa Ameria da cin wasa 24 da canjaras 11. W﻿asa na 35 a jere da ba a doke ta ba shi ne wanda ta ci Jamaica 3-0 a karawar sada zumunta ranar 27 ga watan Satumba. Argentina mai kofin duniya biyu ta yi ta uku a Gasar karo uku a 1930 da 1990 da kuma a 2014. H﻿aka kuma jumulla Argentina ta yi nasara a wasa 47 daga 81 a dukkan karawar Gasar Kofin Duniya a tarihi. J﻿erin wasa 35 da Argentina ta yi a jere ba a doke ta ba Lamba      Rana.            Sakamako                                                  Gasa 1          July 6, 2019          Argentina 2-1 Chile                         Copa America 3          Sept. 10, 2019      Argentina 4-0 México                      Friendly 4          Oct. 9, 2019          Germany 2-2 Argentina                  Friendly 5          Oct. 13, 2019        Argentina 6-1 Ecuador                    Friendly 6          Nov. 15, 2019       Argentina 1-0 Brazil                          Friendly 7          Nov. 18, 2019       Argentina 2-2 Uruguay                    Friendly 8          Oct 8, 2020           Argentina 1-0 Ecuador              World Cup Qualifier 9          Oct. 13, 2020        Bolivia 1-2 Argentina                 World Cup Qualifier 10        Nov 12, 2020       Argentina 1-1 Paraguay             World Cup Qualifier 11        Nov. 17, 2020      Peru 0-2 Argentina                       World Cup Qualifier 12        June 3, 2021       Argentina 1-1 Chile                      World Cup Qualifier 13        June 8, 2021        Colombia 2-2 Argentina             World Cup Qualifier 14        June 14, 2021     Argentina 1-1 Chile                          Copa America 15        June 18, 2021    Argentina 1-0 Uruguay                    Copa America 16        June 21, 2021     Argentina 1-0 Paraguay                  Copa America 17        June 28, 2021    Argentina 4-1 Bolivia                        Copa America 18        July 3, 2021       Argentina 3-0 Ecuador                     Copa America 19        July 6, 2021       Argentina 1-1 (3-2) Colombia         Copa America 20        July 10, 2021     Brazil 0-1 Argentina                           Copa America 21        Sept. 2, 2021      Venezuela 1-3 Argentina              World Cup Qualifier 22        Sept. 9, 2021     Argentina 3-0 Bolivia                      World Cup Qualifier 23        Oct. 7, 2021      Paraguay 0-0 Argentina                  World Cup Qualifier 24        Oct. 10, 2021     Argentina 3-0 Uruguay                 World Cup Qualifier 25        Oct. 14, 2021     Argentina 1-0 Peru                          World Cup Qualifier 26        Nov. 12, 2021     Uruguay 0-1 Argentina                 World Cup Qualifier 27        Nov. 16, 2021    Argentina 0-0 Brazil                        World Cup Qualifier 28        Jan. 27, 2022     Chile 1-2 Argentina                         World Cup Qualifier 29        Feb. 1, 2022        Argentina 1-0 Colombia                World Cup Qualifier 30        March 25, 2022    Argentina 3-0 Venezuela           World Cup Qualifier 31        March 29, 2022       Ecuador 1-1 Argentina            World Cup Qualifier 32        June 1, 2022       Italy 0-3 Argentina                             Finalissima 33        June 5, 2022       Argentina 5-0 Estonia                            Friendly 34        Sept. 23, 2022     Argentina 3-0 Honduras                       Friendly 35        Sept. 27, 2022.    Argentina 3-0 Jamaica                           Friendly '﻿Yan wasan da Argentina ta je da su Qatar: Masu tsaron raga: Emiliano Martinez (Aston Villa), Franco Armani (River Plate) and Geronimo Rulli (Villarreal) Masu tsaron baya: Gonzalo Montiel (Sevilla), Nahuel Molina (Atletico Madrid), German Pezzella (Real Betis), Cristian Romero (Tottenham Hotspur), Nicolas Otamendi (Benfica), Lisandro Martinez (Manchester United), Juan Foyth (Villarreal), Nicolas Tagliafico (Olympique Lyonnais), Marcos Acuna (Sevilla) Masu buga tsakiya: Leandro Paredes (Juventus), Guido Rodriguez (Real Betis), Enzo Fernandez (Benfica), Rodrigo De Paul (Atletico Madrid), Exequiel Palacios (Bayer Leverkusen), Alejandro Gomez (Sevilla), Alexis Mac Allister (Brighton & Hove Albion) Masu cin kwallaye: Paulo Dybala (AS Roma), Lionel Messi (Paris St Germain), Angel Di Maria (Juventus), Nicolas Gonzalez (Fiorentina), Joaquin Correa (Inter Milan), Lautaro Martinez (Inter Milan), Julian Alvarez (Manchester City).
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A lokacin da aka gano cewa uku daga cikin ƴaƴan Edith da Sébastian huɗu suna fama da wata cuta da za ta iya makantar da su, sai iyayen suka kai su yawo a ƙasashen duniya daban-daban don su samu abin da za su dinga tunawa a idon zuci idan suka makance ɗin. Cutar idanun mai suna retinitis pigmentosa, cuta ce da ake kamuwa da ita tun daga lokacin haihuwa. Yawanci cutar ba ta nuna alamu. A yanzu haka iyalan suna cikin wata na shida da fara zagaye ƙasashen duniyar inda tuni suka je Namibia da Zambia da Tanzania da Turkiyya da Mongolia da Indonesiya.
Waƙar 'Mamar-Mamar'
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A yayin da ya rage 'yan makwanni a rufe shiga Gasar Hikayata ta BBC hausa ta shekarar 2020, mun tsara gabatar muku da wannan bidiyo domin ba ku ƙarin haske kan yadda za ku shiga gasar. A cikin wannan bidiyon, marubuciya Fauziyya D Sulaiman ta bai wa mata shawarwari kan yadda ake rubuta gajerun labarai, musamman ga masu sha'awar shiga Gasar Hikayata ta BBC Hausa ta 2020.
Babbar kungiyar sufiri ta Najeriya, RTEAN ta roki gwamnatin kasar ta taimaka mata wajen hana yaduwar annobar coronavirus tsakanin fasinjoji da direbobinta a tashoshin motar haya. Shugaban kungiyar na kasa Dakta Muhammad Musa Maitakobi, ya ce yanzu haka akwai abubuwan da suke yi na kariya, sai dai ba su wadatar ba, domin akwai bukatar gwamnatocin jihohi da na tarayya su taimaka musu. Dakta Muhamamad, ya shaida wa BBC cewa sun dukufa wajen daukar matakai da fadakar da mambobinsu game da illar Covid-19. Ya ce ''Na shaida wa shugabanninmu na jihohi su tanadi wajen wanke hannu na direbobi da fasinja, sannan duk fasinjoji a matsa musu sinadarin tsaftacce hannu kafin su shiga mota.'' Sai dai ya ce suna fuskantar kalubale domin ba su da na'urar da ake auna zafin jiki. Ya ce, '' Muna bukatar taimakon na'urar da ke auna zafin jiki da tantance ko mutum yana dauke da wannan cuta, ba mu san inda ake sayarwa ba, muna da yara a kowanne gareji da za a iya koyawa yadda ake amfani da na'urar''. Gwamnatin Najeriya dai na ta sanar da matakai da suka hada da hana jiragen sama daga kasashen waje sauka a dukkanin filayen jiragen saman kasar sakamakon yakin da ake yi na dakile cutar Covid-19. Kazalika an dauki matakan bincike da kuma hana taruka tare da umartar manyan katunan su tsaurara matakai. Sai dai da alama wadannan matakai ba su shafi tashoshin motocin haya ba inda nan ne galibi marassa karfi da akasari al'umma ke shiga mota. Wannan dalili ne a cewar Dakta Muhammad ya sanya kungiyarsa ta yunkuro gadan-gadan domin tabbatar da an lalubo duk wasu hanyoyi da za a kare lafiyar matafiya a tashoshinsu. Sannan sun kuma dukufa wajen wayar da manya da kananan direbobi da kuma fasinjoji a game da hadarin da ke tattare da cutar mai sarke numfashi. Yanzu haka dai mutum 22 aka tabbatar na dauke da Covid-19 a Najeriya, biyu sun warke.
Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO, ta buƙaci mutane a faɗin duniya su bayar da gudunmawar jini a matsayin wata hanyar nuna haɗin kai da goyon baya. Hukumar na wannan kiran ne albarkacin Ranar Ba Da Gudunmawar Jini ta Duniya wadda ake gudanarwa a duk ranar 14 ga watan Yuni. Buƙatar Jini dai iri ɗaya ce a ko ina cikin duniya, amma yana da iyaka musamman a ƙasashe masu ƙaranci da matsakaicin samu, inda lamarin ya fi illa ga mata da ƙananan yara, don kuwa su ne suka fi tsananin buƙatar jinin. BBC ta ji ta bakin wasu 'yan Najeriya, inda ta tambaye su ko sun san muhimmancin ba da gudunmawar jini? Usman Zamfara daga ƙaramar hukumar Birnin Magaji ya ce "gaskiya ni ban san muhimmancin ba, amma masu niyyar yi Allah Ya taimake su Ya ba da sa'a. "Ina da maleriya da taifod da atini kuma shekara 60, ka ko ga ai jinina ya yi nisa." Sai dai mutumin ya ce ya san muhimmancin bayar da jinin, "domin taimako ne ga wanda ba shi da lafiya kuma kowa na son a taimake shi," ya ce. Salisu Badamasi daga jihar Katsina cewa ya yi ya san muhimmancin bayar da jini sosai, kuma yana shirin bayar da gudunmowar jinin. "Na yarda cewa bayar da jini taimako ne baki ɗaya, duk da dai ba a taɓa ƙaramin jinin ba amma na sha bayarwa ko kwanan nan an dibar min, na bayar." Shi ma Hassan Wanzam ya ce ya sha bayar da gudunmowar jini, "kusan duk shekara idan na je garinmu zan ji ana neman taimakon jini kuma ina zuwa na bayar. Ya ƙara da cewa ya bayar da jini ya kai sau bakwai. Sai dai ya ce bai san akwai rana ta musamman ta bayar da jinin ba, amma ya bayyana hakan a matsayin gagarumin lamari na wayar da kan al'umma. Sani Muhammad Goga kuwa cewa ya yi sau ɗaya ya ta ba bayar da jini tun skhekarar 1982 a lokacin yana ɗalibin jami'a, kuma ya ce shi ma an taɓa ƙara masa jinin amma ba kyauta aka ba shi ba, saya ya yi. Sai dai dukkan mutanen sun yi kira ga ƴan ƙasa da su dinga bayar da gudumowar jini, sanna suka ce ya kamata ita ma gwamnati ta ƙara ƙaimi wajen kula da lafiyar mutane. A maƙwabciyar Najeriya Kamaru kuwa, ƙasar ta zamo ɗaya daga cikin kasashe 79 a jerin kasashe masu tasowa da WHO ta ce suna fuskantar karancin masu bayar da jininsu a kyauta. Alkaluma sun nuna cewa kasa da mutum 10 ne cikin 1,000 suke iya bayar da jininsu ga marasa lafiya. Alhalin kuma ana bukatar robobin jinni 400,000 a kowace shekara domin ceto rayukan marasa lafiya da suke da bukata. Sai aka wayi gari kawai robobi 103,000 ake samu da ƙyar. Lamarin da ya sa ake ta ruɓanya kira ga jama'a da su kai ɗauki. Tambaya mai muhimmanci a nan ita ce wane ne zai iya bayar da gudunmowar jini? Hukumar Inshorar Lafiya ta Birtaniya NHS ta ce akwai abubuwan da kake buƙatar su kafin ka bayar da jini: Ba za ka iya bayara da jini ba idan har kana da abubuwan da za a zayyano a ƙasa: Sannan akwai sauran yanayi na rashin lafiya da ke nufin ba za ka iya bayar da jinin ba. Akwai kuma wasu dalilai na lafiya ko tafiye-tafiye da salon rayuwa da ka iya dakatar da kai na ɗan lokaci wajen bayar da kyautar jini. Amma hukumar NHS ta jadda cewa abu mafi kyau shi ne mutum ya je asibiti don a tabbatar da zai iya bayarwa ko bai zai iya ba. Sannan kuma mutum ba zai iya bayar da jini ba idan har ba shi da lafiya ko mai ciki ko mai shayarwa ko kuma wanda aka yi wa shasshawa ko ɓula kunne. Idan ke mace ce kuma ƴar ƙasa da shekara 20 kuma nauyinki bai kai kilogirma 65 sannan tsawonki bai kai santimita 168 ba, to dole sai kin duba yawan jinin da kike da shi kafin ki bayar da gudunmowarsa. Kina iya duba yawan jinin ne ta hanyar zuwa asibiti a auna miki. Maza na iya bayar da jini duk bayan mako 12 yayyin da mata kuma za su iya hakan ne bayan mako 16 kawai. Abin da ya sa hakan kuma shi ne saboda sinadarin ayon ɗin da ke jikin maza ya fi na jikin mata yawa.
Wannan makala ce da muka yi bayan da muka bukaci ku aiko tambayoyinku kan Sheikh Dahiru Usman Bauchi. BBC ta tattauna da Sheikh domin bayar da amsar tambayoyin naku. Shiekh Dahiru Usman Bauchi babban malamin darikar Tijjaniyya ne da ake ji da shi a nahiyar Afirka, sannan malami ne wanda ya sadaukar da rayuwarsa ga koyar da al'kur'ani, littafin musulmi mafi girma. Shehun malamin na daya daga cikin malamai a Najeriya da suke sadaukar da rayuwarsu wajen yi wa addinin Musulunci hidima. Wannan tambaya ce da muka samu daga dumbin mutane da suka hada da Ahmad Muhammad da Wada Muhammad Musa Danmaliki Kumbotso Kano BBC ta mika wannan tambaya ga Sheikh Dahiru Bauchi ga kuma amsar da ya bayar: An haifi Sheikh Dahiru ne a ranar 28 ga watan Yunin 1927, dai-dai da 2 ga watan Muharram 1346. An haife shi a wani gari da ake kira Nafada da ke jihar Gombe, wanda garin mahaifiyarsa ce, "kasancewar a al'adar Fulani ana haihuwar dan fari ne a gidansu mahaifiyarsa," in ji shi. Ya kara da cewa: "Ni Bafulatani ne ta wurin uwa da uba. Dukkanin kakannina hudu Fulani ne. "Sunan mahaifiyata Maryam 'yar Hardo Sulaiman. Sunan Mahaifina Alhaji Usman dan Alhaji Adam." Sheikh Dahiru ya haddace kur'ani a wurin mahaifinsa kafin daga bisani ya tura shi Bauchi domin neman tilawa. Mahaifinsa almajirin Shehu Ibrahim Nyass ne kuma mukaddami a cikin darikar Tijjaniyya ta hanyar Amadu Futiy kafin Shehi Ibrahim Nyass ya bayyana. "Mahaifiyata ita ma ta je Kaulaha har sau biyu, kuma Shehu ya kaddamar da ita har ya ba ta carbi, saboda haka ni da mahaifina da mahaifiyata da 'ya'yana da jikokina duk gaba daya mun taru a cikin Shehu Ibrahim," Ya yi auren fari a shekarar 1948 lokacin yana da shekara 20 "da wata daya." Tambaya ce da muka samu daga Murtala Shu'aibu Gama Sheikh Dahiru ya ce yana da 'ya'ya kimanin 80 kuma 70 daga cikinsu sun haddace alkur'ani. "Wasu daga cikin yarana sun haddace kur'ani tun suna shekara bakwai da haihuwa kuma tun ma kafin su iya rubutu a allo. "Akwai yarana hudu da suka haddace kur'ani a shekara biyar kamar daya daga cikin 'ya'yana da ke Kaduna. Su da ka suke haddacewa amma dai ba zai hana su rubutu a allo ba idan suka girma. "Sai dai ban sani ba ko a cikin 'ya'yan nawa akwai wanda ya rubuta kur'ani saboda su kan fita kasashen waje domin neman karatu na sauran fannonin addini da ma boko. "Yanzu ma akwai daktoci a cikin yaran," a cewar Shehun Malamin. Matan Shehi nawa? Mun sami wannan tambayar ne daga Usman Sale Jimeta da Salisu Garba Warure. BBC kuma ta mika tambayar ga daya daga cikin 'ya'yan Sheikh Dahiru Usman Bauchi, inda ya bayar da amsa kamar haka: "Matan Shehi hudu ne a yanzu haka. Sai dai kuma da dama sun mutu sannan kuma wasu da dama sun fita." A ina ya Shehi ya yi karatu? Tambaya ce da muka samu daga mutane da dama amma da yawansu ba su fadi sunayensu ba. Sheikh Dahiru ya ce ya haddace kur'ani a hannun mahaifinsa Alhaji Usman dan Alhaji Adam ne domin shi ma mahaddacin alkur'ani ne. Daga nan ne ya tura shi wurin malamai da dama domin tilawa, "kuma Alhamdulillahi na kan ji mutane na karin gishiri suna kira na gwani," in ji Malam. Malam ya je Bauchi domin karatu. Malaman da ya yi karatu a hannunsu sun hada da Malam Ahmadu na Sabon gari da Gwani dan Fika da malam Alhaji na Gombe da dai sauran su. Ya kara da cewa: "Ba gaskiya ba ne cewa na yi karatu wurin Shehi Nasiru Kabara. Malam Abubakar Gumi ne ya yi karatu wurin Shehi Nasiru Kabara. "Na kuma karbi darikar Tijjaniya a hannun mahaifina." Ko Shehi ya rubuta Alkur'ani? Sheikh Dahiru Bauchi ya bayar da amsa kamar haka: "Bayan na haddace Alkur'ani inda ake kira na gwani ko gangaran, na rubuta Alkur'ani na farko na bai wa babana kuma malamina kyauta. "Na kuma rubuta na biyu wasu sun manta. Na fara rubuta na uku amma ban gama ba har yanzu. "Ina da matsalar agana a idanuna dalilin da ya sa ba ni da nishadi kan duk abin da za a kalla," a cewarsa. Malamin ya ce matsalar idanun ce ta sa bai yi wasu rubuce-rubuce ba a fannoni. Dangane kuma da tafsirin Alkur'ani, ya ce ya fara ne a shekarar 1951 ko 1952. "Ni kuma tafsirina ba na duba takarda saboda haka Annabi yake yi, sannan haka ma manyan bayin Allah suka yi. "Idan mutane suka tambaye ni me ya sa ba na rike takarda a tafsirina, sai na tambaye su cewa kuna rike kur'ani idan kuna karanta Suratul Ikhlas a sallah. "Na san kur'ani saboda haka ba sai na rike shi ba idan zan yi tafisiri," in ji Sheikh. Shehun Malamin ya ce: "Sirri na Allah ne. Da farko dai muna kiran wani abu da ake kira fafau da muke rubuta wa mutum ya sha domin zuciyarsa ta fafe ya haddace kur'ani. "Muna da wani sirri da muke rubuta wa yaro a duk Laraba sau uku. Ana rubuta masa ya lashe. Zai haddace kur'ani kuma duk garin da ya zauna sai an yi tafiyar wata uku kafin a samu mahaddaci kamarsa. "Sai dai ba mu sani ba ko wata ukun na tafiyar kafa ne ko kuma a mota," kamar yadda ya ce. Ya ce ada can sai sun je garin Barebari sannan su haddace kur'ani amma yanzu ko ina ana iya haddace shi. Suna da makarantu kusan 300 na almajirai a Najeriya, kuma yaran ba sa wuce shekaru hudu ba tare da sun haddace kur'ani ba sai dai idan suna da nauyin kwakwalwa. Sheikh Dahiru Bauchi ya ba da amsa kamar haka; Tun daga shekarar 1970 kawo yau sau daya ne kawai bai je aikin Hajji ba. Hakan na nufin ya yi aikin hajji sau 48. Harshe nawa Shehi yake ji? Ita ma wannan tambayar mun same ta daga mutane da dama "Ni dai Bafulatani ne kuma ko an ji ni ina Fulatanci babu mamaki. Mahaifina yana da tsangaya a kasar Borno inda yake da almajirai Hausawa da Barebari. "Saboda haka tun a lokacin na iya Hausa da Barbarci kuma tun ina karami na tashi da wadannan. "Da na girma kuma na iya Larabci kadan da yaren Wolof na su Shehi Nyass da Bolanci.
Danna hoton sama domin sauraren hirar A kwanakin baya ne Hukumar tabbatar da ingancin kayayyaki ta Najeriya (SON) ta bayyana damuwa kan yadda ake samun karuwar shigowa da kayayyaki marasa inganci zuwa cikin kasar. Shugaban Hukumar Malam Farouk Ali Salim ya ce kasuwannin kasar suke da irin wadannan hajojjin kuma tattalin arzikin zai gamu da cikas idan gwamnati ba ta dauki matakin dakatar da wannan matsalar ba. A Filinmu na Gane Mini Hanya na wannan makon, Haruna Shehu – Tangaza ya tattauna da shi domin jin Karin bayani yadda girman matsalar da kuma matakan da suke dauka na shawo kan ta.
Shugaba Trump ya sa hannu a makare kan wani gagarumin shirin tallafin rage raɗaɗin annobar korona da kuma ƙudurin dokar kashe kuɗi ta gwamnati zuwa doka. Shi dai, tun da farjo ya ce ya fi son Amurkawa su samu wani babban ɗunƙulen tallafi a ɗaiɗaikunsu, kuma a cire agajin ƙasashen waje. 'Yan majalisa daga jam'iyyar Dimokrat da takwarorinsu na Rifablikan sun yi ta roƙonsa don ya sa hannu kafin ƙarewar wa'adin wani kasafin kuɗi a tsakar daren jiya. Majalisar Wakilai ce ta amince da ƙunshin tallafin na dala biliyan 900 bayan an kwashe tsawon watanni ana tattaunawa. Kuɗin wani ɓangare ne na ƙunshin dala tirliyan2.3 da ke ƙunshe da kasafin kuɗin wasu hukumomin gwamnatin tarayya na yau da kullum. Miliyoyin Amurkawa da ke faɗi-tashi saboda annobar korona ne suka rasa samun agajin da akan bai wa marasa aikin yi na wani ɗan lokaci da kuma ƙarin kuɗaɗen gaggawa saboda jinkirin da aka samu. Da wa'adin ya ƙare, sai dai wasu hukumomin gwamnati su rufe ayyukansu, sai dai fa idan 'yan majalisa ne suka kaɗa ƙuri'a da rinjayen kashi biyu cikin uku. Shugaba Trump ya ƙi amincewa da wasu ɓangarorin ƙudurin dokar duk da yake, da Sakataren Baitulmalinsa aka yi tattaunawar. Shugaba Trump wanda har yanzu ke jin haushin faɗuwar zaɓen da ya yi, ƙememe ya bijirewa matsin lamba daga jam'iyyun biyu. Waklliyar BBC ta ce daidai lokacin da yake buga ƙwallon gwaf, miliyoyin Amurkawa a yanzu sun rasa damar samun tallafin tsawon wani ɗan lokaci, kuma suna fuskantar barazanar korarsu daga gidajen haya. Babu dai masaniya a nan kusa kan dalilin da ya sa Mista Trump - wanda ke jihar Florida -  a ƙarshe ya yanke shawarar sa hannu a kan ƙudurin dokar. Wani ɗan majalisar dattijai daga jam'iyyar Rifablikan Pat Toomey ya ce shugaban ya yi sa'a, da an riƙa tuna shi da kawo "hargitsi da ƙunci da kuma halin rashin mutunci". Zaɓaɓɓen shugaban Amurka Joe Biden ya yi gargaɗi kan "mummunan sakamako" idan Mista Trump ya ci gaba da jinkirin sa hannu da ƙudurin dokar.
Shin ya za ki ji idan masu haɗa bidiyon ƙarya suka sanya fuskarki a bidiyon batsa sannan suka yaɗa shi a shafukan sada zumunta ba da sanin ki ba? Wata mata ta bayyana tashin hankalin da ta shiga bayan da irin haka ta faru da ita. Tana cikin duba shafinta na Tuwita wata rana da yamma, Kate Isaacs ta ci karo da wani bidiyo mai tayar da hankali. "Gaba ɗaya hankalina ya tashi," in ji Kate, lokacin da ta yi bayani a karon farko game da abin da ya faru. "Wani ya ɗauki fuskata ya shigar da ita cikin bidiyon batsa, sai ya zama kamar da gaske ni ce a ciki." An yi amfani da fuskarta ne a bidiyon bogi wanda yake kama da na gaske. Inda wani ya maye gurbin fuskar wata ƴar fim ɗin batsa da ke cikin bidiyon, da fuskar Kate. Kate wata mai fafutika ce da ke hanƙoron ganin an daina saduwa da mutum ba tare da izinin sa ba. An ɗauko fuskar ta ne daga bidiyon tattaunawar da ta yi da ƴan jarida a game da hanƙoron da take yi. Inda a cikin bidiyon aka nuno ta tana jima'i. "Na shiga ruɗani. Na rasa me zan yi," in ji Kate. "Na yi tunanin cewa bidiyon zai karaɗe duniya - wannan babban tashin hankali ne." A lokutan baya, an fi yin amfani da fuskokin manyan taurarin fina-finai da na ƴan siyasa wurin yin bidiyon bogi - ba domin bidiyon batsa kawai ba, wasu akan yi na ban-dariya. To amma kamfanin lura da tsaron shafukan intanet na Deeptrace ya ce an samu sauyi a baya-bayan nan, inda yanzu aka samu kashi 96% na irin waɗannan bidiyoyi ana yin su ne kan batsa. Kamar yadda yake faruwa a zahiri, ana bayyana irin wannan lamari da ɓata sunan mutane ta hanyar lalata/cin zarafi, wanda yake nufin haɗawa da yaɗa hotunan baɗala na mutane ba da sanin su ba. A ƙasar Scotland, laifi ne yaɗa bidiyon tsiraicin mutane ba tare da izininsu ba. Amma a sauran yankunan Birtaniya hakan zai zama laifi ne kawai idan aka iya tabbatar da cewa wanda ya yaɗa bidiyon ya yi ne da niyyar cutar da wani - wani abu da ya sanya ake gaza hukunta da dama daga cikin masu haɗa irin wadannan hotuna. Kate, mai shekara 30 ita ce ta samar da ƙungiyar masu fafutika da aka yi wa laƙabi da #NotYourPorn a shekarar 2019. Shekara ɗaya bayan ƙaddamar da fafutikar aka tilasta wa shahararren shafin batsa na Pornhub ya cire duk wasu bidiyoyin batsa da aka ɗora a shafin daga mutanen da ba a tantance su ba. Wanda hakan ya shafi mafi yawa daga cikin bidiyoyin shafin. Saboda haka Kate na da yaƙinin cewa wanda ya sanya fuskarta a wannan bidiyon na batsa da aka haɗa yana daga cikin waɗanda fafutikar da take yi ta shafa. Domin "ita ce ta sauke masu bidiyonsu." To amma ko kaɗan ba ta da masaniyar ko wane ne ya haɗa bidiyon ba, ko kuma iyakar waɗanda suka kalli bidiyon ba. Yayin da ita ta tabbatar da cewa fuskarta ce aka ɗora a kan wata ƴar fim din batsa, to amma bidiyon ya yi tamkar na gaskiya, ta yadda ba kowa ne zai iya gane cewa haɗa shi aka yi ba. "Wannan laifi ne - an yi amfani da fuskata ba tare da sanina ba." A ƙarƙashin bidiyon sai mutane suka rinƙa yin tsokaci na ɓatanci , suna cewa za su bi Kate har gida su yi mata fyaɗe, su naɗa a bidiyo sannan su yaɗa a shafukan intanet. "A wannan  lokacin dole ka fara tunanin iyalanka," ta faɗa cikin hawaye. "Ya za su ji idan suka ga bidiyon." "Na fara munanan tunani - su wane ne suka san gidana? Shin ko wanda na sani ne ya yi min haka?" "Na yi ta tunanin cewa ina cikin babbar matsala. Wannan ba kawai wasu mutane ne suke soki-burutsu ba, wannan babbar barazana ce." Kasancewar ta da dade a cikin harkar saboda ta sha taimaka wa wadanda suka shiga cikin irin wannan hali, za a iya cewa ta san abin da ya kamata ta yi - to amma a wannan lokaci ta rasa me za ta yi. Ta ce "Na kasa amfani da duk shawarwarin da nake ba wasu ba. Kate wadda ke da karfin hali, sai ga shi na shiga cikin razani." Wani abokin aikina ne ya kai wa Tuwita kara game da bidiyon, daga nan tuwita ta cire shi. To amma da zarar aka ce an wallafa wani abu a shafin intanet, yana da matukar wahala a iya cire shi gaba daya. Kate ta ce "babban burina a lokacin shi ne a cire bidiyon daga intanet baki daya, to amma babu abin da zan iya yi a kan hakan." -A samu shaida - Duk da cewa abu ne mai wahala, saboda za ka so a ce an goge komai, to amma yana da kyau ka mallaki bidiyon ko kuma ka ɗauki hotunan, da lokutan da aka sanya su, da waɗanda suka sanya, da adirenshisu na intanet, ka ajiye su a wani wurin da ba za su ɓace ba. -A kai rahoton waɗanda suka wallafa - Da zarar ka sauke shaidar da ka samu sai ka kai rahoton duk wanda ya wallafa abin zuwa ga shafukan da suka ɗora. -A tuntuɓi ƴan sanda - Yana da kyau ka je ka yi bayanin abin da ya faru ga hukuma, kuma a nuna masu shaidun da ake da su. A kira lambar agajin gaggawa ta 101. -A nemi shawarwari - Za a iya samun shawarwari kan bidiyoyin batsa a kan waɗannan lambobi 1000 - 1600 cikin ranakun mako ko kuma 0345 6000 459 a ƙarshen mako. (A Birtaniya) Majiya: #NotYourPorn Campaign Kafin wannan lokaci ba kowa ne yake iya samun manhajojin haɗa bidiyoyin bogi masu kama da na asali ba, sannan ba kowa ne zai iya amfani da su ba, koda ya samu. To amma yanzu bisa ka'ida ta doka duk wani mutum da ya kai shekara 12 zai iya sauke manhajojin ya kuma haɗa bidiyoyin bogi cikin sauƙi. Kate ta ce wannan abu ne mai ban tsoro. Ta ce "abu ne da yake a fili, bai da wahalar samu." Ta ce a yanzu dokokin da aka ƙirƙiro a baya kan irin waɗannan bidiyoyi sun tsufa. Sanya fuskar Kate a bidiyon bogi ya yi illa ga lafiyarta da kuma yadda take amincewa da mutane. Ta yi amannar cewa waɗanda suka haɗa bidiyon ba sun yi ne kawai domin su tsorata ta ba, sun yi ne domin ganin sun rufe mata baki. Da farko ta ja baya wurin aikin nata na fafutika, tana ganin cewa kamar ba ta cancanci ta ci gaba ba. To amma yanzu ta dawo da ƙarfinta. Ta ce "ba zan bari su yi nasara ba." Ta ce za a iya amfani da bidiyon bogi wajen sarrafa mata, saboda haka ya kamata a ƙarfafa wa kamfanonin fasahar zamani - ciki har da waɗanda ke haɗa manhajojin da ake amfani da su wurin sauya fuska, su samar da samar da tsari mai kyau. "Ya kamata a ce kowace manhaja za ta iya gane bidiyon batsa." "Idan kamfanoni suka ƙi zuba kuɗi, da basirarsu wajen ganin ba a yi amfani da manhajarsu wajen ƙirƙirar bidiyon batsa ba, to suna bayar da gudumawa ke nan, kuma su ma suna da laifi."
Ku aiko da tambayoyinku kan duk abun da ku ke son sani dangane da Masallacin Annabi Muhammad SAW. BBC za ta aiwatar da bincike daga wajen masana, tare da kawo muku cikakkiyar makala kan hakan.
Waƙar Daina Kuka
Wata matashiya 'yar Afghanistan ta samu yabo a kafafen sada zumunta bisa gwanintar da ta nuna bayan yaƙar wasu 'yan Taliban biyu da suka kashe iyayenta. Yarinyar ta yi amfani da bindigar gidansu ƙirar AK-47 wajen harbe mutanen tare da raunata wasu da dama, a cewar jami'ai a Lardin Ghor. Jami'an sun ƙara da cewa 'yan Taliban ɗin sun je gidan saboda mahaifin yarinyar yana goyon bayan gwamnati. Wani hoton yarinyar riƙe da bindiga dai ya karaɗe shafukan sada zumunta a 'yan kwanakin nan. Daga baya kuma ƙarin mayaƙa sun sake dirar mikiya a gida da ke ƙauyen Griwa amma kuma al'ummar yankin da mayaka masu samun goyon bayan gwamnati suka fatattake su. Jami'ai sun ce tuni aka kai matashiyar da shekarunta ba su wuce tsakanin 14 da 16 ba da ƙaninta wani waje domin kare su. Ma'abota shafukan sada zumunta dai sun jinjinawa matashiyar. "Mun jinjina mata saboda bajintar da ta yi", kamar yadda kamfanin dillancin labarai na AFP ya rawaito Najiba Rahmi na faɗa a shafin Facebook. "Mun san ba zai yiwu a maye gurbin iyaye ba amma martanin da kika yi zai sa ki samu ɗan kwanciyar hankali," a cewar Mohamed Saleh shi ma a Facebook. A cewar kafafen yaɗa labaran ƙasar, Ghor ɗaya ne daga cikin Lardunan yammacin Afghanistan da ya fi fama da rashin ci gaba sannan a lokuta da dama mata a yankin na fuskantar cin zarafi. Ƙungiyar Taliban ta rattaba hannu kan wata yarjejeniyar zaman lafiya da Amurka a Fabrairu amma da dama daga mambobinta sun ci gaba da neman a hamɓarar da gwamnatin Afghanistan mai ci da kuma soke kundin tsarin mulkinta.
Amurka za ta sayar wa Kuwait makamai masu linzami samfurin Patriot guda 84 tare da wasu makaman da za su kare kasar daga hare-hare daga kasashe irin su Iran kan kudi dala biliyan 1.425. A wata sanarwa, ma'aikatar harkokin waje ta Amurka ta ce cinikin zai zama mai amfani ga kasashen biyu: "Wannan cinikin da aka shirya yi zai taimaka wa manufar hulda da kasashen waje da tabbatar da tsaron Amurka ta hanyar taimaka wa wata babbar kawa da ba ta cikin kungiyar tsaro ta NATO, wadda muhummiyar kasa ce da ka iya tabbatar da wanzuwar zaman lafiya a yankin Gabas ta Tsakiya. Sanarwar ta kuma ce: "Wannan cinikin zai inganta tsaron kasar Kuwait da muradunta na yau da na gobe, musamman a banagaren kare albarkatunta na mai da makamashi. Wannan shagube ne ga hare-haren da aka kai wa wasu sansanonin hako mai da tace shi a Saudiyya a watan Satumbar bara wanda aka dora alhakinsa kan Iran. An raba cinikin gida uku ne, inda kashin farko wani kamfani mai kera kayan yaki, Lockheed Martin zai samar da makaman roka masu linzami na dala miliyan 800. Sai kuma kwangilar horar da dakarun Kuwait da ba su tallafi da kamfanin na Lockheed Martin tare da kamfanin Raytheon za su yi na dala miliyan 425. Akwai kuma wata kwangilar ta uku da kamfanonin biyu za su gudanar da kudinta ya kai dala miliyan 200 da za su gyara tsofaffin makaman yakin kasar ta Kuwait.
Mutane a fadin duniya na fama da tsadar rayuwa da hauhawar farashi, amma ba kowa ne hakan ke yi wa illa ba. Wasu masana'antun na amfana da hauhawar farashin inda suke samun gagarumar riba. To amma su waye ke amfana da hakan? Wannan bidiyon ya yi bayanin hakan.
Wannan labarin haƙƙin mallakar BBC ne. Ba a yarda wani ko wata su yi amfani da shi ta ko wane salo ba, ko da yaɗa shi ne ta shafukan sada zumunta. Idan aka yi hakan kuma, to BBC za ta ɗauki mataki har da na shari'a. Farkawa na yi jikina kamar dutse, na janyo hannuna ya ƙi janyuwa, da ƙyar na tilasta wa kaina juyawa na ji kaina ba shi da maraba da itaciyar da ta baje jijiyonta cikin ƙasa, idanuwana sun kasa gano mini abin da ke nesa da ni sai wani dishi-dishin baƙi da nake gani. "Laaa! Mama Anty Fatin ta farka," na ji muryar ƙanwata wacca ƙwayar idona ta kasa tantance mini ita sai kunnena da ya ji gefen da sautin ya fito duk da shi ma ina jin wani irin kakkauran sautin da ke ratsa shi Dum!, wanda nake jin fitowarsa ta cikin kaina. "Anty Fati, kin ga fuskarki kuwa? Kamar an hura balam-balam ta zama wata ƙatuwa musamman idonki kamar an saka curin ƙasa a ciki...." "Ki ce mata ta zama kamar wata fatalwa...," ɗayar ƙanwata ta katse ta. "Ku fice ku ba wa mutane waje," Na ji Mama ta faɗa wanda nauyin idona ya hanani ganinta da kyau. Ina jin fitarsu, daidai da rufe ɗakin da Mama ta yi, har da jan sakata. Da alama sakin labule ta yi, don naga ɗakin ya yi duhun da na daina ganin komai, ɗan ƙaramin haske na hango na tunkarata, ta zauna kusa da ni. "Fatima tashi mu yi magana," na ji muryarta a zafafe. Yunƙurin tashin na yi, sai dai gangar jikina ta gaza taimaka mini, dole na haƙura. "Ma..ma... na kasa tashin." Ƙara matso ni ta yi tare da dalle mini ido da hasken tocilan waya. Matashin da kaina ke kai ta ɗaga tare da janyo wani abu a ƙasa. "Menene wannan?" ta nuna mini abin da ta janyo da hasken tocilan. Gabana ya faɗi cikin tsoro da rawar murya. "Mama wuƙa ce?" "Tabbas kuwa Fati, wuƙa ce, kuma na adana ta ne, don na kashe ki!" Duk iya ƙoƙarin da na yi don na motsa jikina na kasa, tsananin tsoro ya ratsani na runtse ido ina jin wani irin suya. "Ma....maaa! Me na yi miki don Allah?" Wani ruwa na ji ya sauka kan fuskata wanda ya ba ni tabbacin hawayen Maman ne. "Ba ki yi mini ba a yanzu Fati, watakila ki iya yin sa a nan gaba." "Mama me ya sa za ki kashe ni a kan abin da ban aikata shi ba?" "Ya isa, gargaɗi zan miki, gargaɗin kuma na mutuwa. Na rantse da Allah Fati, kika kuskura kika aikata abinda zan gargaɗe ki da shi sai na yanka ki da wuƙar nan idan ya so ni ma a kashe ni!" Na ji abinda ban taɓa jin sa ba, mahaifiyata na ikirarin kashe ni da kanta. Kukana ya tsananta. "Rufe mini baki!" Ta katse ni na yi gum tamkar babu ni, tsananin tsoronta ya rufe ni. "Na san abin da ya faru, ba sai kin faɗa mini ba, sannan ina gargaɗin ki daga ni sai ke sai Allah! Wallahi muddin wani ya ji zancen nan a bakin ranki! Shi ne gargaɗin, fatan za ki kiyaye?" Ta haske ni da tocilan da na yi saurin tilasta ɗaga kaina wanda azabar zafi ta sa na yi maza na sauke kan. "Shi ke nan." Ta faɗa tare da miƙewa ta bar wajen. Ihu nake iyakar ƙarfina Mama na tsaye a kaina tana zurfafa mini faɗan da sam ba ya shiga ta fatana na daina jin azabar da nake ji duk na yi bawali. Ajiyar zuciya na yi, gumi ya jiƙe ni sharkab na yi lufff zan faɗi ta tare ni. Bayan ta yi mini tsarki ta dawo da ni ɗaki tana faɗa, a ɗakin na tarar da ƙannena jikinsu a sanyaye da alama suna tsananin tausaya wa halin da nake ciki. Yau kwana uku kenan da samun wannan lalurar wanda a kwana ukun nan ba na iya yi wa kaina komai sai da taimakawar Mama. Lokacin da ta kwantar da ni cikin faɗa ta fara magana. "Ke dama Fati malalaciya ce, ciwo yau kwana uku alhali kullum sai na gasa ki, shegiyar kafarki ko motsi ba ta yi, ga wani banzan kumburi da ta yi, na san duk na rashin motsata da ba kya iya yi ne, a ce ban da lalaci hatta hannunki ba ki iya sarrafa shi, to wallahi na gaji, idan za ki miƙe ki miƙe, haba! Bawali wannan da bahaya sai kin cika gida da ɗan banzan hayagaga na rashin dalili, na gaji, an jima sai dai ki yi kayanki a nan! Da me zan ji?" Hawaye ya kufce mini, cikin ƙwarin gwiwar da na rasa ta a kwana ukun da ya wuce na ce, "Mama ki kai ni asibiti don Allah, wallahi ni kaɗai na san azabar da nake ji, duk jikina ya yi mini nauyi haka ma ƙafar da hannun, ina jin da ƙyar idan ba karyewa..." "Rufe mini baki shashasha!" Ta katse ni cikin wata tsawar da na yi zaton aradu ce ta faɗo mana, hatta ƙannena sai da suka razana. Wani mugun kallo ta wurga wa ƙannena. "Ku tashi ku ba mu waje munafukai!" Jikinsu sanyaye suka fice. Ta bi su ta sanya sakata tare da baje labulen ƙofa, ɗakin ya yi duhu ta kunna tocilan wayarta ta yo kaina a zafafe, na matse kaina jikin bango ina karkarwa. "Yau ce rana ta farko da ƙarshe kada na ƙara jin zancen zuwa asibiti a bakinki idan ba haka ba, sai na yanke miki harshe da wuƙa!" Razana ta sa ni miƙewa da sauri, jiri da kuma ƙafata da ta kasa riƙe ni ya sa na faɗi, na bugu da kujerar ƙarfen da ƙanwata ta ajiye wata jar wuta ta gifta mini, azaba da raɗaɗin da na ji bai sa na yi kuka ba, sai maganar Mama ta ƙarshe. Na fashe da kuka. Ciwo ya ƙi ci ya ƙi cinye wa, dole Mama ta ɓoye ni a ɗaki na daban don ciwon ƙafata ya hana ni takawa sannan ta ƙi kai ni asibiti ta kuma hana kowa ganina wai kada asiri ya tonu saboda babu asibitin da za su karɓe ni sai da rahoton  ƴan sanda. Ta shigo daƙin ranta a bace. "Wannan abu ya ishi rayuwata!" Ta faɗa. Hawaye ya zubo mini. "Mama yanzu shi ke nan a haka zan kasance babu kyakykyawar kulawa? Idan kuma na mutu a haka fa?" Wani irin firgici na hango cikin fuskarta. "Fatima ni kike wa wannan tambayar?" Ɗaga kaina na yi, "Mama, Baban Umar ya yi mini duka da icce - mugun dukan da ya yi sanadiyyar ji min ciwo wanda nake jin har da targaɗe, bayan nan ya saka mini ƙyalle ya rufe mini baki ya aikata mini fyaɗe, duk da ƙarancin shekaruna a matsayinsa na babban mutum. "Kin ce muddin na faɗa sai kin kashe ni, sannan kin ƙi kai ni asibiti duk da irin azabar da nake ji, dole na yi miki tambayar nan." Zama ta yi gab da ni jikinta a sanyaye. "Fatima na yi hakan ne don rufin asirina da ke! Idan na faɗa da ni da ke tamkar mun kashe kanmu ne, wa zai aure ki wa zai aure ni? A ƙarshe gidanmu zan koma, sa ido da gulmace-gulmacen mutane ya ishe mu, rayuwar mace tamkar matacciya ce, dole ki yi haƙuri ko dan guje wa mummunan tabo." "Yanzu Mama saboda hakan kika gwammace ganin gawata? Tabbas wannan lalurar za ta iya kashe ni, shi kuma Baban Umar fa?" Girgiza kai ta yi tare da fashewa da kuka. "Mama kada ki manta ni da Amina da Saude, ba ƴaƴansa ba ne amma ya aikata mini haka ba a ɗauki mataki ba. Ba kya tunanin rayuwarsu?" "Ya isa haka Fati!" Rufe bakinta daidai da kutsowar malamin makarantarmu da ƴan sanda. Cikin kuka na kalle ta. "Ni na rubuta dukkan abin da ya faru a wasiƙa na ba wa Saude ta kai wa malaminmu don ya kawo mini ɗauki, ki yi haƙuri Mama dole ne hukuma su ɗauki mummunan mataki a kan Baba, don shi ne ya dace da shi." Na sha matuƙar wahala a asibiti don sun ce tabbas da ba a kawo ni da wuri ba, da komai zai iya faruwa don na samu targade a ƙafa ɗaya da hannu. Baba an cafke shi don dama mijin Mama ne, mahaifinmu ya rasu, hakan ya sa ta aure shi muka ci gaba da zama a gidan Abbanmu. Ba ya iya ciyar da mu, dukkan ɗawainiyarmu Mama ke yi har da ita kanta. A kan idonmu yake mata duka sai dai ta yi haƙuri, tana yawan ba ni labarin wai dukkan ƴa mace haka rayuwarta take duk a cikin kalubale da ƙaƙa-ni-kayi. Ni kam a nawa ganin babu tilasta wa kai a zaman wuya. Alhamdulillah Baba na garƙame, hankalina ya kwanta ko ba komai na ceci rayuwata da ta sauran ƙannena, sannan hakan ya zame wa mutane irinsa izina!
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan makon shirin Ku San Malamanku ya tattauna ne da Malama Murjanatu Ibrahin Kaita daga jihar Katsina. Malama ta bayyana irin gwagwarmayar da ta sha wajen neman ilmi kafin Allah ya kai ta ga samun nasarar kai wa ga matakin karatun da take kai a yanzu. Ta kuma ce tana da burin yin amfani da karatun da ta yi wajen fadakarwa, da koyar da al'umma, musamman mata a bisa tafarkin addinin Musulunci.
Turkmenistan ba kasar da ake jin labarinta ba ce a-kai-a-kai - an fi saninta da gwamnatin kama-karya da kuma arzikin iskar gas mai dumbin yawa. Sai dai kasar, wadda ke tsakiyar nahiyar Asiya, ta tsaurara mataki game da amfani da kalmar 'coronavirus'; hasali ma an haramta amfani da ita kwata-kwata a kasar. Tuni kafar yada labaran kasar ta daina amfani da kalmar sannan aka cire ta daga takardun bayanan lafiya, a cewar rahoton kungiyar 'yan jarida ta Reporters Without Borders (RSF). 'Yan sanda a kasar za su iya kama mutanen da suka sanya takunkumin rufe fuska ko kuma suke yin hira a kan kalmar ta coronavirus. Turkmenistan na daya daga cikin kasashen duniya da ba a sanin halin da take ciki. Gwamnati tana da cikakken iko kan kafafen yada labarai na kasar sannan kuma ta rufe shafukan intanet na kafafen watsa labarai na kasashen waje (kamar na BBC) a kasar. Zuwa yanzu kasar ba ta bayar da rahoton bullar cutar a kasar ba, amma makociyarta Iran tana da mutum sama da 47,000 da suka kamu. Daga ranar Talata 31 ga watan Maris fiye da mutum 800,000 ke dauke da coronavirus, inda mutum fiye da 39,000 suka mutu sakamakon cutar a fadin duniya. Karin labaran da za ku so ku karanta
Manchester United na son daukar Frenkie de Jong wanda ba ya son barin Barcelona – amma idan har ya amince, dan wasan tsakiyar na Netherland, mai shekara 25, zai fi son komawa  Bayern Munich ko Chelsea maimakon United. (Sport - in Spanish) Jules Kounde ya shirya domin a duba koshin lafiyarsa a Chelsea nan da kwanaki biyu masu zuwa, bayan Blues sun amince da biyan fam miliyan 55 ga  Sevilla domin daukar dan wasan, mai shekara 23, wanda shi ne mai tsaron gida na Faransa. (Sun) Blues din kuma suna harin dauko dan wasan RB Leipzig da Croatia, mai shekara 20,  Josko Gvardiol, inda suke son maye gurbinsa da dan wasan baya  na Sifaniya, Cesar Azpilicueta, mai shekara 32, wanda ake sa ran zai koma Barcelona da taka leda. (Sun) Nottingham Forest na duba yiwuwar daukar dan wasan Watford mai shekara 24, da dan wasan gaba na Najeriya, Emmanuel Dennis, wanda darajarsa ta kai fam miliyan 25. (Mail) Har yanzu Manchester United na son daukar dan wasan Ajax, kuma na tsakiyar Brazil Antony, mai shekara 22, duk da cewa ya yi watsi da farashin fam miliyan 51 da kungiyar ta yi masa tayi.(Talksport) Leicester ta yi watsi da tayin fam miliyan15 domin daukar dan wasan Monaco Boubakary Soumare,  a daidai lokacin da suke kokarin samun fam miliyan 23 da suka kashewa dan wasan tsakiyar na Faransa, mai shekara 23, a kakar wasa da ta wuce. (Mail) Dole Foxes ta sayar da ‘yan wasa, kafin sake sayo wasu, don haka za su iya amsa tayin dan wasan tsakiya na Ingila, James Maddison, mai shekara 25, da dan wasan gaba na Najeriya Kelechi Iheanacho, mai shekara 25, da dan wasan baya na Belgium Timothy Castagne, mai shekara  26. (Telegraph - subscription required)  Nottingham Forest ta tayin dan wasa Jesse Lingard kan kwantiragin fam 200,000 a kowanne mako, fam 800,000 a kowanne wata ke nan, a daidai lokacin da suke kokarin rattaba hannu kan kwantiragin daukar dan wasan West Ham kuma mai kai hari na Ingila mai shekara 29. (Mail) West Ham da Crystal Palace sun yi magana da Burnley kan dan wasan tsakiya na Ingila Dwight McNeil mai shekara 22. (Sky Sports) Newcastle ta shiga zawarcin dan wasan Leeds United da Ingila, winger Jack Harrison mai shekara 25, kan fam miliyan 18. (Football Insider)  West Ham, da Everton, da Napoli da kuma Sevilla na duba yiwuwar daukar dan wasan Belgium Adnan Januzaj, mai shekara 27, a kyauta, bayan ya bar Real Sociedad a kakar wasan da ta wuce. (AS - in Spanish)
Dan kwallon tawagar Masar, Mohamed Elneny ya saka hannu kan yarjejeniyar ci gaba da wasa a Arsenal. Dan kwallon mai shekara 29 na daf da karkare kwantiraginsa a Gunners daga baya Arsenal ta tsawaita zamansa kaka daya da yarjejeniyar zai ci gaba da zama idan ya taka rawar gani. Dan kwallon tawagar Masar ya yi wa Gunners wasa 147 tun bayan da ya koma Emirates da taka leda a Janairun 2016. Kociyan Gunners, Mikel Arteta ya ce Elneny wanda ya yi wa Masar wasa 98, yana sa kwazo a wasanninsa Arsenal, baya gajiya da bayar da gudunmuwa a koda yaushe.
Akalla mutane 15 ne suka rasa rayukansu sakamakon zaftarewar kasa da ta afku a wani wurin hakar zinare a yankin Siguiri da ke arewa maso gabashin Guinea. Duwatsu sun faɗo a safiyar ranar Asabar, suka murƙushe wasu tare da binne wasu a cikin mahakan. Mai magana da yawun gwamnati ya ce "za a gudanar da bincike kan ainihin musabbabin al'amarin da kuma abin da ya haifar da shi". Wani jami'in kungiyar agaji ta Red Cross ya ce akwai mata biyu daga cikin waɗanda suka mutu kuma akwai yiwuwar za a samu karin gawarwakin. "An haki wurin nan da injina ya zaizaye. Masu hakar sun yi nisa a cikin ramukan da suke haka. Abin da ya janyo wannan mummunar zaftarewar kenan," kamar yadda Djanko Dansoko ya bayyana a shafin Guinee360. Akwai daruruwan masu hakar ma'adanai ba bisa ka'ida ba a yankin Siguiri, inda akan iya hako zinare da hannu sai dai wajen cike yake da hadari. Wurin da wannan abu ya faru yana kusa da kauyen Tatakourou ne, mai nisan kilomita 40 daga tsakiyar Siguiri. Shekara biyu baya masu hakar ma'adanai 17 ne suka mutu a Guinea, haka zalika wasu gwammai sun kara mutuwa watanni tara baya. Masu hakar zinare ba bisa ka'ida ba sun mamaye wannan wuri daga kasashen Mali da Senegal da wasu kasashen yammacin Afrika.
Dan kwallon Faransa, Alexendre Lacazette zai bar Arsenal idan kwangilarsa ta kare a kungiyar a ranar 30 ga watan Yuni. Dan shekaru 31, Lacazette ya koma Gunners ne daga Lyon a watan Yulin 2017. Lacazette ya zura kwallo 71 cikin wasanni 206 da ya buga wa Arsenal kuma ya lashe gasar cin kofin FA a shekara ta 2020. "Laca ya taka rawar gani sosai," in ji kocin Arsenal Mikel Arteta. "Ya kasance hazikin dan wasa wanda ya taimaki matasan 'yan kwallo." Lacazette ya ci ƙwallo shida sannan ya taimaka aka ci takwas a wasa 36 da ya buga wa Arsenal a kakar wasa ta 2021-22. Ya jagoranci ƙungiyar a cikin fili bayan ƙwace kyaftin daga hannun Pierre-Emerick Aubameyang a watan Disamba saboda ladaftarwa. "Ina so na ci gaba da tuna dukkan lokuta masu daɗi da na samu a ƙungiyar saboda a wajena abin alfahari ne na buga wa kulob ɗin da, tun ina yaro na fata, wasa," kamar ya faɗa wa shafin intanet na Arsenal a kwanan nan. "Ina murna matuƙa da na samu damar buga wasa tsawon shekara biyar a Arsenal."
Mene ne alamomin waɗannan cutukan biyu (zazzabin cizon sauro da cutar korona), hanyoyin kamuwa da su da hanyoyin magance su da hanyoyin kare kai daga kamuwa da su? Sannan waɗanne abubuwa ne a tsakanin waɗannan cutukan biyu da ke kamanceceniya? A wata hira da BBC, Farfesa Sylvie Audrey shugaban Hukumar da ke yaƙi da cutuka masu yaɗuwa ta Senegal, ya tabbatar da cewa cutar korona da zazzaɓin maleriya na da alamomi da dama da suke kama. 'Misali, ana samun zazzaɓi a cutukan biyu da kasala da ciwon kai. Amma akwai wasu alamomi da ake samu a masu fama da cutar korona kamar sarƙewar numfashi wanda masu fama da zazzaɓin maleriya ba sa samu. Haka kuma ya ce alamomin mura na daga cikin manyan alamomin da ake gani a masu fama da cutar korona. Sannan sarƙewar numfashin kan zo ne idan cutar ta yi nisa. Amma kuma, ana samun sarƙewar numfashi ma idan maleriya ta yi tsanani a jiki. Dakta Audrey ya ce abin da ya fi dacewa shi ne da an ji waɗannan alamomi a tafi asibiti. 1. Kwayoyin cutar da ke janyo cututtukan biyu sun bambanta A likitance, ƙwayoyin cutar da ke janyo maleriya da cutar korona sun bambanta. Ƙwayar cutar virus ce ke janyo cutar korona yayin da ƙwayar cutar parasite ce ke janyo maleriya. Maleriya ta kama mutum miliyan 219 sannan ta janyo mutuwar mutum 435,000 a shekarar 2017, kuma ta kasance cutar da ta fi ko wacce shafar mata masu ciki da ƙananan yara ƴan ƙasa da shekara biyar. Kashi 80 cikin 100 na waɗannan mutanen na rayuwa ne a ƙasashe goma sha biyar a yankin Afrika kudu da hamadar sahara a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO. Ana yaɗa ƙwayar cutar maleriya ne idan macen sauro ta ciji mutum yayin da COVID-19 kuwa sabuwar ƙwayar cutar korona ce janyo ta. Ba a taɓa ganin wannan sabuwar ƙwayar cutar korona ba kafin ɓarkewar annobar a watan Disambar 2019 a birnin Wuhan na China. Kawo yanzu, annobar ta shafi ƙasashe da dama a faɗin duniya. Ranar 11 ga watan Maris na 2020, WHO ta ayyana cutar a matsayin annobar duniya sannan ta yi kira a ɗauki tsauraran matakai din daƙile ta: wato killace kai a gida, daina musabiha, shiga taro, rage tafiye-tafiye da kuma yawan wanke hannu. Hanyoyin da cututtukan nan ke yaɗuwa sun bambanta a cewar Dakta Adjé Clément na asibitin koyarwa na Treichville da ke Côte D'Ivoire. Ya bayyana wa BBC cewa maleriya na yaɗuwa ne idan macen sauro nau'in genus Anopheles, wadda ita ma ta samu cutar bayan namijin sauron ya cije ta, ta ciji mtum sannan ta sa masa ƙwayar cutar. Ƙwayar cutar na kama ƙwayoyin halittar dan Adam da ke hantarsa sannan ta bi jini, ta shiga cikin ƙwayoyin jin na red blood cells ta lalata su. Dangane da cutar korona kuwa, Dakta Adje ya ce "Ana yaɗa cutar ne idan kwayoyin cutar suka watsu ta hanyar atishawa ko tari. Akwai hanyoyin magani idan mutum ya nuna alamomin cutar korona. Kawo yanzu, babu wani taƙamaiman maganin cutar korona. Sai dai a sha maganin zazzaɓi da ciwon jiki da cutar ke haifarwa. Amma masu bincike da dama a faɗin duniya na nan suna aiki tuƙuru wajen gano riga-kafinta. Idan cutar ta yi tsanani a jiki, ana iya ba marar lafiyar magungunan antibiotic ko kuma a sa masa na'urar numfashi ta ventilator. Zazzaɓin maleriya kuwa na da magani kuma ana iya samunsa a ko ina.
Na san cewa babu shakka wannan ziyara ta dora muku karin nauyi, amma ina so ku sani na yaba sosai, in ji sarauniya.
Da zarar ka ambaci sunan unguwar Bagobiri a birnin Calabar da ke jihar Cross River a kudancin Najeriya, to kowa ya san yadda Musulmai da Kirista a yankin suka yi fice kan zama lafiya da juna. A wannan unguwar, akwai wani masallaci da coci da ke dab da juna, amma tsawon shekara 30 ba a taba jink ansu ba. Masu ibada a wuraren biyu sukan yi harkar arziki tare su taimaka wa juna a lokutan da suka dace. Hakan yakan bai wa mutane mamaki a ƙasa irin Najeriya da ta yi ƙaurin suna wajen rikicin addini tsakanin Musulmai da Kirista. A wannan bidiyon, za ku ga yadda zamantakewarsu ke gudana.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Malam Yakubu Musa, shi ne shugaba na farko na majalisar Shari'ar Musulunci a Najeriya mai suna Supreme Council for Shari'a in Nigeria kuma masanin Shari'a wanda ya yi karatu a wurare daban-daban. Malamin, wanda ɗan ɗariƙar Tijjaniyya ne a baya, shi ne shugaban ƙungiyar Izala na Jihar Katsina ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoton. An haifi Yakubu Musa a garin Gagaryaga da ke cikin Ƙaramar Hukumar Gwaram - ta Jihar Jigawa a yanzu - ranar 1 ga watan Janairun 1950. Ya yi karatun Alƙur'ani a garuruwan Kano da Jigawa da Katsina da Jos. Yanzu mazaunin Katsina ne, inda ya shafe kusan shekara 40 a garin. Iyayen Malam Yakubu sun kai shi birnin Kano tun yana shekara bakwai da haihuwa domin ya ci gaba da karatun Alƙur'ani a wajen ƙanin mahaifinsa mai suna Malam Mamuda, wanda aka fi sani da Malam Mudi a unguwar Karofin Zage. Bayan ya fara karatun Iziyya da Risala, sai malam ya koma gida domin taya mahaifinsa aiki. Ya ci gaba da karatu a hannun Malam Yahaya Tamaji a garin Gwaram wanda ke cikin Jihar Jigawa a yanzu, inda ya karanta litattafai da dama. Ya koma garin Jos na Jihar Filato a shekarar 1970 domin yin kasuwanci, amma sai ya ɓige da ɗorawa da karatu a hannun malamai guda uku. Ya shiga makarantar dare mai suna Misbahudden. An zaɓe shi a cikin ɗalibai mafiya hazaƙa kuma aka buɗe musu ɓagaren sakandare, inda suka ci gaba da karatun Ƙur'ani da Nahawu da Tafsiri a wajen wani malami ɗan ƙasar Bangaledash. A shekarun 1980 malam ya samu tallafin karatu zuwa Masar amma bayan ya yi shawara da jagoran ƙungiyar Izala, Mahmud Abubukar Gumi, da kuma iyalinsa sai ya fasa tafiya. Daga bisani ya shiga kwalejin Shari'a ta Katsina, inda ya samu difiloma a Shari'a. 'Na gode wa Allah da ya sa na bar ɗarika' "Gaskiya babu abin da nake murnarsa kamar yadda Allah ya fitar da ni daga ɗariƙa ya sanya ni cikin mabiya Sunnar Annabi," a cewar Malam Yakubu Musa. Malam ya ce karatun da ya fi masa tasiri a rayuwarsa shi ne Alƙur'ani. Wannan dalili ne ya sa malamin da ya fi tasiri har wa yau a rayuwarsa shi ne Muslim Khan, ɗan asalin Shehin malamin ya ce ya yi sana'o'i da yawa da suka haɗa da ƙira, wadda ya koya a Kano. Bayan ya koma Gwaram, ya yi sana'ar fenti da kuma ƙera akwatuna, har ma ake kiran sa da Malam Yakubu Mai Adaka. Komawarsa garin Jos ke da wuya, sai ya shiga sana'ar hayar keke. Kazalika, ya yi sana'ar faci da kuma sayar da taya, inda suka dinga sayo su daga wasu jihohi suna sayarwa a matsayin sakanhan. Ya zuwa lokacin wannan hira, Malam Yakubu Musa na da mata uku da 'ya'ya 26 - maza 15 da kuma mata 11. Kazalika, malam na da jikoki kusan 80.
O﻿livier Giroud ya zama dan wasa mafi shekaru da ya ci wa Faransa kwallo a tarihi bayan nasarar da suka samu a wasansu da Austria. D﻿a wannan nasarar Faransa ta koma ta biyun karshe a rukunin da take wanda Croatia ke jagoranta. Les Bleus ne suka mamaye wasan, Kylian Mbappe ne ya fara cin kwallo amma aka hana kwallon saboda an ce an yi satar gida shi kuma Aurelien Tchouameni ya yi wata watsiya ta daki turke ta fita. G﻿iroud ne ya bai wa Mbappe kwallo ya jefa ta farko, ya yanka yan baya da yawa kafin ya buga kwallon daga wajen yadi na 16. Dan wasan gaban AC Milan Giroud mai shekara 35 ne ya kara kwallo ta biyu . D﻿an wasan me shakara 35 da kwana 357, ya girmi Roger Marche lokacin da ya ci Sifaniya a watan Disambar 1959. K﻿wallo biyu ne yanzu ya yi masa saura tsakaninsa da Thierry Henry na Faransa da yake da kwallo 51. B﻿a dan nasarar da Faransa ta yi ba da ta zama ta karshe a wannan rukuni, yanzu tana saman Austria da take ta karshe.
Sanye da tufafinsu na gargajiya na 'yan kabilar Maasai kana kewaye da shanu, sabbin taurarin shafin TikTok na kasar Tanzania, 'yan uwan juna Kili da Neema Paul, sun shirya tsaf domin nadar sabon faifen bidiyonsu. An kafa wata wayar komai-da-ruwanka a kan wani turke tsawon mita daya daga gidansu da ke Mindu Tulieni, wani dan karamin kauye a gabashin yankin Pwani. Gari mafi kusa Lugoba, tsawon sa'a daya ne a tafiyar kafa. Saboda babu wutar lantarki a kauyen, Kili kan ziyarci garin ne a kullum domin saka wayarsa a caji. Yayin da suke tsaye a gaban na'urar daukar hoto, Kili mai shekaru 26, na tsaye a bayan kanwarsa Neema mai shekaru 23. Da zarar an fara saka wakar, 'yan uwan junan kan fara bi ta kai da bakunansu da harshen Indiyanci kana suna rawar fitattun wakokin fina-finan masana'antar Bollywood. A cikin watanni da suka gabata, faya-fayen bidiyon wakokin da suke bi sun karade fadin kasar India. Faifen bidiyonsu mafi shahara da suka dauka shi ne na wakar Raataan Lambiyan daga wani sabon fim na wannan shekarar mai suna Shershaah, ya samu masu kallon sa kimanin miliyan daya cikin 'yan kwanaki. Kana manyan taurarin fim din Kiara Advani da Sidhart Malhotra sun rika yada shi. Asalin wanda yar era wakar Jubin Nautiyal, ya yi wa 'yanuwan juna wata Ba-zata a lokacin da ake yin wata hira da su kai tsaye a gidajen rediyo na kasar India. "Kowa ya san ku a Indiya,'' Nautiyal ya shaida musu. "Kun yin suna da farin jini!'' Hada faifen bidiyon daga kauyen Mindu Tulieni, inda akasarin mazauna kauyen bas u da wayoyin salula, ya sa Kili da Neema suka cika da mamaki cewa faye-fayen bidiyonsu zai kai ga miliyoyim mutane a kasar Indiya da fadin kasashen duniya ba. "Da farko mun dauki batun na bidiyon kamar wata raha ce, ba mu taba tsammani zai karade duniya ba,'' in ji Kili. '' Don lokacin da na fara ganin yawan mutanen da suke kallo da kuma yadda mutane a kasar India ke ta magana a kai, na cika da mamaki. Na ji wani farinciki.'' Na ji matukar dadi a rai na." Karfin guiwar da suka samu na nadar wannan faifen bidiyo na su ya faru ne saboda yadda suke matukar kaunar kallon fina-finan Bollywood, wanda ya fara kallo a lokacin da ya tafi karatu a babban birnin Dodoma. Duk da cewa bay a fahimtar harshen, shi da kanwarsa sun koya wa kan su yadda za su yi wakar Indiyanci. "Tun ina dan karami, ina kallon fina-finan Indiya a gidajen kallon fim na yankin mu a Tanzania, sai na ji na fara son fina-finan da wakoki. Idan kana son abu ya kan zama a bu mafi sauki ka koya,'' in ji Kili. ''Ya dauke ne tsawon kwanaki biyu zuwa uku in koya tare da yin bitar wakar. Na gano ma'anar wakar da Turanci, don in san yadda zan rika nuna wa a fuska da jikina yada ya dace,'' ya ce. "Ko da ban fahimci a kan me aka yi wakar ba, na kan iya gane wa ta hanyar bin kidan. Bayan da farko ya fara daukar bidiyon shi kadai, Kili ya saka kanwarsa Neema ciki, wacce ita ma take matukar kaunar fina-finan Bollywood, ta shiga cikin daukar faye-fayen bidiyon. "Lokacin da dan uwana ya nemi in yi bidiyon tare da shi, na ki amincewa da farko saboda ina jin kunyar tsayawa a gaban na'urar aukar hoto,'' in ji Neema. "Amma daga bisani na fara sabawa da shi. Abin ban mamaki ne yadda abubuwa suka kasance - ba mu taba tsammani rana irin wannan za ta zo ba.'' 'Yan uwan junan biyu, da a baya kan shafe ranakunsu suna kiwon shanu da noma, yanzu suna amfani da lokutansu wajen hirarraki ga manyan tashoshin talabijin da rediyo na kasar Indiya. Idan aka dawo gida kuma, nan ma suna samun kulawa da tagomashi a matsayin taurarin TikTok mafiya shahara a Tanzania. Yanzu haka sahihin shafin Kili na TikTok na da mabiya miliyan daya da dubu dari takwas. Ya fara bude shafin kimanin kasa da shekara daya - bayan da ya samu labarin manhajar ta hanyar abokansa. Tuni ita ma Neema ta bude nata shafin na Instagram, wanda ke da mabiya kusan 65,000 Amma kuma yayin da labarin shaharar wadannan 'yan uwan juna biyu ya ja hankulan kasashen duniya, danginsu da sauran mazauna kauyen ba su da masaniya sosai game da sabuwar daukakar da suka samu. "Mutane da dama a nan ba su da wayoyin salula kuma ba su san komai ba game da shafukan sada zumunta. Ko ita kan ta Neema bata san komai a kai ba sosai. Tana jin dadi kawai amma bata san tasirin da hakan ke haifarwa ba," in ji Kili. "Kowa ya rude a lokacin da manema labarai suka fara shigowa kauyenmu da ma'aikatan gidan talabijin. "Da farko, danginmu sun yi ta mamaki dalilin da ya sa nake rawa da waka a maimakon kula da shanu. "Yanzu sun fara fahimtar cewa ina yin wani abu mai kyau.'' Buri ne da ya cika ga Kili da Neema, wadanda suka ce sun dade suna son su shiga masana'antar nishatantarwa, amma ba su taba tsammani mafarkinsu zai zama gaskiya ba. "Mun fito daga wani karamin kauye ne a wajen birni, don haka ban taba tsammani mafarkina na zama tauraruwa da kuma kasancewa a gaban na'urar daukar hoto zai taba zama gaskiya ba. Na dai bar batun a cikin zuciyata,'' in ji Neema, wacce ba kamar yayanta ba, bata taba fita wajen kauyen Mindu Tulieni ba. "Samun damar zuwa kasar India zai zamawani abin farin ciki ne.'' Yayin da duniya ke kallo, 'yan uwan junan sun bayyana cewa a shirye suke su fara aiki a kan sabon bidiyonsu ga mabiyansa. "Muna so mutane su rika jin dadin kallon bidiyonmu, shi yasa muka fara yi,'' in ji Kili. "Manyan abubuwa na nan tafe, don haka mabiyanmu su zauna cikin shiri.'' Priya Sippy 'yar jarida ce mai zaman kanta da ke zaune a London.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 31, shirin ya tattauna da fitaccen dan fim, mai ba da umarni da kuma mai shiryawa, Ibrahim Mandawari. A cikin hirar, ya bayyana yadda aka yi ya shiga harkar fim, wadanda ya fi so a hada shi da su a fim da kuma burikan da yake so ya cimma a rayuwa. Daukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman Ga wasu na baya da za ku so ku kalla:
Shin kuna shiga banɗaki domin yin ba-haya ko kuma kashi a-kai-a-kai? Sau nawa ya kamata ku shiga banɗaki a kowacce rana? Masana sun bayyana mana yadda ya kamata a yi ba-haya dea kuma yadda za ku niya gane irin halin da lafiyarku ke ciki ta hanyar launin ba-hayarku. Wasu na kallon yin ba-haya a matsayin wani abin kunya kuma wasu ma ba sa son a san suna yi, amma duk da haka abu ne mai matuƙar mahammanci a rayuwarmu tun da yana taimaka wa jikinmu fitar da sharar da ciki. Sai dai Chinedum Aranotu, wani likita a Jami'ar Najeriya ta Nsukka, ya ce ya zama wajibi a riƙa yin ba-haya sau ɗaya ko sau biyu a kowacce rana domin tsaftace makasaya. Ya ce "yin ba-haya sau ɗaya a mako zai iya jawo rashin lafiyar da za a daɗe ana jinya". Domin fahimtar amfanin tsaftace makasaya a-kai-a-kai, ya kamata a fara sanin mene ne ba-haya ko makasayar kanta. Ba-haya wata dunƙulalliayar shara ce da ke ƙunshe da sinadaran da ke samu a abinci mai gina jiki da ƙwayar cuta da kuma sauran abubuwan da ba su narke ba, waɗanda ba su da amfani, inda suke fita daga  ga jikin mutum. Wata mujallar lafiya mai suna Healthline ta ce yanayin ba-haya da kuma warinsa sun bambanta tsakanin mutane kuma zai iya nuna alamar ko mai shi yana da lafiya ko kuma a'a. Healthline ta ce yanayin lafiyar sinadarin narkar da abinci a cikin jiki ne ke tabbatar da ko sau nawa ya kamata a shiga banɗaki. Shi kuma Dakta Chinedum Aranotu cewa ya yi "duk wanda yake cin abinci kullum ya kamata ya yi kashi kullum saboda rashin yin hakan ka iya jawo cuta". Babu takaimaiman lokacin da mutum ya kamata ya yi ba-haya, sai dai mujallar Healthline ta ce sau uku a rana zuwa sau uku a sati shi ne daidai. Ita ma mujallar Scandinavian Journal of Gastroenterology ta bayyana haka. Kazalika ƙwararru sun yarda cewa yin kashi da safe kafin a ci komai ko a yi wanka ya fi taimakawa lafiyar jiki. Shi ma Dakta Aranotu ya yarda da wannan bayani amma ya ƙara da cewa "ya kamata mutum ya yi kayansa duk lokacin da ya ji ya matse shi". Sannan ya ce yin kashi da safe kan taimaka wa jiki karbar abinci mai yawa a rana sannan ya taimaka wurin hana cushewar ciki. Abin da ke shafar yin ba-haya a-kai-kai Abinci Cin wake ko kuma kuma hatsi da ke da sinadarin fibre da yawa a cikinsa ko kuma 'ya'yan itatuwa, za su taimaka wurin yawan yin ba-haya. Shan ruwa a-kai-kai da sauran abubuwan sha ma na taimakawa wurin sauƙaƙa makasaya. Yawan shekaru kan shafi yawan ba-haya saboda yayin da mutane ke ƙara shekaru, makasayarsu na rage yawan motsin da take saba yi. Hanji kan jigata kuma hakan ka iya shafar yawan shiga banɗaki. Shan wasu ƙwayoyin magani musamman ga tsofaffi. Motsa jiki Yawan motsa jiki ka iya taimakawa sinadaran da ke motsa abinci a cikin jiki, ciki har da motsawar makasaya.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: 'Yar Shehi Ibrahim Nyass, Sayyada Ummuhani ta ce tana jin takaicin yadda wasu ke wuce gona da iri a da'awar soyayyar mahaifinta, wanda jigo ne a darikar Tijjaniya a duniya. A cikin shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa, Sayyada Ummuhani ta ce hakan wasu lokutan har kuka yake saka ta, ta kuma kasa barci, musamman idan ta ji wasu na kwatanta mahaifin nata da matsayin Ubangiji mai girma. Ta ce kwata-kwata wannan ba ya cikin koyarwar mahifinta, kamar yadda ya saba da tsarin Musulunci. "Sheikh Ibrahim Nyass masoyin Annnbi SAW, kuma ya koya wa mutane bin sunna da kiyaye dokokin Allah. "Shehu Ibrahim Nyass bai taba cewa shi Allah ne ba, shi ya bi sunnar Ma'aiki ne, saboda haka idan ana fadar irin wannan yakan sa ni kuka har ya hana ni barci," a cewarta. Sayyada Ummuhani haifaffiyar birnin Landan ce a Birtaniya, ta koma kasar Senegal tana 'yar shekara shida, bayan rasuwar mahaifinta a shekarar 1975 sai ta koma birnin Okene na jihar Kogin Najeriya. A yanzu kuma mazauniyar birnin Kano ce sakamakon aure da ya kai ta can tun shekarar 1980. Tuni mijinta ya rasu ya bar ta da 'ya'ya tara da duk suke Kanon. Sayyada Ummuhani mai shekara 58, tana karantar da Al-Kur'ani tun bayan da ta yi aure har zuwa yanzu.
Ɗaruruwan mutanen da suka gudu daga garuruwansu zuwa wasu yankuna masu aminci sakamakon ambaliyar ruwa a jihar Jigawa da ke Arewacin Najeriya sun koka a kan mawuyacin halin rayuwar da suke ciki. Hukumomi dai sun tsugunar da mutanen na wucin gadi a makarantun gwamnati, inda a kan ba su taimako, yayin da akasarin su ke zaune a gidajen ƴan uwa da abokan arziki. Wakilin BBC Hausa Zahraddeen Lawan ya ziyarci wani sansani a Hadejia domin ganin halin da suke ciki. W﻿ata mata da wakilin namu ya tattauna da ita ta ce, suna fuskantar ƙalubale duk da cewa suna ci suna sha sai dai ta ce "da ƴaƴanmu muna layi ana kallonmu, idan mu manya ne akwai mu da ƴaƴa mata, yaran nan muna taka tsan-tsan da su." I﻿ta ma wata mata da ke samun mafaka a sansanin ta ce suna fuskantar ƙalubale ta fuskar kula da lafiya amma ana ta ɓangaren ta ce ba kullum abinci ke wadatar da su ba. "Akwai sauro a wannan wajen don idan ba ka shiga gidan sauro ba, duk shi ne yake haddasa mana zazzaɓi zazzaɓin nan na yara domin ƙalau muka zo". in ji ta. A﻿lhaji Abdulkadir Umar Bala TO, Shugaban ƙaramar hukumar Hadeja ya ce suna iya ƙoƙarinsu wajen tallafa wa mutanen. "Gwamnati tana ba da tallafi na ɗauki sannan al'umma da ƙungiyoyi da ƴan siyasa, kowa yana kawo gudummawarsa domin tallafa wa mutanen nan. "﻿Sannan mu kuma muna kai musu magani, abin shimfiɗa da atamfofi da duk abin da ya kamata a tallafa". Ya kuma musanta iƙirarin wasu da ke cewa abincin da ake ba su ba ya isarsu inda ya ce "duk zance suke, mutum ne idan daɗi ya yi masa yawakomai ma zai iya faɗa," in ji Alhaji Abdulƙadir.
Al'umma a yankin Asiya sun kalli yadda kusufin rana na shekara-shekara, wanda aka yi wa lakabi da "ring of fire" da Ingilishi - wato ''zoben wuta''. Dandazon mutanen sun taru domin kallon abin al'ajbin a kasashe dabn-daban ciki har da Sri Lanka, da Indonesia, da Indiya da kuma Saudiyya. A kusufin da wata ke yi duk shekara, wata yana mamaye tsakiyar rana, inda yanayin ke kama da zobe. Akalla ana yin kusufin rana sau biyu a kowacce shekara, suna faruwa ne idan inuwar wata ta lullube duniya. Kusufin rana na baya-bayan nan an yi shi ne a ranar 2 ga watan Yuli, ya kuma fito baro-baro ana gani har a kudancin Amurka. Ana sa ran kusufin rana na gaba za a gan shi a ranar 14 ga watan Disambar 2020, za kuma a gan shi baro-baro a kudancin kasashen Chile da Argentina da kuma kudu masu yammacin Afirka da Antarctica.
Shafin manhajar bin diddigin jiragen sama ta Flightradar24, ya  ce jirgin da ya dauki gawar Sarauniya Elizabeth zuwa Landan, ya kasance jirgin da aka fi bin diddiginsa a tarihi. Kusan mutum miliyan shida ne suka yi kokarin bin diddigin tafiyar jirgin daga Edinburgh zuwa RAF Northolt a ƙasa da minti daya da tashinsa, in ji shafin. Yawan mutanen da suka bibiyi jirgin, ya sa an samu matsalolin da suka jawo manhajar ta cushe har ta daina aiki. Sama da mutum miliyan 4.9 ne suka kalli tashin jirgin a shafi da kuma manhajar na Flightradar24, inda 296,000 kuma suka kalla ta shafin Youtube. Jirgin da aka fi bibiya kafin yanzu, ya kasance jirgi ne wanda ya dauki ‘yar siyasar kasar Amurka Nancy Pelosi zuwa Taiwan a watan da ya gabata, inda mutum miliyan 2.2 suka bi diddigin jirgin a shafin na Flightradar24. An dauki gawar Sarauniyar cikin jirgin RAF Globemaster C-17, bayan ajiye ta a Majami’ar St Giles da ke Edinburgh. Jirgin ya yi amfani da wata alama da ake amfani da ita ga dukkan jiragen soji, wajen daukar gawar Sarauniya Elizabeth. Gimbiya Anne da mijinta Sir Timothy Laurence ne suka yi wa gawar rakiya, inda Gimbiyar ta ce dama ce ta ganin cewa ta kasance da mahaifiyarta a lokacin ƙarshe na rayuwarta. "Babbar dama ce ta kasancewa da gawarta daidai lokacin da ake shirin yi mata jana’iza," in ji Anne. Firaiminista Liz Truss da sakataren tsaro, Bem Wallace na cikin wadanda suka jira isowar gawar a RAF Northolt, inda ta isa birnin Landan kafin 7:00 a yamma. Shafin Flightradar24, ya ce, ya dauki matakan ƙara inganta shafin ta yadda za a iya bibiyar jirgi ba tare da matsala ba. Abin da ya janyo aka bibiyi jirgin Ms Pelosi, kakakin majalisar wakilai ta Amurka a watan Agusta, shi ne saboda ita ce daya daga cikin manyan ‘yan siyasar Amurka da ta kai ziyara yankin Taiwan bayan shekara 25, wacce China ke gani a matsayin wani bangare nata. Da yake bayyana yadda aka samu matsala a shafin a ranar Talata saboda dumbin mutanen da suka bibiyi jirgin da ya dauki Sarauniyar, shafin Flightradar24, ya ce ‘duba da abin da muka gani a watan da ya gabata, mun sa rai cewa za a samu dumbin mutane da za su ziyarci shafin, said ai, bamu yi sammanin ganin mutane da yawa ba irin na jiya.’’ Shafin ya ce mutum sama da 600,000 ne suka samu damar bin diddigin jirgin kafin a dan samu matsala da shafin. "Duk da cewa dumbin mutane sun hau shafinmu a jiya, jirgin da ya dauki gawar Sarauniya Elizabeth na II daga Edinburgh zuwa RAF Northolt, ya kasance jirgin da aka fi bin digginsa a tarihi a shafin na Flightradar24, kuma zai kasance a sama har na tsawon lokaci,’’ a cewar shafin.
Real Madrid ta je ta doke Osasuna 3-1 a wasan mako na 33 a gasar La Liga da suka kece raini a El Sadar ranar Laraba. David Alaba ne ya fara ci wa Real Madrid kwallo a minti na 12 da take leda, sai dai minti daya tsakani Osasuna ta farke ta hannun Ante Budimir. Daga baya ne Real ta kara na biyu ta hannun Marco Asensi da kuma wadda Lucas Vazquez ya zura na uku a raga. Da wannan sakamakon Real Madrid mai jan ragamar teburin La Liga ta hada maki 78 ta bai wa Atletico Madrid ta biyu tazarar maki 17, bayan da ta tashi 0-0 da Granada ranar Laraba. Ranar Alhamis Barcelona ta ziyarci Real Sociedad a Estadio Anoeta, domin buga wasan na La Liga. Real Madrid da Osasuna sun fafata a gasar bana a karon farko ranar 27 ga watan Oktoba a Santiago Bernabeu, inda suka tashi 0-0. Tun farko ga sunayen da Carlo Ancelotti ya sanar da suka fuskanci Osasuna a gasar La Liga. Daga baya Real Madrid ta sanar cewar Gareth Bale ba zai buga wasan ba, amma ba ta sanar da dalili ba. Ƴan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Fuidias. Masu tsaron baya: Carvajal, E. Militão, Alaba, Nacho, Rafa Marín. Masu buga tsakiya: Kroos, Valverde, Lucas V., Ceballos, Isco, Camavinga. Masu cin kwallaye: Benzema, Asensio, Bale, Vini Jr., Rodrygo, Latasa. Sauran wasannin mako na 33 da a buga a La Liga ranar Alhamis:
A﻿n dakatar da Robert Lewandowski daga buga wasa uku a La Liga, bayan jan kati da aka yi masa a wasa da Osasuna a makon jiya. R﻿anar 8 ga watan Nuwamba, Barcelona ta je ta ci Osasuna 2-1 a wasan mako na 14 a babbar gasar tamaula ta Sifaniya M﻿ai shekara 34, yanzu yana tare da tawagar Poland a Qatar, domin buga gasar kofin duniya da za a fara ranar 20 ga watan Nuwambar 2022. D﻿an wasan an bashi kati mai ruwan doraya biyu a karawar, na biyun a dalilin gula da ya yi wa David Garcia da ta kai aka yi masa jan kati. S﻿hi kuwa Gerard Pigue an dakatar da shi wasa hudu, bayan da ya zagi alkalin wasa da aka yi hutu kan jan katin da ya bai wa Lewandowski. S﻿hi dai tsohon dan kwallon tawagar Sifaniya, Pigue ya yi ritaya daga taka leda bayan fafatawar. A﻿n dakatar da Lewandowski wasa uku, sakamakon gatsinen da ya yi wa Alkalin wasan da ya bashi jan katin. Karo na biyu da aka bai wa Lewandowski jan kati a tarihin sana'arsa ta tamaula. K﻿enan ba zai buga wa Barcelona karawa uku ba da za ta yi da Espanyol da Atletico Madrid da kuma Getafe, bayan kammala gasar kofin duniya a Qatar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wannan bidiyo ya fayyace muku yadda za ku gane bambancin coronavirus da murar lokacin bazara da aka saba yi. An fara wallafa shi ranar 29 fa watan Afrilun 2020
Mai Alfarma Sarkin Musulmi a Najeriya Muhammad Sa'ad Abubakar III ya buƙaci al'ummar Musulmi su fara gudanar da addu'o'i na alƙunutu game da kashe-kashen da yankin arewacin ƙasar ke fama da shi na 'yan bindiga. Kazalika sarkin ya nemi dukkan masallatai da majalisun tattaunawa a faɗin Najeriya da su dage da addu'o'i "a irin wannan lokaci na bala'o'i don neman tausayin Allah". Wata sanarwa daga ƙungiyar Jama'atu Nasril Islam (JNI) wadda sarkin Musulmi ke jagoranta ta ce an yi kiran ne saboda ya zama dole. "Wannan kiran ya zama dole idan aka duba yadda ake ci gaba da kashe rayuka da wulaƙanta su gabagaɗi kamar yadda muka gani a Sokoto da Gidan Bawa da Beni-sheikh da Kaga (Jihar Borno)," a cewar sanarwar da sakataren JNI Dr. Khalid Abubakar Aliyu ya sanya wa hannu. Tun daga farkon makon da ya gabata; 'yan fashin daji sun ƙona mutum 23 da ransu a cikin motar fasinja a Jihar Sokoto sannan suka sake kashe uku tare da sace wasu da dama; 'yan bindiga sun kashe mutum aƙalla 15 a masallaci a Jihar Neja; an kashe kwamashina a Jihar Katsina a cikin gidansa. Sanarwar ta ce sarkin Musulmi ya shawarci dukkan majalisun ilimi da na tattaunawa da makarantun allo da kuma dukkan shugabannin ƙungiyoyin Musulmai a Najeriya su duƙufa wajen gudanar da addu'o'in. Ta ƙara da cewa an buƙaci mutane su dinga yin addu'o'in ne ta hanyar abin da sanarwar ta kira "Qunootun-Nawazil, wadda ake yi a lokutan bala'i". "Saboda haka ana kiran Musulmi su duƙufa wajen yin alƙunutu a raka'ar ƙarshe ta dukkan sallolin farilla da na nafila don neman taimakon Allah." Sauran abubuwan da sarkin ya buƙaci a yi sun haɗa da: Haka nan sanarwar ta alaƙanta taɓarɓarewar lamura da ayyukan 'yan Najeriya, tana mai cewa "cin hanci da kuma dabar siyasa da sun zama abin tinƙaho" sannan ta yi kira ga gwamnatoci "su miƙe tsaye wajen aiwatar da shugabanci na gari saboda akwai ranar sakamako". Wani rahoto game da matsalar tsaro a Najeriya ya ce an kashe sama da mutum 400 a watan Nuwamba kaɗai sannan satar jama'a ta ƙaru yawanci a arewacin kasar. Rahoton ya kuma ce an yi kisan ne a jihohi 28 na Najeriyar a ƙananan hukumomi 115 a cikin watan Nuwamba kaɗai. Kamfanin Beacon Consulting duk wata yakan fitar da rahoto kan binciken da ya yi game da matsalar tsaro a Najeriyar tare da bayar da shawarwari ga mahukunta. A cewar rahoton, satar mutane a Najeriya ta ƙaru da kusan kashi 38 cikin dari a Nuwamba idan aka kwatanta da alƙalumman rahoton na watan Oktoba. Alƙalumman sun nuna mutum 363 aka sace a sassan Najeriya a watan Nuwamba. Rahoton ya kuma ce an samu raguwar yawan mutanen da aka kashe da kimanin kashi 41 a ƙasar idan aka kwatanta da rahoton watan Oktoba da kamfanin ya ce an kashe mutum 636. Rahoton watan Oktoba ya nuna wata huɗu a jere ana kashe sama da mutum 600 a Najeriya tun daga Yuni, watan da aka fi kashe mutane a Najeriya a 2021 mutum 1,031 suka mutu.
Sheikh Muhammad Sulaiman Sulaiman asalin ɗan Gombe ne amma akasarin rayuwarsa ya yi ta ne a garin Jos na Jihar Filato. Haka kuma akasarin karatun da malamin ya yi, ya yi sa ne a garin na Jos. Malamin ya soma karatunsa na firamare a wata makaranta da ke wani ƙauye mai suna Umoko a Jihar Ribas da ke kudancin Najeriya. Bayan malamin ya kammala firamarensa sai ya kuma yi sakandare inda ya yi H.I.S wato Higher Islamic Studies a wancan lokaci inda ya yi karatun a garin Jos. A lokacin da yake karatun na H.I.S, Sheikh Sulaiman ya haɗa abu biyu a lokaci guda inda ya rinƙa karatu a Arabic Teachers College Grade 3. Bayan ya kammala, sai da taimakon Sheikh Musa Ibrahim Sagagi Malam Muhammad ya samu gurbin karatu a kwalejin ilimi ta Kano. Malam ya shafe shekara uku yana karatu a kwalejin ilimi ta Kano inda ya samu takardar shaidar karatu ta NCE, inda a cewarsa, daga kansu aka soke yi wa ƙasa hidima ga waɗanda suka kammala NCE wanda hakan bai bar su sun yi NYSC ɗin ba.
'Yan Sandan Merseyside na bincikar dan kwallon Manchester United, Cristiano Ronaldo, wanda ake zargi ya fasa wayar dan kallo. Wani bidiyo da yake yawo a kafar sada zumunta dauke da sako, ya nuna lokacin da ya kwada wayar da kasa, bayan da United ta yi rashin nasara da ci 1-0 a gidan Everton. Daga baya Ronaldo mai shekara 37 ya nemi afuwa a kafar sada zumunta. 'Yan Sandan Merseside sun ce suna binciken ''rahoto kan zargin cin zarafi'' da aka yi a filin Goodison Park ranar Asabar. Jami'in da ke magana da yawun jami'an tsaro ya ce suna tattaunawa da Manchester United da kuma Everton kan lamarin. ''A lokacin da 'yan wasan ke barin fili da misalin karfe 2.30, an yi rahoton cewar an ci zarafin wani yaro daga wajen wani dan wasa baki a lokacin da za su bar filin.'' ''Ana kan bincike kuma jami'ai na aiki tare da mahukuntan Everton da neman faifan bidiyon da aka nadi lamarin da ganawa da shaidu, domin tabbatar da hujjar abin da ya faru.'' ''Ana neman duk wanda yake da shidar kan abin da ya faru da ya tuntubi 'Yan Sandan Merseyside a kafar sada zumunta a Twitter MerPolCC ko kuma ta Facebook Merseyside Police, sai a tuntuba ta binciken da aka yi wa lamba 228 na ranar 9 ga watan Afirilun 2022.'' Manchester United ta ce ta san da ''zargin da ake yi'' sannan za ta bayar da hadin kai kan binciken da 'yan Sanda ke yi. Bayan da aka ci United hakan ya kawo mata cikas kan neman gurbin shiga Champions League a badi, bayan da Everton ke fatan kaucewa daga faduwa daga Premier League ta bana. Sai dai Ronaldo dan kwallon tawagar Portugal ya ce ''Yana da wahala ka boye fushinka a irin halin da muke ciki. ''Koda yake dole muke martabawa da hakuri, da kuma yin halayya ta gari da yara za su kwaikwaiya masu sha'awar tamaula. ''Ina son na nemi afuwa kan fusata da na yi, kuma idan da hali, zan so na gayyaci magoyin bayan domin ya kalli wasa a Old Trafforrd.''
Majalisar Dokokin Jihar Zamfara a ranar Laraba ta kaɗa ƙuri'a domin tsige mataimakin gwamnan jihar Barrista Mahdi Aliyu Gusau. Rahotanni sun bayyana cewa ƴan majalisa 20 cikin 24 sun zaɓi a tsige mataimakin gwamnan bayan wani rahoto da kwamitin shari'a  a jihar ya gabatar a kansa da ya same shi laifi kan zarge-zargen da ake yi masa. Ɗaya daga cikin ƴan majalisar da suka halarci zaman Honarabul Ibrahim Tudu Tukur mai wakiltar Bakura ya tabbatar wa BBC da cewa su 21 cikin 24 suka halarci zaman kuma mutum 20 sun amince da a tsige mataimakin gwamnan. Tsigewar ta biyo bayan amincewa da rahoton da wani kwamitin bincike da ya binciki zarge-zargen da ake yi wa mataimakin gwamnan na saba ka'idar aiki ya mika. Mataimakin gwamnan ya yi zargin cewa an yi masa bi-ta-da-kulli ne saboda ya ki sauya sheka zuwa jam'iyyar APC tare da gwamnan jihar. A wata hira da ya taba yi da BBC mataimakin gwamnan Zamfara Mahdi Aliyu Gusau ya ce gwamna Matawalle bai nemi shawararsa ba har zuwa lokacin da ya yi wanka zuwa jam'iyyar APC. Daga cikin dalilan da majalisar ta bayyana na tsige mataimakin gwamnan sun haɗa da rashin amsa gayyatar da aka yi masa ba, batun da Mahdi Aliyu Gusau ya ce  an saɓa doka wajen bin ka'idar tsige shi, kamar yadda kundin tsarin mulkin ƙasar ya yi tanadi. Honorabul Faruk Musa Dosara shi ne shugaban masu rinjaye a majalisar ya kuma shaida wa BB cewa:  "Dama a baya an gabatar da tuhumar da ake yi wa shi mataimakin gwamna ga babbar mai shari'a ta jihar Zamfara. Ko da yake an gabatar da wannan rahoto na kwamitin kudi na jihar Zamfara, sai aka kafa kwamitin lauyoyi masu zaman kansu da ba su da alaƙa da gwamnati ko siyasa. Bayan an rantsar da su sun ci gaba da aikinsu. "A wannan rana ce suka kawo mana rahotonsu a gaban shugaban majalisa. Honorabul Faruk ya ce laifukan da muke tuhumar sa da su duk sun tabbatar da su, bisa ga shaidun mutane daban-daban da suka karɓa. Sun binciki laifukan kuma sun tabbatar da cewa lallai sun faru, inda suka tabbatar da laifuka biyu cikin uku, suka bar ɗaya da ba su ce komai ba a kansa. "A kan haka ne sifika da sauran ƴan majalisa suka shiga zauren suka karɓi rahoton, bayan haka ne aka ce a jefa ƙuri'a ta yarda ko ƙin amincewa da rahoton da suka kawo. "Daya bayan ɗaya aka kira kowane ɗan majalisa ya jefa ƙuri'ar tsige mataimakin gwamna. CIkin mu 20 da muka jefa ƙuri'a ban da sifika duk mun yarda da a tsige shi. "Bisa wannan ƙuri'a ne aka tsige mataimakin gwamnan jihar Zamfara a yau 23 ga watan Fabrairtun 2022," a cewar dan majalisar. Wannan tsigewa na nufin a yanzu kujerar mataimakin gwamnan jihar Zamfara babu kowa a kanta, don haka abu na gaba shi ne a ɗora sabon mataimaki. "Mun tura wa ɓangaren zartarwa na jihar Zamfara cewa daga yanzu mataimakin gwamna ya zama tsigagge, akwai buƙatar su turo sunan wani a matsayin mataimakin gwamna don majalisa ta tantance shi ta duba in ya cancanta sai ta ba da dama ya zama mataimakin gwamnan," a cewar Honorabul Faruk. A farkon wannan mako ne mataimakin gwamnan Zamfaran da aka tsige, Mahdi Aliyu Gusau, a wata hira da BBC Hausa ya ce ana yi masa bita-da-ƙulli ne saboda ya ki bin gwamnan jihar Bello Matawalle zuwa jam'iyyar APC. Sai dai Honorabul Faruk ya ce batun ba gaskiya ba ne. "Ai ba yau aka fara ba a Najeriya, a samu gwamna da mataimakin gwamna daga jam'iyyu daban-daban. "Kawai dai ya bar ayyukan da ya kamata ya yi ne waɗanda kundin tsarin mulkin Najeriya ya rataya masa ya yi a matsayinsa na mataimakin gwamna.
Wasu kasashen Afirka da Birtaniya ta yi wa mulkin mallaka sun nuna adawa da matakin sauya sunan kudin CFA ta Faransa zuwa ECO wanda kasashen za su rika amfani da shi. Kasashen da suka hada da Guinea sun  ce shugaban Ivory Coast Allassane Outtarra kuma shugaban ECOWAS ya dauki matakin ne ba tare da tuntubar sauran mambobin kingiyar ba. Yayin wani taron Ministocin kudi da Gwamnonin Babban Banki na kasashen yammacin Afrika a Abuja, mambobin kasashen sun kara jaddada matsayin na kin amincewa da kudin na Eco, inda suka ce Shugaba Outtarra, bai tuntube su ba kafin zartar da wannan matsayi. Kasashe 8 na yammaci da tsakiyar Afirka ne ke amfani da kudin CFA na Faransa, wadanda yawancinsu Faransa ta yi wa mulkin mallaka. A makon jiya ne shugaban Ivory Coast Allassan Ouattara ya sanar da cewa za a sauya kudin CFA zuwa ECO, amma babu tabbas kan yadda wannan yunkuri zai yi tasiri tsakanin mambobin kasashen na ECOWAS don samar da kudin ba-daya wanda ake kira ECO. Tsarin kudin na bai-daya dai na nufin mambobin ECOWAS 15 za su mayar da harakokin sha'anin kudinsu ga kungiyar, wani matakin da ake ganin da wuya ya iya cimma nasara. Kuma batun cewa kudin Yuro na Turai ne zai kasance a matsayin ma'aunin sabon kudin na ECO, zai kara haifar da cikas ga cimma burin wasu kasashen na tabbatuwar bukatarsu.
Hare-haren ba gaira babu dalili da mabiya addinin Hindu ke kai wa Musulmai a Indiya na kara zama ruwan dare, sai dai kuma idon hukumomi ya fara kai wa gare su a baya-bayan nan. A watan da ya gabata, wani hoton bidiyo da ya karade kafafen sada zumunta ya nuna yadda wata yarinya karama ke rike da mahaifinta Musulmi wanda mabiya addinin Hindu suka ci zarafi. Bidiyon mai tayar da hankali ya nuna mutumin dan shekara 45 wanda ke jan keken haya ana jan sa a kasa a kan titin Kanpur, wani birnin da ke arewacin jihar Uttar Pradesh, lokacin da yake kuka 'yarsa na rokon mabiya addinin Hindun su daina dukansa. Wadanda suke dukansa suna ta ihu suna cewa sai ya ce "Hindustan Zindabad" ko kuma "Long Live India" ko kuma ya ce "Jai Shri Ram" da "Victory to Lord Ram" - wata fitacciyar gaisuwa da suka mayar wani yaren kisa a baya-bayan nan. Ya fadi abin da suka nemi ya ce, amma duk da haka suka ci gaba da dukan shi. Amma daga baya 'yan sanda sun ceci mutumin da kuma 'yar tasa. Mutane uku da aka kama saboda wannan laifi an sake su kwana guda bayan faruwar lamarin. Kwanaki kadan bayan haka, sai wani bidiyon da ya nuna yadda mabiya Hindu suka kifa wa wani Musulmi mai sayar da awarwaro mari, suka rika yin bal da shi a birnin Indore. An rika jin masu dukansa suna zagin sa da sunansa Tasleem Ali, kuma suna ce masa ya kiyayi duk wani yanki na mabiya addinin Hindu a nan gaba. Amma a karar da aka shigar wajen 'yan sanda, ya yi zargin "mutum biyar zuwa shida sun dake shi wadanda suka yi masa habaici a wajen kasuwancin da mabiya addinin Hindu suka yi yawa, ya kuma ce an kwace masa kudi da wayarsa da wasu takardunsa". Amma a wani abu da ba a saba gani ba, an kama Ali bayan da wata yarinya 'yar shekara 13 wadda 'yar daya daga cikin wadanda suka doke shi ce ta zarge shi da cin zarafinta. Iyalinsa da kuma makotansa sun musanta wannan zargi matuƙa. Suna cewa abun da ba zai yuwu ba ne a karbi wannan zargi daga daya daga cikin wadanda yake rikici da su. Wani shaidar gani da ido da wata jaridar Indiya ta ambato, ta ce an kai wa mutumin hari ne saboda addininsa, kuma zargin da ake yi masa na cin zarfin yarinya ba shi da tushe. Wadannan hare-hare biyu na cikin abubuwan da suka faru na nuna kin jinin Musulunci a watan Agusta, amma wannan na nufin mummunan yanayi ga mabiya addinin da su ne tsirari, wadanda suke da adadin mutane kimanin miliyan 200. An kai kwatankwacin irin irin wannan hare-haren watannin da suka gabata - wasu da dama sun fito fuskar jaridun kasar. "Rikicin ya mamaye ko ina. Abu ne gama gari kuma da aka amince da shi cikin al'umma," in ji Alishan Jafri, wani dan jarida mai zaman kansa wanda yake tattara rahoton hare-hare kan Musulmai a India sama da shekara uku baya. Ya ce a kullum yana "ganin bidiyo uku zuwa hudu" amma bai fi biyu zuwa zuwa daya yake iya tantancewa ba, su ne wadanda yake dorawa a kafafen sada zumuntarsa. A 2019, wani shafi da yake bibiyar yadda ake aikata laifuka ya ruwaito cewa sama da kashi 90 cikin 100 na wadanda ake cin zarafi Musulmai ne. Mafi yawan wadanda suke kai hare-haren suna tafiya haka ba tare da an hukunta su ba, lokacin da ake zargin cewa mutanen na samun goyon bayan siyasa daga jam'iyya mai mulki ta Shugaba Modi. "Irin wadannan hare-haren na kara zama ruwan dare a kasar kuma babu abin da ake yi musu saboda kariyar da ake ba su," in ji Hasiba Amin, mai kula da kafafen sada zumuntar jam'iyyar adawa ta Congress. "Yau wannan tsanar da ke tsakanin mutane ta wuce yadda ake zato. Ba wani abu ba ne a kai hari kan Musulmai. Sau da yawa ma a kan bai wa masu harin kyauta kan abin da suka yi." Masu suka sun ce tun bayan da Modi ya dawo kan mulkin kasar a 2019, sai masu kin Musulmai suka kara fadada ayyukansu. A waus lokutan ma, cin zarafin ba na zahiri ba ne a boye ake yinsa, cikin muzgunawa tsirarun al'ummomin. Mata Musulmai ma ba su tsira ba - a watan Yuli ma, an yi musu wani cin zarafi na sanya hotunan gwammai a intanet ana gwanjonsu. A watan Mayu, da yawansu ciki har da Ms Amin ta Jam'iyyar Congress, an yi musu wulakacin ta hanyar tallata su a intanet. Sannan a watan da ya gabata, wasu masu gangami da shugaban BJP na Delhi ya shirya, sun yi ta ihu da kira cewa a kashe Musulmai. Farfesa Aeijaz ya ce harin da ake kai wa kan Musulmai masu sana'o'i kamar teloli da masu sayar da kayan marmari da masu gyaran lantarki da masu gyaran famfo, kokari ne na kwace iko da ayyuka da tattalin arzikinsu.
T﻿awagar Brazil za ta kara da ta Koriya ta Kudu a wasan zagaye na biyu a Gasar Cin Kofin Duniya da Qatar ke karbar bakunci. Brazil mai kofin duniya biyar za ta fafata da Koriya a filin wasa da ake kira 974 ranar Litinin. B﻿razil ta kawo wannan matakin, bayan da ta ja ragamar rukuni na bakwai da maki shida, ita kuwa Koriya ta Kudu ita ce ta biyu a rakuni na takwas da maki hudu. W﻿annan shi ne karo na takwas da za su fafata a tsakaninsu, amma a wasan farko a babbar Gasar Tamaula ta duniya - Brazil ta ci shida da rashin nasara daya. A﻿ cikin watan Yuni tawagogin biyu sun hadu a wasan sada zumunta, inda Brazil ta yi nasara da ci 5-1. W﻿asa hudu daga 10 a baya Brazil ta yi rashin nasara a Gasar Cin Kofin Duniya. W﻿annan shi ne karon farko da Koriya ta Kudu za ta buga wasan zagaye na biyu a babbar Gasar Kofin Duniya tun bayan 2010. A﻿ shekarar Uruguay ta doke Koriya a zagayen kungiyoyi 16 a wasannin. B﻿razil ta haura karawar zagaye na biyu a wasa bakwai baya a babbar Gasar tamaula ta duniya. R﻿abonda a fitar da Brazil a wannan zagayen na tawagogi 16 tun 1990, bayan da Argentina ta doke ta a Gasar. W﻿asa da aka kara tsakanin Brazil da Koriya ta Kudu 2022/2023 Wasan sada zumunta Alhamis 2 ga watan Yuni 2018/2019 Wasan sada zumunta Talata 19 ga watan Nuwambar 2019 2013/2014 Wasan sada zumunta Asabar 12 ga watan Oktoban 2013 2002/2003 Wasan sada zumunta Laraba 20 ga watan Nuwambar 2002 1998/1999 Wasan sada zumunta Lahadi 28 ga watan Maris 1999 1997/1998 Wasan sada zumunta Lahadi 10 ga watan Agusta 1997 1995/1996 Wasan sada zumunta Asabar 12 ga watan Agusta 1995
Kankana na ɗaya daga cikin kayan gona na marmari da ke da matukar amfani ga bil'adama. Kankana wata aba ce mai dauke da ruwa mai zaƙi kuma mai amfani matuka ga jikin bil'adama. Masana sun bayyana Kankana da ƴaƴan itaciyar mai matukar amfani ga rayuwar bil'adama, don sindarai da ke cikinta na Vitamins da Minerals da Antioxidants da kuma Calories. Kankana na da nau'ika biyar: akwai mai ƴaƴa da mara ƴaƴa, akwai mai kalar ruwan dorawa da dan karami kore da mai kama da lemun zaƙi. Sai dai a galibin kasashen Afirka irin Najeriya koriyar kankana mai ƴaƴan itatuwa aka fi sani. Kashi 92 cikin 100 na kankana ruwa ne zalla, don haka mai yawaita shanta ba shi da matsalar ƙarancin ruwa a jiki, musamman lokacin zafi, in ji Maijidda Badamasi Burji da ke da ƙwarewa a ilimin abinci mai gina jiki. Ga wasu abubuwa 9 da ƙwararru ke cewa kankana na iya a jikin dan Adam: Kara ruwa a jiki Rashin shan ruwa na illa sosai ga jikin dan adam, hakan yasa ake yawaita jan hankali mutane kan alfannu shan ruwa domin inganta lafiyar jiki. Sai dai shan ƴaƴan itatuwa irin kankana wanda kashi 92 cikin 100 ruwa ne zalla zai maye gurbi bukatar da ake da ita na yawaita shan ruwa. Sannan kankana baya ga ruwa akwai sinadarin Fiber a jikinta, don haka shan ta tamkar anci abinci ne mai matukar inganci wanda ke kunshe da galibin sinadarin da jiki ke bukata. Sinadarin Vitamins da Minerals A cikin jeren kayan marmari ko itatuwa, Kankana ita ce wacce ke da karanci sinadarin calories. Calories din da ke jikinta bai kai na ƴaƴan itatuwa da ake ganin kwata-kwata basu da zaki ba, danginsu inibi. Kofi guda na ruwan kankana na kunshe da sinadaran Vitamin C da A da Potassium da Magnesium da Vitamis B1 da B5 da B6. Kariya daga daji ko Cancer Daga cikin sindaran da ake samu a jikin kankana akwai masu bada kariya daga wasu nau'ikan ciwon daji ko cancer. Bincike ya nuna cewa masu yawaita shan kankana masu fiye kamuwa da cancer ciki ba. Kariya daga ciwon zuciya Ƙwararu sun sha cewa ciwon zuciya shi ne kan gaba wajen hallaka mutane a duniya baki ɗaya. Sai dai an lura akwai nau'in cimakar da ke taƙaita bugun zuciya da shanyewar barin jiki ta hanyar rage kamuwa da hawan-jini da rage kitse a jiki. Sinadarai da dama a jikin kankana na iya samar da waraka da taimaka wajen yaƙi da wadanan cututtuka. Garkuwa da kuzari Kankana na bai wa jiki garkuwa, sannan yana taimakawa da sinadarin da ke taimawa halittar da suke yaki da cututtuka da kuma samun wakara daga ciwo ko rauni, sannan tana maganin kasala da sa kuzari Ƙwarin Ido Shan kankana na kara ƙwarin ido da kariya daga kamuwa daga wasu cutuka ido masu lahani ko kai wa ga makanta. Mutanen da ke yawaita shan kankana ko ɗiga ruwanta a ido kan tsufa da idanunsu a cewar ƙwararu Kumburin gabobi Sinadarin citrulline, da ke jikin kankana, na rage kumburin gabobi. Sannan ana amfani da shi a hada magunguna kara ƙwarin gabobi da cutukan da ake samu saboda yawaita zama ko kin motsa jiki. Hakazalika yawaita shan kankana da bada kariya daga kamuwa da Basir. Gyara fata da gashi Vitamins A da C na cikin kankana na da muhimmanci sosai wajen baiwa jiki sinadarin collagen da ke sa fata laushi da kyau da gyara gashi da kwari Taimaka wa wajen narkewar abinci Kankana da kunshe da ruwa sosai don haka shanta na taimaka wajen narkewar abinci. Yawaita shanta na hana cushewar ciki da bai wa jiki dama sarafa abinci da narkewarta cikin dan kankanin lokaci. Watakil kana/kina cikin mutanen da ke zub da ƴaƴan kankana wajen shanta - ko tsameta kafin ayi amfani ko sarafa kankana. To ga wasu bayanai masu muhimmanci da muka tattara da ka iya taimaka mu  ku wajen sauya ra'ayi kan ƴaƴan kankana a tattaunawarmu da Maijidda Yahaya. Ƴaƴan kankana na da sirika sosai da ba kowa ya san da su ba, suna kunshe da sinadarin Zinc da Magnesium da Potassium da Iron da dai sauransu. Ƴaƴan kankana na bai wa jiki garkuwa da matsalar ciwon zuciya da hana ko warkar da ciwon suga da inganta jima'i. Ga karin alfannunsa ga jikin dan adam 1. Yana sa kuzari 2. Inganta jima'i ko saduwa 3. Gyara maniyin maza musamman masu matsalar haihuwa 4. Inganta lafiyar kwakwalwa 5. Kwarin kashi 6. Garkuwar jiki 7. Warkar da Ciwon suga nau'i na biyu ko Diabtes type 2 a Turance 8. Ƴaƴan kankana na gyara gashi ga mace 9. Gyara fatar jiki 10. Lafiyar zuciya Karin labaran da za ku so Kana iya taunewa hade da kankana, ko a shanyata ta bushe ko a soyata sama sama. Duk yada mutum ya sarafata zai ji dadinta. Na san galibin mutane idan ana shan kankana zub da ɓawonta ake yi ko a shanye jiki a ɓare bayan a zubar. To kamar dai ƴar'uwarta gurji, ita ma kankana kyanta a shanye komai har da ɓawonta da galibin lokuta ake ganin an watsar a cikin shara, a cewar ƙwararu. Ga wasu dalilai da ka iya sa ki/ka gamsu da waɗanan bayanan 1.Tana kara gamsuwa wajen kwanciya. To amma fa kankana ba maganin karin kuzari ba ce, sai dai wani bincike ya nuna cewa za ta iya taimakawa maza wajen magance matsalar saurin kawowa. Tasirinta wajen kara karfin maza yana zuwa ne daga sinadarin amino da ke jikin ɓawonta. Wani binciken ya nuna cewa sinadarin L-citrulline da ke cikin kankana zai iya taimakawa wajen inganta yanayin karfin maza ba tare da wasu illoli da ake samu a magungunan karfin maza ba. Hazalika ga mata ɓawan kankana na taimaka musu wajen karin ni'ima musamman idan aka markadata cikin madara, in ji Maijidda Yahaya kwarariya kan abinci masu gina jiki. 2. Inganta maka kuzari Za kuma ta iya inganta maka kuzari bayan kara nishadi a gado, domin sinadarin ruwan citrulline zai iya taimakawa wajen kara kuzari yayin motsa jiki. 3. Maganin hawan jini Idan likita ya ce akwai bukatar jininki ya yi kasa, to gwada cin kankana baki dayanta - har da ɓawonta. Binciken masana ya nuna cewa shan kankana na taimakawa manya da tsoffi musamman masu ƙiba yin maganin hawan jini. Wata dabarar jin dadin kankana kamar yadda ƙwararru a fanin abinci mai gina jiki ke cewa, shi ne a sanyata a firij don ta yi sanyi a yankata sala-sala a shanye baki daya. Wani alfannun kankana ga jiki shi ne tana ƙunshe da sinadarin Fiber sosai da ke taimakawa matuka wajen kariya daga cututuka, rage kitsen jiki ko suga, da kuma cimma buri ga masu son rage kiba. Wani karin haske da shawarwarin ƙwararru kan shan kankana shi ne mutum na iya bare ɓawonta ya yanka sala-sala sannan ya barbade da yaji, ma'ana a yi kwadonta ga wadanda cin ɓawon zai yi wa wahala.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 54, shirin ya tattauna da Bashir Nayaya wanda aka fi sani da Ɗanmagori, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Latsa hoton da ke sama domin sauraren bayanin da Dr. Rukayya Dawud ta yi wa Habiba Adamu. Wannan shirin maimaici ne: Wasu alkaluma da hukumar lafiya ta duniya ta wallafa a shafinta na intanet sun nuna cewa Najeriya na da matan da ke fuskantar karancin jini da suka kai kashi 49.79 cikin dari. Haka kuma makwabtanta kamar su Nijar nata adadin ya kai kashi 49.5 cikin dari. Sai Ghana mai kashi 46.39 cikin dari da kuma Kamaru mai kashi 41.41 cikin dari. Alkaluman hukumar sun nuna cewa a duniya mace daya cikin kowace uku da ba su wuce shekarun haihuwa ba na fama da matsalar karancin jini a jiki. Haka zalika kimanin mata masu ciki kashi 40 ne cikin dari ke fama da wannan matsalar, yayin da matsalar ta kuma shafi  yara 'yan kasa da shekara biyar a duniya da kashi 40 cikin dari. A cewar alkaluman hukumar wanda aka sabunta a shekarar 2017, kasar Yemen ta fi kowace samun matan da basu wuce shekarun haihuwa ba, da ke fama da karancin jinin, inda take da kashi 69.6 cikin dari. Har wa yau a yankin na gabas ta tsakiya, kasar Saudi Arabiya na da kashi 42. 91 cikin dari na irin wadan nan mata. Sai kasar Bahrain mai kashi 41.96 cikin dari. Hukumar dai ta ce matsalar rashin isasshen jini a jikin mata masu juna biyu da ma wadanda basu wuce shekarun haihuwa ba, da kuma kananan yara, matsala ce da ta taba kowane sashe na duniya. A yankin Asia, kasar Pakistan ta fi kowa yawan mata masu rashin isasshen jini a jiki, inda take da kashi 52 cikin dari. Sai India, wadda ita kuma ke da sama da kashi 51 cikin dari a cewar hukumar. Yayin da kasar Cambodia kuma nata alkaluman suka kai kashi 46.78 cikin dari. A nahiyar Afrika, kasar Gabon ta fi kowacce kasa wannan matsala, inda kashi 59.06 na matan da ke haihuwa kuma su ke fama da matsalar ta karancin jinin. Sai kasar Gambia mai sama da kashi 57 ciki dari, yayin da Ivory coast ke da kusan kashi 53 cikin dari. Sannan Congo na da mata masu wannan matsala kusan kashi 52 cikin dari, sai kuma Mali da ke da kashi 51 cikin dari. Kasar Haiti da ke yankin Carrebean, tana da matan da ke da rashin isassashen jini da suka kai kashi 46.25 a cikin dari. A cikin jadawalin hukumar, da ke dauke da sunayen kasashen duniya 186, tare da alkalumansu, Australia da Canada ne kadai kasashen da ke da mafi karancin masu wannan matsala. Australia na da kashi tara ne kacal da dan dori cikin dari, yayin da ita kuwa Canada ke da kashi 9.53 cikin dari.
Ministar kudin Najeriya ta ce gwamnatinsu ta ga bukatar tsayawa ta yi kididdiga kan tasirin annobar COVID-19 da kuma yadda faduwar farashin man fetur zai shafi tattalin arzikin kasar. Dr Zainab Shamsuna yayin gabatar da jawabi ga manema labarai bayan kammala taron majalisar zartarwar kasar a ranar Laraba, ta ce matakin zai hadar da ayyukan da aka sanya cikin kasafin kudin 2020 da ma wadanda ba a sa a kasafin ba. Ta ce manyan ayyukan da za a zaftare sun kai jimillar naira tirliyan 1.5 a cikin kasafin kudi. Raguwar farashin danyen man fetur daga dala 57 a kan duk gangar man fetur da Najeriya ta tsara a kasafin kudin zuwa dala 30 na nufin cewa kudaden shigar da za ta samu za su ragu sosai da sosai. "Kusan kashi 45 cikin 100, kasa da abin da muka tsara saboda haka akwai bukatar mu yi gyaran fuska kan dumbin hasashen da muka yi a kasafin kudi da kuma cikin tsarin kashe kudi na matsakaicin wa'adi don su dace da zahirin halin da ake ciki," a cewar Zainab Shamsuna. Ta ce suna duba yiwuwar bunkasa adadin man fetur da ake hakowa don tabbatar da ganin a kalla Najeriya na samar da ganga miliyan 2.18 mafi karanci, kamar yadda aka tanada a cikin kasafin kudin 2020. Ministar ta ce tabbas sun damu da halin da tattalin arzikin kasar yake ciki. Don kuwa tana iya samun raguwar kudin shiga da kimanin kashi 40 zuwa 45. Kuma a cewar Zainab lamarin zai shafi jihohi saboda kudaden da ake rabawa a matakan gwamnatocin kasar uku zai yi matukar raguwa. Don haka ta ce suna sa rai su ma jihohi za su dauki makamantan wadannan matakai don yi wa tsare-tsarensu na kudi garambawul ta yadda za su dace da halin da ake ciki. "Muna aiki ne bisa hasashen cewa komai bacin rana, gangar man fetur ba za ta gaza dala 30 a kasuwa ba, kuma za mu tabbatar adadin gangar man da muke hakowa a kullum ya kasance a kalla miliyan 2.18, a cewar ministar. Karin batutuwan da majalisar zartarwar ta tattauna kansu akwai dakatar da daukar ma'aikata, sai dai a bangarorin da suka zama tilas ciki har da tsaro da lafiya. Dr. Zainab ta ce an kuma bukaci su yi bitar yadda ake aiwatar da shirin bunkasa rayuwar al'umma wato Social Investment Programme, da kuma daga kafar da bai zama tilas ba kan wasu haraje-haraje ta yadda gwamnati za ta samu karin kudaden shiga. Daga cikin sauye-sauyen da za a yi wa kasafin kudin bana na Najeriyar har da rage yawan harajin da hukumar kwastam aka sa rai tun farko za ta samu a bana na naira tiriliyan 1.5. Zainab ta ce an yi haka ne bisa tunanin cewa yawan hada-hadar kasuwanci zai ragu. Haka zalika ta ce an amince da rage hasashen kudin da ake sa ran samu zuwa kashi 50 cikin dari daga ribar cefanar da kadarorin gwamnati. A wani bangare kuma, Babban Bankin Najeriya ya sanar da daukar karin matakan zaburar da tattalin arzikin kasar yayin da cutar covid-19 ke kara ta'azzara a fadin duniya. Kan haka ne ya ce zai zuba karin naira tiriliyan guda don zaburar da tattalin arzikin kasar. Haka zalika, bankin ya kuma bayyana aniyar samar da wata naira biliyan 100 rance don bunkasa bangaren lafiya. Ya kuma ce wani asusun naira tiriliyan daya da rabi na gudunmawar 'yan kasuwa wajen samar da ababen more rayuwa yana nan kan hanya, a karkashin kwamitin aiki kan tunkarar coronavirus don sada manoma da kasuwanni. Haka kuma ya umarci bankunan kasuwanci su rubanya tallafin da suke samarwa don mara baya ga masana'antun harhada magunguna da cibiyoyin kula da lafiya.
Danna hoton sama ku saurari shirin: A Najeriya, hankali ya koma kan  jam`iyyar APC mai mulki don ganin yada zaben fitar da gwani na masu neman takarar shugaban kasa zai kaya. A ranar Litinin mai zuwa ne ake sa ran gudanar da zaben fitar da gwanin. Tuni babbar jam`iyyar hamayya a kasar, PDP ta yi nata zaben, inda tsohon Mataimakin Shugaban Ƙasa Atiku Abubakar ya yi nasara. Wannan nasara da ya samu, kamar yadda masana siyasa ke cewa, ka iya wargaza lissafin jam`iyyar APC. Alhaji Adamu Maina Waziri na cikin jiga-jigan PDP, kuma a filinmu na Gane Mini Hanya na wannan makon, Ibrahim Isa ya tattauna da shi a kan yadda zaben fid da gwanin da jam`iyyar tasu ta yi ya kasance da kuma shirin da suke yi na tunkarar APC a babban zaben 2023.
Yayin da dalibai musamman 'ya'yan masu karamin karfi a Najeriya ke ci gaba da zaman gida sakamakon yajin aikin malaman jami'a, wani bincike da babban bankin ƙasar ya gudanar, ya bayyana yadda a cikin watannin uku, 'yan kasar suka kashe fiye da dala miliyan 220 wajen neman ilimi a kasashen waje. Binciken babban bankin ya gano cewa a tsakanin watan Disamba 2021 zuwa watan Fabrairun 2022 ne a kashe wadannan biliyoyin naira wurin fita waje karatu. Sai dai hakan bai zo ma yan kasar da dama da mamaki ba, la'akari da yadda karatun jami'o'i a Najeriyar ke tafiyar hawainiya. Daga bara zuwa bana daliban jami'o'i a Najeriya sun shafe kusan shekara daya suna zaman kashe wando a gida, a dalilin yajin aikin malaman jami'o'i. A bana yara sun kasance a gida ne tun cikin watan Fabrairu, kuma yanzu haka Kungiyar ASUU ta tsawaita yajin aikin da tunanin karkato da hankalin gwamnati. Kungiyar ASUU na ikirarin cewa gwamnati ta ki cika alkawuran da ta dauka a yarjejeniyar da suka kulla a baya, kuma akan haka suke ganin rufe makarantun ne kawai mafita gare su. Fita kasashen waje karatu ga dalibai a Najeriya ba wani sabon abu bane, amma irin yadda aka fara kashe biliyoyi naira cikin dan karamin lokaci manuniya ce kan yadda dalibai da iyaye da ke da karfi ke yanke kauna da inganci da makomar ilimi a kasar. Wani dalibi daga jihar Zamfara da ya je Ghana don neman ilimin ya fada wa BBC cewa shika-shikai daga cikin dalilan da suka sa ya bar Najeriya zuwa waje karatu akwai rashin kayan karatu na zamani, da kuma yajin aikin jami'o'i, wanda a cewarsa zai sa dalibi ya dauki lokaci mai tsawo kafin ya kammala digirinsa. Sai dai kuma ba kowa ne ke da zarafin fitar ba, lura da yadda ake kashe makudan kudade, ga kuma faduwar darajar naira akan dalar Amurka da a mafi yawan lokuta da dalar ne ake biyan kudin makaranta. Dakta Aliyu Tilde shi ne kwamishinan ilimi a jihar Bauchi da ke Arewacin kasar, kuma a ganinsa abun kunya ne a ce gwamnatin Najeriya ta kasa warware wannan matsala ta yajin aikin malamai, wadda ita ke kara sa dalibai da iyayensu su yanke kauna daga karatu a Najeriya, su fara tunanin ketarawa kasashen waje neman ilimi. ''Wannan ina fadin abinda ke cikin zuciyar ko wane uba ne irina wanda ke da ya'ya a jami'o'in Najeriya.'' ''Yanzu suna nan zaune a gida, toh idan ina da hali me ye zai hana in tura dana waje?'' In ji Dakta Tilde. A na kukan targade kuma sai ga karaya, don kuwa bayan da malaman jami'o'in suka tsawaita yajin aikin da suka shafe tsawon lokaci suna yi da wata uku, suma takwarorinsu na fasaha da kimiyya wato 'Polytechnics' sun shiga yajin aikin na tsawon mako biyu, wani abu da ya kara dagula al'amura. Sai dai akwai masu ganin cewa masu fada aji a kasar na ko oho ne da tafiyar hawainiyar karatun ya'yan talakawa ne saboda suna cikin masu kashe makudan kudade don kai ya'yansu kasashen waje neman ilimi. Kuma idan har masu ruwa da tsakin suka zuba ido hankalin matasan ya tashi daga kan neman ilimi, za a shiga wani yanayi a Najeriyar da ba zai yi wa kowa dadi ba.
Shirin Gane Mini Hanya na wannan makon ya tattauna da tsohon Gwamnan Kaduna Ahmed Makarfi kuma tsohon shugaban jam'iyyar adawa ta PDP a Najeriya. A Najeriya, wasu daga cikin shugabannin babbar Jam'iyyar adawa ta PDP sun jaddada bukatar hadin kai da sauran jam'iyyun adawa na kasar, don iya karbe mulki cikin sauki a hannun jam'iyyar APC mai mulki. A tattaunawarsu da Yusuf Tijjani, Tsohon gwamnan jihar Kaduna Sanata Ahmed Makarfi, wanda ya taba rike mukamin shugabancin jam'iyyar PDPn, ya yi tsokaci game da muhimman batutuwan da suka shafi jam'iyyar da babban zaben 2023.
Dan wasan tsakiyar Arsenal Mesut Ozil ya soki kasar China kan yadda take muzguna wa Musulmi 'yan kabilar Uighur na yankin Xinjiang. Ozil wanda Musulmi ne, ya siffanta Musulman kabilar ta Uighur da cewa "jarumai ne masu yaki da zalunci" a shafinsa na sada zumunta. Sannan kuma ya soki sauran kasashen Musulmi bisa shurun da suka yi. Sai dai mai magana da yawun ma'aikatar harkokin wajen China, Geng Shuang, ya ce "an rudi Ozil ne da labaran kanzon kurege" kafin ya yi maganar. Geng ya ce: "Ban sani ba ko Ozil ya taba zuwa Xinjiang da kansa, amma da alama an rude shi ne da labaran kanzon kurege sannan kuma abin da yake fada yana cike da karairayi. "Idan Ozil ya samu dama, za mu so ya ziyarci Xinjiang domin gane wa idonsa." Kungiyoyin kare hakkin dan Adam da dama sun bayyana cewa kusan miliyan daya ne - akasarinsu Musulmai 'yan kabilar Uighur - aka tsare a gidajen yari masu tsattsauran tsaro, ba tare da shari'a ba. China ta sha musanta zargin muzguna masu, inda ta ce ana "ilmantar da su ne a cibiyoyin gyara hali" domin kakkabe tsattsauran ra'ayin daga zukatansu. Jim kadan bayan kalaman na Ozil, gidan talabijin na CCTV, mallakar gwamnatin China, ya cire wasan Premier tsakanin Arsenal da Manchester City daga jadawalin wasannin da zai nuna. Mamallakin shafin bincike na Baidu ya sauke wani zaure na magoya bayan Ozil daga shafinsa sannan ya ce: "Idan ana maganar bukatun kasa babu ruwanmu da abin da wani yake so." Hukumar kwallon kafar China ta ce kalaman Ozil "ba abin amincewa ba ne" sannan kuma "sun bata ran" magoya baya. A ranar Asabar ne Arsenal ta nisanta kanta daga kalaman na Ozil, tana mai cewa "ba ta da bangare a matsayinta na kungiya". Ozil ya buga wasan da Manchester City ta doke Arsenal 3-0 a filin wasa na Emirates ranar Lahadi, inda ya nuna bacin ransa a fili bayan an sauya shi a wasan. Hakan ya jawo magoya bayan Arsenal suka yi masa ihu yayin da yake fita daga filin. Abin da muka sani game da Musulmin Uighur na China Uighur kabila ce mai yawan kusan miliyan 11 da ke zaune a yammacin China da ake kira Xinjiang. Mafi yawansu Musulmi ne. An sha zargin China da tsare 'yan kabilar ba tare da shari'a ba a gidajen yari masu matukar tsaro, inda ake tilasta masu koyon harshen Mandarin na China, su yi mubaya'a ga Shugaban kasar Xi Jinping sannan a tilasta masu fita daga Musulunci. China takan ce "ana ilmantar da su ne", sai dai wasu bayanai da suka bulla wadanda kuma shirin BBC na Panorama ya gani, sun nuna yadda ake azabtar da mutane ta hanyar kulle su da kuma koya masu wani addini na daban. Sharudan da aka gindaya a cikin bayanai sun hada da cewa a sanya wa cibiyoyin tsauraran tsaro ta yadda ba za su iya guduwa ba sannan a rika bai wa mutane maki gwargwadon "sauyin da suka samu a addinance" da kuma biyayya ga dokoki. Tsofaffin fursunoni sun shaida wa BBC yadda aka rika azabtar da su a jiki da kuma yadda ake tankwara tunaninsu.
Ƙwararru kan cututtuka masu yaduwa sun yi gargadi kan yadda kwayoyin cutuka ke saurin yaduwa a cikin al'umma yayin da ake fargabar sake bullar cutar korona a karo na biyu. A tattaunawarsa da BBC Dokta Sani Gwarzo wanda kwararre ne kan cutuka masu yaduwa, ya ce akwai bukatar mutane su ci gaba da amfani da gargadi da kuma daukar matakan kare kansu daga kamuwa da korona. Dokta Gwarzo ya ce wani bincike da aka gudanar kan yaduwar cututtuka ya nuna cewa a duk lokacin da mutum zai bude bakinsa to ana samun fitar kananan kwayoyin cutuka 200 a kowanne minti guda. Sannan ya ce idan aka yi atishawa kwayoyin kananan cututtuka miliyan 200 ake fitarwa, a kowanne numfashi kuma ana fitar da kwayar cuta 20. ''Kuma cikin miliyan 200 nan idan mutum na zaune kusa da kai ba tare da ya sanya takunkumi ko mai tarin na sanye da takunkumi ba, akalla zai yada cutuka dubu cikin abin da ya fitar. ''Yayin da mutum ya yi magana, kowane buda baki na tafe da kwayoyin cutuka, ka ga ashe akwai mumunan hadarin kamuwa da cutaka idan ba a yi hattara ba.'' Dokta Gwarzo ya ce an gano hakan ne a wani sabon binciken da aka yi kwana nan kan saurin yaduwar cutukar korona. Cutar korona dai na ci gaba da karuwa a Najeriya inda yanzu akwai akwai mutum sama da dubu 26 da suka kamu da cutar, kuma har yanzu jihar Legas ke kan gaba wajen yawan masu dauke da cutar. Masana dai na ci gaba da bayyana fargaba da kuma ankarar da mutane kan amfani da bin shawarwari wajen kare kai daga kamuwa da korona.
M﻿atar Shugaban Najeriya Aisha Buhari, ta ce saboda yawan burin da 'yan Najeriya suka ci a kan gwamnatinsu, ba ta da tabbas ko sun biya wa 'yan ƙasar buƙatun nasu. A﻿isha ta bayyana hakan ne cikin wata hira ta musamman da BBC cikin harshen Ingilishi, tana mai cewa wannan dalili ne ya sa ta nemi afuwar 'yan ƙasar. R﻿ahotanni sun ambato ta tana bai wa 'yan Najeriya haƙuri game da wahalhalun rayuwa da suke fuskanta yayin addu'o'i na musamman da ta shirya a ranar 1 ga watan Oktoba don bikin cika shekara 62 da samun 'yancin-kan ƙasa. A﻿ farkon watan Oktoban ne jam'iyyarsu ta  APC mai mulkin ƙasar ta naɗa Aisha Buhari a matsayin jagorar tawagar kamfe ta mata a matakin takarar shugaban ƙasa. Ga fassarar amsoshin tambaya takwas da aka yi mata yayin hirar da aka naɗa a fadar shugaban ƙasa da ke Birnin Tarayya Abuja. M﻿e ya sa kika nemi afuwar 'yan Najeriya? "﻿Burikan da aka ɗora mana suna da matuƙar yawa. Mutane sun ɗora burika a kanmu, kuma wataƙila bayan shekara bakwai ba mu cika musu dukkan burikan ba. "﻿Allah ne kaɗai ya san abin da ke zuciyar mutane. A matsayinka na ɗan Adam, ba za ka iya cewa ka yi daidai ba, ko kuma ka ce ka yi abin da ya kamata. Saboda haka gwamnatin ta yi ƙoƙari, amma ba lallai haka kowa ke gani ba. "﻿A wajensu sun yi ƙoƙari, Allah kaɗai ya sani. Saboda haka dole mu bai wa 'yan Najeriya haƙuri ko da mun cika musu burinsu ko ba mu cika ba. ﻿A ganinki, a wane ɓangare ne suka fi gazawa? "B﻿an sani ba, saboda ni ina gudanar da ofishina tamkar ƙungiyar agaji ne; kawai ina karɓar mutane ne amma ba na harkar siyasa. Abinda nake yi kawai shi ne mara musu baya ta ɓangaren lafiya ko kuma ilimi. "﻿Ba na bin diddigin abubuwan da suke yi." ﻿Kina ganin akwai yiwuwar APC ta kasa cin zaɓe a 2023? "﻿Me ya sa za ki yi min wannan tambayar? Tsaf kuwa za mu ci gaba. APC ce za ta ci zaɓe. Da izinin Allah. ﻿Da me kika fi so a dinga tunawa da ke? "﻿Yi wa al'umma hidima. Muna bai wa yara kayan makaranta. Mun aro wasu abubuwa daga ƙudirorin jam'iyya kuma muka yi amfani da su wajen yaƙin neman zaɓe; bai wa yara abinci ta yadda hakan zai ba su ƙarfin gwiwar zuwa makaranta. "﻿Mun fuskanci babban ƙalubale saboda lokacin da mijina ya hau mulki ba kuɗaɗe, amma na dage a kan cewa mu ne muka ce za mu yi kuma dole ne mu yi. K﻿ina ganin za a ci gaba da yin hakan bayan mijinki ya sauka daga mulki? T﻿abbas za a ci gaba da yin hakan muddin dai APC ce ke ci gaba da mulki. K﻿ina da burin tsayawa takara nan gaba? N﻿a gode wa Allah da ya ba ni damar zama matar shugaban ƙasa. Babban matsayi ne. Na gode wa Allah kuma ina roƙonsa ya sa mu gama lafiya, mu sake miƙa wa gwamnatin APC mulki. "﻿Ba ni da wani buri na siyasa. Zan zama matar tsohon shugaban ƙasa, me kuma nake nema? I﻿dan kika huta kaɗan fa, sai ki dawo? "Na fi so na ci gaba da hutawa." W﻿ace shawara za ki bai wa matar shugaban ƙasa mai zuwa? Me za ki faɗa musu wanda ba lallai wani ya faɗa musu ba? "K﻿ar ta yi kwana-kwana, kuma kar ta bari wani ya zo ya mamaye gwamnatinsu. Su saurari mutanen da suka zaɓe su. Dole ne su saurari jama'a. "﻿Kar ta yi wata kwana-kwana a duk halin da ta tsinci kan ta. Kar ta bari wani ya tsara mata rayuwa, ita ce ya dace ta tsara rayuwarta."
Jeff Bezos da Elon Musk dukkaninsu na son su mulki sararin samaniya. A yayin da ita kuma hukumar Nasa ke kokarin saka mutane kan doron duniyar Mars mai kura. Amma idan mutane na son kafa wata al'umma a kan duniyar wata ko duniyoyi, me za su ci? An gudanar da bincike da dama don gano ko tsirrai za su iya rayuwa a sararin samaniya. Kuma a makon da ya gabata, an fara gudanar da gwaji don gano ko kwayoyin halittar nama za su iya yaduwa. Wani matakin farko ne na gwajin yiwuwar samun abinci mai gina jiki, wani babban ci gaba - akalla burin masu bincike - kan makomar bulaguron sararin samaniya. Gidan gona na Aleph Farms na kasar Isra'ila ne ya shahara wajen noman nama daga kwayoyin halitta, shi ne ya bullo da wannan bincike, kuma tawagar 'yan sama-jannati ta mai zaman kanta ta farko da ta fara ziyartar hukumar lura da sararin samaniya ta kasa da kasa. Ko da yake masu nuna shakku sun bayyana cewa wannan hanya ba mai dorewa ba ce ga 'yan sama-jannatin da za su dogara da ita - ana cewa noman nama ba zai taba zama abu mafi sauki fiye da kai shi can daga doron kasa ba. Noman nama da kwayoyin halitta - musamman a wani ma'auni - ko a doron duniyar kasa ba mai sauki ba ne. Gidan gonar Aleph Farms daya daga cikin kamfanoni da dama ne da suka yi kokarin samar da ''naman da kirkiro'' amma shi ne na farko da ya yi kokarin yin shi a sararin samaniya. Kamfanin ba ya son yin amfani da kalmomi na "naman da aka samar a dakin bincike" - amma kuma a zahiri ko kusa hanyar noman sa ba ta yi  kama da na noma da kiwon da aka sani ba. Ana bai wa kwayoyin halittar shanu (koda yake zai iya zama a ko wace irin dabba) abubuwa da suke bukata don su girma ko su yadu, kamar su na'ukan sinadarai da abinci kamar amino acids da carbohydrates. Kwayoyin halittar kan yadu har sai sun zama kamar fata, wanda daga karshe su zama naman da za mu iya ci. Wannan hanya ana kiranta da "noma" ko "yaduwa". An bunkasa naman a cikin tankuna da ke kama da abin da ka ke gani a masana'antar sarrafa barasa fiye da a ce wata gona. An tsallake daukacin matakan rayuwar dabbar da ake kiwo don samun nama daga - haihuwa, rayuwa da kuma yanka. Masu nuna goyo baya na cewa wannan hanyar na da alamun yin amfani ga muhalli, alal misali na rage yawan fitar da gurbatacciyar iskar methane. Shin mene ne dalilin bunkasa nama a sararin samaniya? Zvika Tamari, wanda ke jagorantar shirin sararin samaniyar na kamfanin na Aleph Farms, ya bayyana cewa masana kimiyya ba su san ko shin za a iya maimaita wannan hanya a wuri marar nauyi ko maganadisu ba. "Mun san daga binciken kimiyyar da aka gudanar a baya cewa kimiyyar halittar jiki da kimiyyar dabbobi na yin dabi'a daban a muhalli wanda ba shi da nauyi ko maganadisu … don haka, takamaimai ba mu sani ba, babu wanda ya sani, idan wadannan hanyoyi na noman yaduwar nama kan faru a sararin samaniya.'' A ranar 8 ga watan Afrilu ne mutane hudu suka kusa cikin sararin samaniya a cikin kumbon kamfanin jigilar sararin samaniya ta SpaceX, a zuwan su na farko zuwa na Tashar sararin samaniya ta kasa da kasa, sun zo da wani akwati mai girman kwalin takalmi dauke da kwayoyin halittar dabbobi - da duk wani abu da suke bukata don girma. An tura Larry Connor da Eytan Stibbe da kuma Mark Pathy daga cibiyar lura da sararin samaniya ta Kennedy Space Center a jihar Florida, tare da tsohon da sama jannati Michael Lopez-Alegria. An sa ran dawowarsu sararin samaniya a ranar Lahadi 24 ga watan Afrilu, bayan an yi wa kwayoyin halittar binciken kwakwaf. Koda gwajin ya samu nasara kuma aka tabbatar da cewa za a iya noman nama a sararin samaniya, ba lallai ne yana nufin abu ne mai kyau ba. Akwai dalilan da suka saka ba a saka naman da aka noma daga kwayoyin halitta a manyan shuguna ba. Ko shakka babu, duk da cewa daruruwan miliyoyin daloli ne aka saka a cikin masana'antar. Har yanzu kamfanin Aleph Farm na jiran amincewar hukuma a kasar Isra'ila kafin a yi amfani da shi a gidajen cin abinci. Wannan abinci ne wanda bai kafa kan sa a duniya ba a doron kasa, ballantana a sararin samaniya. Akwai sauran karin wasu matsalolin idan aka zo batun noman nama a sararin samaniya. Na farko shi ne batun haihuwa. "Kwayoyin halittar dabba na girma a hankali.'' In ji David Humbird, wani injiniyan kimiyyar sinadarai a Berkeley. "Muddin kayoyin cutar bacteriya ko fungus suka shiga cikin kwayoyin halitta za su yadu cikin sauri daga kwayoyin halittar dabba kuma zai maye gurbi, don haka ba za ka iya sake hada kwayoyin halittar ba. Kuma hada kwayoyin cutar bacteriya. Kuma dole ka jefar da shi," in ji Mista Humbird. Aleph Farms ya ce ya yi amanna cewa za a iya shawo kan matsalar haihuwa, musamman a sararin samaniya inda ake bukatar samar da adadin nama kadan. Amma kuma gurbacewa za ta yi matukar muni ga al'ummar duniyar Mars. Aleph Farms ya kuma bayyana cewa daukar abinci zuwa sarari samaniya na da matukar tsada. Alkalumma na bambanta sosai, amma kuma kididdigar hukumar Nasa daga shekarar 2008 ta nuna dala 10,000 kwatankwacin fan dubu bakwai. "Duniyar Mars na da nisan miliyoyi da milyoyin kilomita. Don haka kafin samar da abincinka daga gida, babbar dam ace'', in ji Mista Tamari. Karen Nyberg tsohuwar dan sama jannati ne a hukumar Nasa wanda ya shafe watanni biyar da rabi a tashar lura da sararin samaniya, kana yanzu a kan kwamitin bayar da shawarwari na Aleph Farms ne. Ta bayyana cewa abinci na taka muhimmiyar rawa a yanayin lafiyar kwakwalwar 'yan tawagar, "Abinci na zuwa ne a cikin wadannan fararen jakunkunan da dole sai mun rika saka wa ruwa, kamar su madarar gari da sauransu … Ina kwadayin jin kamshin soyaiyiyar tafarnuwa da man zaitun, wani abu ne da bamu da shi. Don haka duk abinda za mu iya samu mu dawo da shi gida ina abu ne mai kyau." Mis Nyberg, na da yakinin sabon abinci da ganyaye na da muhimmanci idan ana sa ran mutane za su kasance a nesa da doron duniya na tsawon shekaru. Lallai ne, muddin a shirye ake wajen tura mutane zuwa duniyar Mars, sanin yadda za a ciyar da 'yan sama jannati abinci mai gina jiki da ba zai lalace ba - kana da dandano mai dadi - yana da matukar muhimmancin kana da sarkakiya. Aleph Farms na da buri mai yawa, amma nuna cewa za a iya samar da nama da wani adadi a doron duniya wata babbar ayar tambay ace ga kamfanin
A cikin makon nan ne Majalisar Musulman ƙasar Faransa (CFCM) ke shirin ganawa da Shugaba Emmanuel Macron, don tabbatar da sabuwar ƙasidar ''dokar al'adun Faransa'' ga limamai a ƙasar don su rattaba hannu. An bayar da rahoton cewa an buƙaci Majalisar ta (CFCM), wacce ta ƙunshi ƙungiyoyi daban-daban na Musulmai a ƙasar da su haɗa a cikin ƙasidar mai ƙunshe da dokar al'adun Jamhuriyyar Faransa, yin watsi da Musulunci a matsayin ƙungiyar siyasa da kuma hana tasirin ƙasashen waje. "Dukkanninmu ba mu amince da ko mece ce dokar a'ladun Faransa da abin da ta ƙunsa ba,'' in ji Chems-Eddine Hafiz, mataimakin shugaban ƙungiyar ta CFCM kuma shugaban babban masallacin birnin Paris. Amma kuma, ya ce, ''muna cikin yanayi na tarihin sauyi ga addinin Islama a Faransa kuma mu Musulmai na fuskantar nauyin da ya rataya a wuyanmu''. Shekaru takwas da suka gabata, ya ce, tunaninsa daban ne. Ba da daɗewa ba ne wani mai tsattsauran ra'ayin addinin Islama Mohamed Merah ya ƙaddamar da hari a birnin Toulouse. "Tsohon shugaban Faransa Sarkozy ya sa ni saukowa daga kan gado da misalin ƙarfe biyar na safe don tattaunawa a kai, Na faɗa masa: "Sunansa ka iya zama Mohammed, amma kuma mai aikata laifi ne! Ban so in riƙa haɗa aikata laifin da kuma addinina ba. Amma a yau, ina yi. Dole sai limaman Faransa sun yi aiki a kai.'' Tsarin shi ne ƙungiyar ta ƙirƙiri wani kundin rijista ga limaman a Faransa, wanda kowannensu zai saka hannu a kan dokar, kafin a tantance shi. A watan Oktoba ne Shugaba Macron ya yi magana a kan yin ''matsin lamba'' kan shugabannin Musulmai. Amma kuma ƙasa ce ne mai wuyar shi'ani da take matuƙar son bambanta addinai da al'amuran gwamnati. Mista Macron na ƙoƙarin dakatar da siyasar Musulunci ne, ba tare da an shaida cewa yana yin katsalandan a harkokin addini ba, ko kuma ware wani addini daban ba. Haɗe duka ƙungiyoyin Muslmai wuri guda a cikin al'ummar Faransa ya kasance wani batu mai cike da sarƙaƙiyar siyasa a shekarun baya-bayan nan. Faransa na da ƙiyasin Musulmai kimanin miliyan biyar - ƙasa mafi adadin Musulmai marasa rinjaye a cikin ƙasashen Turai. Olivier Roy, wata ƙwararriya a harkokin addinin Musulunci a Faransa ta ce dokar ta haifar da matsaloli biyu. Ɗaya ita ce nuna wariya saboda kawai ta shafi masu wa'azin addinin Musulunci ne, kana ɗayar kuma 'yancin gudanar da addinin. "An umarce ku da ku amince da waɗannan dokoki na ƙasa,'' ya shaida min, ''amma kuma ba a buƙaci ku nuna bambanci kan ƙungiyar LGBT mai goyon bayan kuwaɗi da maɗigo ba , misali ba a amince wa Cocin Katolika ya yarda da auren jinsi ba.'' Mai zayyane-zayyanen kayan ƙawa Iman Mestaoui na shan samun kalaman ɓatanci daga waɗanda ta kira ''masu nuna ƙiyayya'' - masu kaifin kishin Islama da ke cewa tsarin zayyanar ɗankwali da rawaninta ba kasafai suke iya rufe gashin mace yadda ya kamata ba. Amma kuma, ta ce, batun umartar limaman na su rattaba hannu kan ''dokar al'adar Faransa'' matsala ce, bayan da ake kallon Musulmai waɗanda ba cikakkun 'yan kasar Faransa ba. "Ya zama saka mu a wani yanayi da dole sai ka nuna wa mutane cewa ka yarda da al'adu da dabi'un kasar Faransa; inda za ka riƙa jin kai ɗan kasar Faransa ne, amma kuma ba ka jin Faransar a jikinka,'' ta bayyana. "Muna jin kamar duk abinda muka yi - biyan haraji, ayyukan ''raya kasa'' - za su wadatar. Dole ka nuna cewa kai dan kasar Faransa ne; dole ka ci naman alade; sha barasa; kada ka saka hijabi, ka saka gajeren siket. Wannan ba daidai bane.'' 'Masu tsattsauran ra'ayi - bama-bamai ne' Amma Hassen Chalghoumi, limamin masallacin Drancy da ke wajen birnin Paris ya ce bayan shekarun da aka shafe ana kai harin ta'addanci, an tilasta wa gwamnati ɗaukar mataki. Yanzu haka Mr Chalghoumi ya ɓoye kansa, bayan shan samun barazanar kisa kan ra'ayin a kawo sauyi da yake da shi. "Dole sai da muka kai maƙurar fitowa mu nuna cewa duka kanmu a haɗe yake sosai, cewa muna mutunta doka,'' ya shaida min.'' Wannan shi ne sakamakon ya biyo baya saboda masu tsattsauran ra'ayi.'' A wajen babban masallacin birnin Paris, Charki Dennai ya iso don gabatar da sallah, yana matse da dardumar sallarsa da Alkur'ani mai girma a hammatarsa. " Wadannan matasan masu (tsattsauran ra'ayi) tamkar wasu bama-bamai ne da aka dana,'' ya ce. '' Ina ga limaman kamar suna sausauta musu sosai. Za mu iya mutunta dokar kasar Faransa da kuma Musulunci, abu ne mai sauki. Abinda nake yi kenan. Amma akwai ayoyin tambaya wane irin tasiri ne limamen ke da shi a kan matasan Musulmai, musamman idan ana batun tashin hankali mai nasaba da tsattsauran ra'ayi. " Ba zai yi amfani ba,'' in ji Olivier Roy, " dalilan kuwa su ne: 'yan ta;'addanba sun zo daga masallatan Salafi bane. Idan ka duba tarihihn rayuwar 'yan ta'addan, babu daya daga cikinsu da suka fito daga indaake yin wa'azin Salafi " masu bin akidar Salafi na da tsattsauran ra'ayi, kungiyar masu kaifin ra'ayin da ake dangantawa da Musluncin siyasa. Dokar daya daga cikin manyan tsare-tsaren gwamnati ne na shawo kan matsalar tasirin ƙasashen waje, hana abkuwar tashin hankali da kuma barazana daga masu tsattsauran ra'ayi, tare da sake janyo hankalin matasa da ke ganin an mayar da su saniyar ware a ƙasar. Mr Macron na tunanin ƙara bunƙasa koyar da harshen Larabci a makarantun ƙasar da ƙara zuba bunƙasa yankunan da suke koma baya, ya kuma tabbatar da cewa ya saka ƙafar wando daya da masu tsattsauran ra'ayi da suke ƙin amincewa da doka da al'adun Faransa, amma ba ɗaukacin Musulmai ba. Hakim El-Karoui wani ƙwararre ne kan ƙungiyoyin Musulmai na Faransa a cibiyar Montaigne da suka saba bayar da gudunmawa ga tunanin gwamnati. Amma ya ce, ya kamata a saka Musulmai da kansu a cikin ayyukan gwamnati irin waɗannan, ''saboda za su iya bayar da gudunmawa wajen yadawa da kuma wayar da kan wani ɓangare na addinin Islama a shafukan sada zumunta - gwamnatin ta kasa yin hakan''. Kuma ba tare da sa hannun ''Musulam da ke karkara ba", in ji Olivier Roy, zai yi wahala sabuwar dokar ta iya fara aiki. "Mu yi tunanin a ce Musulman yankin su yanke shawarar ƙungiyar ta CFCM su sake naɗa nasu limamin,'' ya shaida min. ''Me gwamnati za ta yi? Ko mu sauya kundin tsarin mulki kuma mu haƙura da tsarin 'yancin yin addini ko kuma gwamnati ba za ta iya zaɓar wa al'umomin Musulmai limaman da ta tantance  ba.'' A ɗakin ɗaukar hoton na birnin Paris, yayin da take ɗaukar hotunan sabuwar mujallarta, Iman Mestaoui ta shaida min cewa ta saka duka iyalanta kada wa Shugaba Macron ƙuri'a a zaɓen shekara ta 2017. Tun daga wannan lokacin, ta lura da ''babban sauyi'' a samun ƴanci kan batutuwa da suka shafi tsaro da harkokin shige-da-fice. "Na kasance me goyon bayan Macron," ta ce. "Ya kasance fatan da muke da shi a cikin al'umma, amma yanzu muna ganin an mayar da mu saniyar ware.''
Fadar White House ta ce Shugaba Biden zai yi alƙawarin dala biliyan huɗu don shirin rigakafin cutar korona na kasa da kasa da zummar taimakawa ƙasashe matalauta. Zai bayyana hakan ne a wani taron tattaunawa da shugabannin manyan kasashen duniya masu karfin tattalin arziki a ranar Juma'a da za a yi ta bidiyon kai tsaye. Jami'an Amurka sun ce za a saki dala biliyan biyu a karshen wannan watan, tare da sauran da za a biya cikin shekaru biyu masu zuwa. Gwamnatin Amurka da ta gabata, a ƙarkashin tsohon shugaban ƙasar Donald Trump, ta ƙi shiga shirin allurar rigakafin na duniya, wanda aka fi sani da COVAX a taƙaice. Hukumar Lafiya ta Duniya ce ke jagorantar shirin, wanda Shugaba Biden ya koma cikinta bayan rantsar da shi a matsayin shugaban Amurka a ranar 20 ga watan Janairun 2021. Shi dai tshon shugaban ƙasar Donald Trump ya fice daga hukumar tun kafin ya sauka daga kan mulki, saboda zargin da yake yi mata na fifita China a kan Amurka ta fuskar yaƙi da korona. Amurka ce a kan gaba wajen yawan waɗanda suka kamu da cutar korona a duniya, ko da yake a yanzu adadin na ci gaba da yin ƙasa, sakamakon sake inganta shirin yi wa yan ƙasar rigakafin cutar da sabuwar gwamnati ta bijiro da shoi. Mista Biden ya yi alkawarin yi wa Amurkawa Miliyan 100 rigakafin cutar a kwanaki 100 na farkon mulkinsa, amma a yanzu ya ce za su zarce adadin da suka sanya nesa ba kusa ba.
Yayin da batun tsayar da Musulmi da Musulmi a takarar shugabancin Najeriya da jam’iyyar APC ta yi ke ci gaba da jan hankula, wata kungiyar mabiya addinin Kirista da ke goyon bayan APC ta sha alwashin ba da gudunmawa ga takarar Bola Ahmed Tinubu a zaɓen 2023. Ƙ﻿ungiyar ta Christian Northern Najeriya Political Forum ta yi haka ne duk da irin adawar da Ƙungiyar Kiristoci ta Najeriya CAN ke yi da wannan lamari. Shugabannin ƙungiyar sun bayyana goyon bayan nasu ne a Kaduna a wani taro da suka yi da wasu jagorori na jam’iyyar. H﻿aka kuma ƙungiyar ta ce ta yi haka ne a ƙoƙarin da take yi na kauce wa duk wani tarnaki da ka iya kawo cikas ga ɗan takarar shugabancin ƙasar a ƙarƙashin inuwar APC'n a zaɓen 2023. C﻿ommando Mohammad Barau, shi ne shugaban ƙungiyar kuma ya bayyana cewa za su zaɓi Tinubu sakamakon suna ganin shi ne kaɗai zai iya ceto Najeriya daga halin da ta tsinci kanta a ciki. "﻿Yanayin da muka shiga ciki ya kamata mu duba ba wai maganar Muslim-Muslim ba, mu Kiristoci ana cewa ba za mu yi APC ba, to mu APC muke ciki kuma APC za mu yi. "﻿A matsayina na Kirista ina da ra'ayin da zan iya zaɓe, shugabana na CAN yana da na shi ra'ayi da zai iya fadi, ra'ayi ne fa siyasa, muna wahala a Jam'iyyar APC, ƙa'ida ne kuwa mu kai ƙarshen wahalarmu a Jam'iyyar APC domin kuwa mun san za mu tsinci wani abu a jam'iyyar nan," in ji Barau. Duk da cewa rahotanni na cewa wasu shugabannin APC na yi wa Ƙungiyar Kiristocin Najeriya kamun ƙafa, amma Honorable Ibrahim Masari wanda jigo ne a Jam’iyyar ta APC ya musanta hakan. “Allah shi ne sheda, babu wanda wani daga cikin magoya bayan Asiwaju ya yi wa magana, su ne suka zauna suka ƙirƙiri ƙungiyar ta su kuma suka ga cewa lallai ya zama musu wajibi su bayar da gudunmawa domin gina sabuwar Najeriya,” in ji Ibrahim Masari. A ƴan kwanakin nan ne dai wasu shugabannin ƙunigiyar Kiristoci ta Najeriya suka fito inda suka nesanta kansu da sanya sunayen wasu mambobin kungiyar a kwamitin yaƙin neman zaɓen Bola Ahmed Tinubu, matakin da ga bisa dukkan alamu bai kwanta wa wasu yaƴan ƙungiyar ta CAN ba
R﻿eal Madrid tana mataki na daya a kan teburin La Liga da maki 32, bayan wasa 12 a gasar La Liga ta bana. H﻿aka kuma ita ce kan gaba a rukuni na shida a teburin Champions League mai maki 10, bayan buga wasa biyar. R﻿anar Lahadi Real ta tashi wasa 1-1 a gida da Girona, karo na biyu da ta buga kunnen doke, bayan wanda ta yi da Osasuna a bana cikin watan Oktoba. R﻿anar Asabar Barcelona ta je ta doke Valencia 1-0 ta karbi teburin da maki 31, daga baya Real ta koma matakin, bayan raba maki da Girona. W﻿asa uku ya rage a gaban Real Madrid daga nan a fara gasar kofin duniya da Qatar za ta karbi bakunci a bana. R﻿eal Madrid wadda ta kai zagayen gaba a Champions League za ta buga wasan karshe a cikin rukuni ranar 2 ga watan Nuwamba da Celtic a Santiago Bernabeu. K﻿wana biyar tsakani Real za ta ziyarci Real Vallacano domin karawa a wasan mako na 13 a gasar La Liga, wato ranar 7 ga watan Nuwamba. W﻿asa na karshe da Real za ta yi sai gasar kofin duniya, shi ne da Cadiz a gida ranar 10 ga watan Nuwamba a fafatawar mako na 14. Z﻿a a fara wasannin gasar kofin duniya ranar 20 ga watan Nuwamba a karkare ranar 18 ga watan Disama. A﻿ karon farko tawagogi 32 ne za su kece raini a filaye takwas a Qatar. G﻿a jerin wasan da suka ragewa Real Madrid kafin gasar kofin duniya: Champions League Laraba 2 ga watan Nuwamba Spanish La Liga  Litinin 7 ga watan Nuwamba Spanish La Liga Alhamis 10 ga watan Nuwamba. D﻿a zarar an gama gasar kofin duniya za a ci gaba da wasannin La Liga, inda Real Madrid za ta ziyarci Valladolid ranar 31 ga watan Disamba. R﻿eal Madrid ce ke rike da Champions League na 14 jumulla, ita ce ke rike da La Liga da ta lashe a bara.
Tawagar ƙwallon ƙafa ta Portugal ta doke ta Ghana 3-2 a karawar farko da suka yi a Rukunin H a Gasar Kofin Duniya ta 2022 da ake yi a Qatar. Ghana ce tawagar Afirka ta farko kuma tilo da ta zira ƙwallo a raga zuwa yanzu a wannan gasar, bayan Kamaru da Senegal da Maroko da Tunisiya sun gaza yin hakan. Tauraron ɗan wasa kuma kaftin ɗin Portugal Cristiano Ronaldo ne ya ci ƙwallon farko daga bugun finareti a minti na 65, kafin Andre Ayew ya farke ta a minti na 73. Zuwa minti na 78 Félix Sequeira ya ƙara saka Portugal a gaban Ghana, kafin Conceição Leão ya ƙara ta uku. Ana saura minti ɗaya lokacin wasa ya cika Bukari ya rage wa Ghana yawan ƙwallayen. Ghana za ta kara da Koriya ta Kudu a wasa na gaba ranar 28 ga watan Nuwamba, inda Portugal za ta kara da Uruguay. Zaƙaƙurin ɗan wasa Cristiano Ronaldo ya zama ɗan ƙwallo na farko da ya zira ƙwallo a raga a Gasar Kofin Duniya biyar da ya halarta. Ronaldo mai shekara 37 ya ci ƙwallo a gasannin 2006, da 2010, da 2014, da 2018, da kuma 2022. Ƙwallon da ya ci a bugun finareti a wasansu da Ghana, ita ce ta 118 da ya ci wa ƙasarsa Portugal, wanda shi ne kan gaba a ci wa tawagar ƙasa ƙwallaye a duniya baki ɗayanta. Babban abokin hamayayyarsa Lionel Messi ya ci ƙwallo ne a gasa huɗu. Sauran da suka ci a gasar huɗu su ne Miroslav Klose na Jamus, da Pele na Brazil, da Uwe Seeler na Jamus.
Instagram ya sake fito da sabbin matakan tsaro wanda ya bijiro da su domin kare yara da ke karbar saƙonni da ba su dace ba daga Manya. Manya da tsoffi za su iya aika sako kaɗai ne ga yaran da ke bin shafinsu. Sannan saƙonnin za su dinga ankarar da yara cewa ba lallai su saurari ko mayar da martani ba muddin hankalinsu bai kwanta da wanda ya aike musu sako ba. Matakin zai yi aikin ne kawai idan shafin na dauke da bayanin shekarun mutum na asali, wanda dama a galibin lokuta yara na karyar shekaru wajen cike bayanansu a shafin Instagram saboda kar a taƙaita iya abin da za su iya yi ko shiga. Kazalika, ana samun mutanen da ke rage shekarunsu a shafin. Instagram ya ce yana kirkirar wata sabuwar fasaha da za ta taimaka wajen daƙile ko tantance ainihin shekaru, musamman ga wadanda aka fuskanci bayanansu akwai rashin gaskiya. Shekara 13 ita ce mafi kankanta na samun damar amfanin da shafin Instagram. Shafin ya ce a yanzu zai ba yara zaɓin mayar da shafinsu na sirri wanda sai da izini za a iya shiga lokacin kirkirar ko yin rajistar soma amfani da shafin. "Idan yara suka ƙi zaɓin shafin 'sirrin' lokacin rajista, zamu tura musu saƙo daga baya, mu sanar da su muhimmancin shafinsu ya kasance wanda ba kowa ke iya shiga ba sai da izini da tunatarda su, su duba wajen tsari wato "settings" a turance, a rufe ya ke. A watan Janairu shafin TikTok shi ma ya fito da irin wannan tsarin. Birtaniya ta bijiro da daftarin da zai  sa ido da hukunta wadanda suka nuna gazawa wajen kare yara a shafukan intanet - ana dai sa ran dokar ta soma aiki kafin 2022.
Ramadan ya yi nasarar buge Dogon Awilo a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya. Dogon Awilo Guramada ya yi rashin nasara a hannun Ramadan daga Jamus a turmi na biyu.
Kamfanin Twitter ya zargi shugaban Amurka Donald Trump da yin karya, a daya daga cikin labaran da shafin ya wallafa. Matakin - wanda ya zargi shugaban da yin karya - yana kunshe ne a sakon Twitter da Mr Trump ya wallafa game da tsohon Sakataren tsaronsa. Mr Trump ya wallafa sakon Twitter cewa shi ya sanya wa James Mattis sunan "Mahaukacin kare" sannan daga baya ya kore shi daga aiki. Sakon na Twitter ya ce tsohon Sakataren Tsaron na Amurka ya sauka daga mukaminsa, kuma tun kafin Trump ya hau mulki aka sanya masa sunan "Mahaukacin kare". Hakan ya faru ne bayan a makon jiya Twitter ya sanya wata alama ta duba sahihancin wasu sakonni da Shugaba Trump ya wallafa, sannan ya ce shugaban yana goyon bayan tashin hankali. Twitter ya dauki matakin ne kwana guda bayan James Mattis ya soki shugaban ƙasar da cewa yana jawo rarrabuwar kawunan mutane da gangan musamman game da yadda yake daukar mataki bayan kisan wani bakar fata, George Floyd, a hannun 'yan sandan Amurka. Ya ce ya ji taƙaici kan yadda Mista Trump ke yi wa lamarin zanga-zangar da ake yi kan kisan Mr George Floyd riƙon sakainar kashi. "Donald Trump ne shugaban ƙasa na farko a tsawon rayuwata da ba ya ƙoƙarin haɗa kan Amurkawa - kuma ba ya ko ƙoƙarin gwadawa," Mista Mattis ya rubuta a mujallar The Atlantic. "A maimakon haka sai yake ƙoƙarin raba kawunanmu." Ya ci gaba da cewa: ''Muna kallon yadda sakamakon abubuwan da aka shafe shekara uku ana yi da gangan ke kasancewa. Muna kallon sakamakon abin da yake faruwa a shekara uku na rashin shugabanci nagari.''
Jama'a da dama na yawan sukar taurarin fina-finan Hausa wato Kannywood musamman a kafofin sada zumunta. Akwai wasu daga cikin 'yan masana'antar Kannywood din da ba a cika sukar su ba, wadansu kuma a duk lokacin da suka yi magana, wasu kan yi kokarin sukar su. BBC ta tattauna da Ibrahim Sheme, dan jarida ne kuma masani kan harkar fina-finan Hausa kan yadda yake kallon wannan lamari. Ya bayyana cewa akasari caccakar da ake yi wa 'yan Kannywood na da alaka da irin sakonnin da suke wallafawa a shafukansu na sada zumunta, amma kuma a wani lokacin, akwai nau'in wasu mutane da ko wane irin sako suka wallafa sai sun caccaki 'yan Kannywood din, in ji Ibrahim Sheme. Ya bayyana cewa ''akwai fadace-fadace da rigingimu da 'yan fim suka rinka shiga ciki wanda wannan ya ja musu bakin jini." Sheme ya kuma ce a wani lokacin wasun su kan fadi wata magana wacce za ta jawo ce-ce-ku-ce wanda daga baya har ya ja a rinka zaginsu. Har ila yau ya bayyana cewa "a shekarun baya ba a cika ganin 'yan fim cikin bainar jama'a ba, duk lokacin da aka gansu, jama'a kan kwadaitu domin musabaha da su, amma a halin yanzu saboda kafofin sada zumunta, sun kara matsowa kusa da mutane." Ya ce ''bukukuwan Gala da ake yi a da, fitattun 'yan fim ba sa zuwa, amma a yanzu kusan dukansu suna zuwa.'' Hakazalika BBC ta samu tattaunawa da Aliyu Abdullahi Gora II, shi ma dan jarida ne kuma masani ne kan harkar fina-finan Hausa ya kuma bayyana cewa koyi da wasu daga cikin 'yan Kannywood suke yi da 'yan fim din kudanci na daga cikin abubuwan da ya sa ake sukarsu. ''Ya ce da karfi da yaji abin da 'yan fina-finan kudanci da Turawa suka yi sai su ce shi za su yi dole, babu yadda za a yi su zo arewacin Najeriya su yi irin haka sannan mutane su zuba musu ido.'' Ya kuma soki shugabancin Kannywood inda ya bayyana cewa shugabanninsu ''sun kaskantar da kawunansu'' ba su tsawata wa 'yan fim idan sun yi wani laifi. Aliyu Gora ya gasgata irin kalaman da Ibrahim Sheme ya yi inda shi ma ya ce ''irin yadda suke tona wa juna asiri a kafofin sada zumunta ya sa mutuncinsu ke zubewa.'' A nasa bangaren, Ibrahim Sheme ya kara da cewa wasu daga cikinsu na saka irin tufafin da bai dace ba su dauki hoto kuma su saka hotunan a kafafen sada zumunta. Wasu daga cikin abubuwan da suka jawo ce-ce-ku-ce a Kannywood Na baya-bayan nan shi ne hoton su Hadiza Gabon da Rahama Sadau da Fati Washa wanda suka sa a karshen makon da ya gabata, kuma sun dauke shi ne a birnin Landan. Hoton ya jawo ce-ce ku ce da suka sosai al'amarin da ya sa har jaruman suka gaza hakuri suka tanka, daga baya kuma aka ga Gabon ta zo ta yi da na sanin tankiyar har ma ta nemi gafarar Allah SWT. Fati Washa na daya daga cikin 'yan Kannywood din da ke shan suka idan suka saka hoto ko kuma suka yi wata magana duk da cewa a wani lokacin akwai wasu masu yabonsu. A lokacin da ta saka wannan hoton na sama wato ranar 1 ga watan Oktoba, wato ranar da Najeriya ta cika shekara 59, Fati ta sanya koriyar rigar 'yan kwallo da farin mayafi mai alamar tutar Najeriya kuma ta daga kanta sama tana dariya. Wannan hoton ya janyo ce-ce-ku-ce inda wasu suka rika sukar yanayin shigar suna ganin cewa surar jikinta ta bayyana. Wata mai amfani da shafin mai suna @alimikeh ta ce "Gaskiya wannan rigar ba ta dace ba duk surar kirjinki ta bayyana." Yayin da @b.simoli ya ce "Adai tuna cewa akwai MUTUWA." Wasu masu amfani da shafin na Instagram kuwa sun bar wa jarumar sakonni na kambamawa da yabo a karkashin hoton. A shekarun baya, tauraruwar fina-finan Hausa Rahama Sadau ta sha suka musamman a kafofin sada zumunta sakamakon rungumar mawakin nan, Classiq da ta yi. Wannan ya jawo suka matuka ga Rahama Sadau da Kannywood baki daya, inda akasarin jama'a ke nuna cewa abin da ta yi ya saba wa addininta da kuma al'adar Bahaushe. Wannan ne ya ja har hukumar da ke sa ido kan tace fina-finai ta dakatar da ita duk da cewa wasu sun yi korafi kan cewa wasu 'yan wasan sun yi abin da ya fi na Rahama, kuma ba a dauki mataki a kansu ba. Nafisa Abdullahi wadda aka fi sani da ''Nafisa Sai Wata Rana'' na daya daga cikin wadanda ke shan suka a duk lokacin da suka saka wani hoto da wasu ke ganin bai dace ba a shafukan sada zumunta. Misali a wannan hoton na sama da ta saka, daruruwan mutane ne suka yi magana a kai, amma da dama daga cikinsu suna sukarta dangane da kayan da ta saka. Akwai @elsurajo_  wanda ya mayar mata da martani a shafin Twitter dangane da wannan hoton inda ya ce ''Ki ji Tsoron Allah ki tafi zuwa aure wallahi wannan ba ta hish-sheki.'' Sai kuma @TI___khalil, shi ma a shafin Twitter ya mayar mata da martani kan wannan hoto inda ya ce ''Gaskiya Nafisa ina sonki.'' Rikicin da ya faru tsakanin Adam Zango da Ali Nuhu a baya na daya daga cikin abubuwan da suka jawo aka rinka sukar taurarin biyu musamman a shafukan sada zumunta. A lokuta da dama sai rikicin da ke tsakaninsu ya lafa sai kuma ya dawo, wanda hakan ya janyo aka rinka caccakar su. Sai dai zuwa yanzu, da alama jaruman biyu sun samu daidaito a tsakaninsu sakamakon an kwana biyu ba a ji suna rigima ba. Sannan abin da ya bambanta sukar da ake musu da ta matan shi ne, su ba a cika sukarsu kan yanayin suturarsu ba sai dai kan rabuwar kansu.
Danna hoton sama domin kallon bidiyon Al'umma da dama a sassa daban-daban na nahiyar Afirka sun yarda da wasu camfe-camfe a kan yara kanana da kuma sauran abubuwa da suka shafi rayuwarsu. Akasarin wadannan camfe-camfen ba su da tushe a kimiyyance. A ci gaba da jerin bidiyo da BBC ke kawo a  kan wasu camfe-camfe da iyaye mata ke yi ga jarirai, wannan bidiyon ya duba batun yawan ɗaukar yaro.
Auren zumunci ko na dangi ba sabon abu ba ne tsakanin ƙabilu, inda wasu ƙabilun suke bayar da matuƙar muhimmanci a kansa domin inganta dangantakar da ke tsakaninsu. Sai dai duk da auren zumunci da ake yi tsakanin ƴar wa da ɗan ƙane, da kuma makamantansu yana da fa'idoji ta ɓangaren zamantakewa da kuma ƙara danƙon zumunci, a kimiyance ta ɓangaren lafiya, likitoci sun ce yana da haɗari. Dr Ibrahim Musa, masanin lafiyar jini  a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano da ke Kano a arewacin Najeriya ya ce auren zumunci yana haifar da ƙarin yiwuwar samun cututtukan da ake gada daga iyaye. Misali, kamar ciwon sikila wanda iyaye sukan kasance suna da nau'in wannan ciwon tare da su, idan aka ci gaba da auratayya ciwon zai ci gaba da yaɗuwa. Sannan masanin ya ce akwai cututtuka da na gado wanɗanda auren zumunci ke haifarwa ba tare iyali sun sani ba. Mujallar Lafiya ta The Lancet a 2013, ta ce ƙwayoyin halittar ma'aurata na iya shafar kowaɗanne ma'aurata, komai asalinsu ko ƙabilarsu. Misali wadda ta auri ɗan uwanta da suke jini ɗaya za ta fi fuskantar matsala a ƴaƴan da za ta haifa. Ko da yake a wani cikakken bayani da Hukumar Lafiya ta Ingila NHS ta yi game da matsalar ta ce ba a cika samun matsala ba a yawancin ƴaƴan da aka haifa ta hanyar auren zumunci, yawanci ana haihuwarsu ne da lafiya. Amma ta ce auren zumunci kamar na ƴar wa da ɗan ƙane ko ƴaƴan wa da ƙanwa, ya fi haifar da matsala ga ƴaƴan da za su haifa da kashi uku zuwa shida, amma kuma matsalar ba mai yawa ba ce. Ana samu matsala idan ma'auratan biyu sun gaji kwayoyin haliyyar da ke da matsala daga iyayensu. Yan uwa daga dangi ɗaya suna da adadi mafi yawa tsakaninsu na ƙwayoyin halittarsu. Ƙwayoyin halittar kuma ginshiƙi ne da ke sarrafa jiki. ƙwayoyin halittar ne ke daidaita launin ido da girmansa da girman ƙafafu da hannaye da sauransu. Ana gadar abubuwa da dama daga iyaye, kamar yadda za mu iya gadar cututtuka da dama daga gare su, ta hanyar ƙwayar halittarsu. Wannan zai iya shafar al'ummar da dama, amma ya fi yawa tsakanin dangin da ke auratayya tsakaninsu. NHS ta ce ana samun matsaloli na gado cikin kowace al'umma a duniya. Kuma al'ummar da ke yin auren zumunci sun fi yawan yaran da ke da matsaloli na gado. A cewar NHS ƴan asalin asalin Pakistan a Birtaniya sun fi yin auren zumunci tsakaninsu, kuma tsakaninsu aka fi samun yaran da ake haihuwa da matsaloli na gado. Matsalar tana faruwa ne idan akwai wata kwayar halitta ta daban a dangi kuma iyayen duka suna da wannan kwayar halittar. Idan a cikin dangin wasu suka auri junansu akwai yiyuwar ƴaƴan da za su haifa su yi gadon wannan ƙwayar halittar daga iyayen biyu. Dr Ibrahim ya ce tun da cutar tana cikin dangi kuma aka ci gaba da auratayya, ciwon zai ci gaba da yaɗuwa daga yayan da aka haifa," Sauran cututtukan gado da likita ya bayyana da ake samu ta hanyar auren zumunci sun hada da: Ciwon taɓin hankali da tawaya ta halitta. A cewar likitan, bincike ya nuna ciwon na gado na haifar da yawan yin ɓari. Haka kuma yakan iya kara cutuka da ake gada kamar yawan zubar da jini. "Ko a kwanakin baya an gano wasu ma'aurata a ƙaramar hukumar batsari ta jihar Katsina waɗanda suka kasance ƴaƴan maza zur, wato uban matar da uban mijin Hassan ne da Hussaini, sai suka haɗa ƴaƴansu aure. "To ƴaƴan nasu ne suka dinga haifar ƴaƴa masu tawayar halitta, wato ba su da gurbin idanuwa, sannan wani hancinsa ya kwalmaɗe da sauransu. "To wannan duk ba komai ya jawo ba sai abin da ake kira Fraser II syndrome wato wasu ƙwayoyin halitta na gado da suke da tawaya da ake samu daga jikin dukkan iyayen biyu da ke da alaƙa ta jini," kamar yadda Dr Musa ya shaida wa BBC. Auren zumunci kan iya janyo wata nau'in cuta ta kansar ido, kamar yadda tsohuwar babbar jami'ar shirin taƙaita cutar kansa ta Najeriya, Dr. Ramatu Hassan ta bayyana a wata hira da BBC. Cutar na fitowa ne a dai-dai inda ya kamata ido ya gani, sai a haifi yaro da ita a hankali a hankali tana ci gaba da girma, yayin da yaro ya kamata ya fara tafiya sai ya riƙa tuntube kamar yadda likitar ta bayyana. Likitar ta ce auren zumunci ko na dangi da ake yi tsakanin mutane kan yi sanadin a haifi yaro mai irin wannan lalurar. Kasashen da ke da yawan auren zumunci kamar arewacin Najeriya na da yawan cutar kamar yadda likitar ta bayyana. "Irin wannan cuta ta kansar ido na samuwa ga jarirai tun suna cikin ciki, saboda gado ake yi yawanci, kuma yana faruwa a inda ake yawan yin auren dangi, don haka akwai yiwuwar idan aka ci gaba da auren dangi to kuwa za a ci gaba da samun cutar,'' in ji ta. Masana kiwon lafiya sun bayar da shawarwari cewa samun bayanan likita game da ƙwayar halitta abu ne mai muhimmanci ga dangi. NHS ta ce Bayanan za su yi amfani ga duk wanda ke da matsala ta gado a danginsa ko kuma waɗanda ke da irin wannan damuwar.
Shugaba Muhammadu Buhari ya aika wa Majalisar Dattijan Najeriya sunan sabon shugaban Hukumar Tara Haraji ta kasar, FIRS domin amincewarta. Wata sanarwa da mai magana da yawun Shugaba Buhari, Garba Shehu, ya fitar ta ce Buhari ya mika sunan Muhammad M. Nami a matsayin sabon shugaban hukumar. A watan Agusta ne fadar Shugaban kasa ta aike wa Tunde Fowler wasikar neman bayanai game da dalilan da suka sa yawan kudin haraji ya yi kasa ga gwamnatin Najeriya. Haka kuma, Shugaba Buhari ya amince da sababbin mambobin hukumar daraktocin FIRS. Hukumar daraktocin dai ta kunshi mambobi daga yankuna shida na Najeriya da wakilai daga wasu ma'aikatun gwamnati. Muhammad M. Nami dai kwararre ne a fannin haraji da mulki da akawunta. Ya yi karatun digirinsa na farko a Jami'ar Bayero da ke Kano a fannin ilimin zamantakewa a shekarar 1991 sannan ya yi digirinsa na biyu a Jami'ar Ahmadu Bello, inda ya karanci fannin kasuwanci a shekarar 2004. Ya fara aiki da kamfanin PFK a shekarar 1993. A halin yanzu yana aiki ne da kamfanin Manam Professional Services da ke da rassa a jihohin Kaduna da Abuja da Neja. Kazalika, mamba ne shi a hukumomin gudanarwar kamfanoni da kwamitoci da dama a Najeriya. A shekarar 2017, Shugaba Muhammadu Buhari ya nada shi mamba na Kwamitin Shugaban Kasa mai binciken kadarorin gwamnati da aka sace a watan Nuwamba.Ana sa rai shugaban FIRS mai ci yanzu, Babatunde Fowler wanda wa'adinsa ya cika a yau Litinin 9 ga watan Disambar 2019, zai mika shugabancin hukumar ga babban darakta a hukumar daraktoci. Wanda aka bai wa zai ja ragamar ayyukan hukumar kafin majalisa ta amince da sabon shugaban.
Real Madrid da Levante za su fafata a gasar La Liga karawar mako na 36 ranar Alhamis a Santiago Bernabeu. Tuni dai Real Madrid ta lashe kofin babbar gasar tamaula ta Sifaniya ta bana, kuma na 35 jumulla. Kungiyoyin sun fara fuskantar juna a gasar bana ranar 22 ga watan Agusta, inda suka tashi 3-3 a gidan Levante. Wadanda suka ci wa Levante kwallayen sun hada da Roger da Jose Gomez Campana da kuma Rober, yayin da aka yi wa Aitor Fernandez jan kati. Ita kuwa Real ta ci kwallaye ta hannun Gareth Bale, sannan Vinicius Junior ya zura biyu a raga. Real Madrid wadda za ta buga wasan karshe a Champions League da Liverpool ranar 28 ga watan Mayu, tana ta daya a teburin La Liga da maki 81. Ita kuwa Levante mai maki 29 tana ta biyun karshe wato ta 19 a kasan teburin kakar bana. Tuni Real ta ci gaba da atisaye don fuskantar karawar mako na 36, bayan da 'yan wasa suka motsa jiki, sannan suka murza leda. 'Yan wasa da suka hada da Alaba da Bale da kuma Marcelo sun motsa jiki a waje da cikin fili. Shi kuwa Ceballos da Carvajal da Asensio sun motsa jiki a rufaffen dakin samun kuzari.
Kamfanin wayoyin hannu na Apple ya saki sabuwar wayar iPhone 14, wadda ke da manhajar da ke baka damar aika sakon gaggawa ba tare da internet ba, da kuma batir mai dadewa sosai fiye da na sauran wayoyin iPhone da aka fitar a baya. An yi bikin kaddamar da iPhone 14 din ne a Amurka a hedikwatar kamfanin da ke Cupertino, inda a karon farko mutane sun halarci taron ido da ido tun bayan bullar annobar korona. Apple ya fitar da kaloli hudu na iPhone 14, da kuma sabon agogon Apple Watch da kuma Airpod da aka makalawa a kunne. iPhone 14 Apple ya fitar da samfurin iPhone 14 ne girma biyu, wato iPhone 14 da kuma iPhone 14 Plus. Waya ce da za ka iya samun damar neman agajin gaggawa ta amfani da tauraron dan adam a cikin dakika 15. Haka ma iPhone 14 na da kyamara mai kyau na karfinta ya kai 12-megapixel, da ka iya daukar hoto mai kyau na wani abu yayin da yake motsi ko gudu. Sannan kyamarar da ke daukar hoton selfie na da karfi da kyawon hoto fiye da ta iPhone din da ta gabace ta. Kyamara na daga cikin abubuwan da kwastomomin iPhone ke bai wa muhimmanci, don a cewar Apple amsu amfani da iPhone sun dauki hoto tiriliyan uku a cikin shekara daya. Kudin iPhone 14 na farawa ne daga dala 799 zuwa dala 999, ya danganta da girma da kuma samfurin da mutum ke so tsakanin iPhone 14 Pro ko kuma iPhone 14 Pro Max. AirPods Pro Ga mafi yawan masu amfani da wayar iPhone suna hada ta da na'urar makalawa a kunne ta Airpods. Sabbin da aka fitar na nemo inda dayan yake idan ya bata, ta hanyar yin tsuwa. Kazalika akwatin da ake saka su na wata karar ta daban, idan aka danna manhajar da ke gano inda wayar iPhone take idan ana nemanta. Hakan na nufin za ka iya nemo Airpods dinka ta hanyar amfani da manhajar Find My iPhone da ke wayarka. Apple ya saka farashin Airpods Pro a dala 249. Apple Watch Series 8 Sai kuma agogon Apple Watch Series 8 da kamfanin ya fitar, wanda ya zo da sabbin manhajoji da suka hada da wadda ke auna zafin jikin mutum, da kuma lokacin da mace kan iya daukar ciki bayan ta kammala al'ada. Bugu da kari sabon Apple Watch na da manhajar da ke gano idan hatsarin mota ya auku, ta kuma kira lambar da za ta kawo maka agajin gaggawa nan take. Ga kuma batir da zai iya awa 36 idan aka cika shi. Kudinsa na farawa ne daga dala 399. Airpods Pro Mafi yawan mutanen da ke amfani da wayar iPhone suna hada ta da na'urar sauraren kida ko yin waya ta Airpods. A bana sabon Airpods ya zo da manhajar da ke gano inda daya yake kasancewar yana zuwa ne guda biyu. Dayan waren da baya tare da kai zai rika tsuwa a duk lokacin da baya tare da dan uwansa, wanda hakan ke nufin za ka iya gano inda yake cikin sauki. Hakama zaka iya gano akwatin da ke dauke da Airpods din ta hanyar manhajar da ke gano maka inda iPhone dinka take idan ta bata, wato Find My iPhone. Apple ya saka farashin Airpods Pro a dala 249.
Hukumar Lafiya ta Duniyar WHO ta yi gargadin cewa fargabar da ake samu ta sanadiyyar labarun karya game coronavirus a Najeriya na iya kara yaduwar cutar a kasar. Shugaban ofishin WHO a Najeriya, Dr Peter Clement, ya shaida wa BBC cewa gwamnatin kasar na bukatar ta hanzarta bayar da sahihan bayanai  a kan cutar musamman ga mazauna karkara. Ya ce ta haka ne jama'a za su san hanyoyin kare kawunansu daga cutar, wadda ya ce na iya yaduwa ta hannun ma'aikatan lafiya marasa kwarewa musamman a cibiyoyin lafiya na 'yan kasuwa da basu damu su fahimci yadda cutar take ba. Gargadin na zuwa ne a daidai lokacin da gwamnatin Najeriya ta ce tana aiki tare da kamfani Facebook domin takaita yada labarun kanzon kurege kan yaduwar cutar da ta bulla a kasar. Ministan Yada Labaran kasar Lai Mohammed ya ce Facebook zai rika cire labaran karya ko masu hadari da aka wallafa game da cutar ko yaduwarta a Najeriya. Don haka ya bukaci 'yan kasar su yi karar bayanan karya game da cutar a kasar da aka wallafa a shafukan zumunta domin a cire su, yana mai cewa masu baza labarun karya na iya amfani da matsalar cutar wurin yada miyagun sakonni. WHO ta bayyana matakan da mutane za su dauka domin kauce wa kamuwa da cutar numfashi ta coronavirus. Yaya zan kare kaina daga cutar? Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce: ■ Ku wanke hannayenku da sabulun gargajiya ko sabulun ruwa da ake wanke hannu da shi, wato hand gel, wanda zai iya kashe kwayoyin cuta ■ Ku rufe hanci da bakinku lokacin da kuke yin atishawa da kyallen fyace majina - sannan ku wanke hannayenku bayan kun yi atishawa domin hana kwayoyin cutar yaduwa. ■ Ku guji taba idanunku, ko hanci ko bakinku- idan hannunku ya taba wurin da cutar ta shafa, za ta iya yaduwa zuwa sauran sassan jikinku. ■ Kada ku rika matsawa kusa da mutanen da ke yawan atishawa ko tari da masu fama da zazzabi - za su iya watsa cutar cikin iska ta yadda ku ma za ku iya kamuwa da ita. - akalla ku matsa nesa da su ta yadda tazarar da ke tsakanin ku za ta kai kafa uku. Alamomin cutar coronavirus Wadanne ne alamomin cutar? Da alama tana farawa ne daga zazzabi, sannan sai mutum ya soma tari. Bayan mako guda, mutum zai rika fuskantar yankewar numfashi. Don haka ya kamata mutum ya je asibiti idan ya fuskanci irin wadannan alamomi.
Da alama wasu daga cikin 'yan Najeriya na dandana kudarsu sakamakon tashin gwauron zabi na kayayyaki musamman na masarufi a kasar. Hauhawar farashin bai rasa nasaba da rufe iyakokin kan tudu na kasar da aka yi a kwanakin baya inda jami'an hana fasa kwabri tare da hadin gwiwar wasu jami'ai masu kayan sarki ta kasar ke sintiri ta kan iyakokin kasar domin tabbatar da an dakatar da shigo da kayayyaki. Ko a kwanakin baya sai da Ministar Kudi ta Najeriya Zainab Ahmed Shamsuna ta shaida cewa rufe iyakokin Najeriya ya bada gudunmawa wajen tashin farashin kayayyaki a kasar. Ministar ta ce cikin wata biyu kacal, an samu hauhawar kayan ne da kaso 11 da digo 60 cikin 100. A dalilin hakane BBC ta gudanar da bincike a wasu kasuwanni a Najeriya kan yadda kayayyakin suka yi tashin gwauron zabi tun daga watan Janairun 2019 zuwa Nuwamba. Farashin kayayyaki a watan Janairun 2019 zuwa Nuwambar 2019 (Daga kasuwar Singa Kano) Sai dai bayanai sun nuna cewa buhun suga ne kadai bai kara kudi ba a cikin irin wadannan kayayyakin. Tsadar abinci ko kayayyakin masarufi a Najeriya ba sabon abu bane, domin tun a baya akan samu hauhawar kayayyaki, a wani lokaci kuma su sauka wasu kayayyakin kuma idan suka hau shikenan sai kuma abin da Allah ya yi. Wasu daga cikin 'yan kasar na bayyana cewa suna da yakinin cewa rufe iyakokin kasar alheri ne ga kasar sakamakon suna da yakinin cewa nan gaba za a ga amfanin hakan. A wani bangaren kuma wasu na kokawa kan hauhauwar farashin inda suke nuna cewa gari ya yi zafi a halin yanzu a Najeriyar. A shafin Twitter, Abubukar Aliyu na ganin cewa rufe iyakokin kasar ci gaba ne, kuma nan gaba kasar za ta ga amfanin hakan. Shi kuma Alhaji Abdullahi Sarkin Baka ya nuna da alama talakan kasar na cikin wani mawuyacin hali. Kan wannan batu na hauhawar farashin kayayyaki, BBC ta tattauna da dakta Shamsuddeen Muhammad, masani kan tattalin arziki kuma malami a Jami'ar Bayero da ke Kano. Ya bayyana cewa wannan hauhauwar farashi abu ne da zai kara talauci kan talauci da talakan Najeriya yake ciki.'' Malamin ya ce ko a kwanankin baya wata kididdiga ta nuna cewa Najeriya ce kasar da ta fi ko wace kasa ''yawan talakawa a duniya.'' Ya ce a bana gwamnatin kasar ta ce tana hasashen hauhawan farashin ba zai wuce kashi 9.98 cikin 100 ba sai ga shi kuma ya kai kusan kashi 12. Dakta Shamsuddeen ya bayyana cewa da alama gwamnatin kasar ba ta yi aikinta yadda ya kamata ba wajen wannan hasashen. Mece ce mafita? Dakta Shmasuddeen ya bayyana cewa ''ta inda aka hau ta nan ake sauka. Ya ce gwamnatin kasar ta san alkaluman da ta taba wadanda suka jawo hauhawar farashi. ''Babu yadda za ayi kasar da ba ta noma cikakken abincin da za ta ci kuma a ce an hana shigo da abinci.'' Ya ce duk kasar da ta yi haka za a samu hauhawar farashi ko da na gajeren lokaci ne a cikin kasar. Ya ce mafita a nan ita ce gwamnati ta koma ta kara duba dokokin da ta yi na rufe iyakoki da kuma haraji da aka saka mai tsanani na shigo da kayan abinci cikin kasa musamman shinkafa.
Tsawa ta kashe a ƙalla mutum 16 tare da jikkata wasu da dama a garin Jaipur da ke arewacin Indiya a ranar Lahadi. Mutanen suna ɗaukar hoton "selfie" ne a cikin ruwan da ake sheƙawa a saman wata hasumiya da ke wani gini mai tarihi na yawon buɗe ido. Mutum 27 ne ke kan ginin da kuma bangon a lokacin da abin ya faru, kuma rahotanni sun ce wasu daga cikin su sun yi tsalle sun faɗa ƙasa. A ƙalla mutum 2,000 tsawa ke kashewa duk shekara a Indiya. Wani babban jami'in ɗan sanda ya shaida wa kafafen yaɗa labarai cewa mafi yawan mutanen da suka rasun matasa ne. A ranar Lahadi kaɗai an samu rahotannin mutuwar mutum tara a faɗin jihar Rajasthan inda Jaipur yake, a cewar kafofin yada labaran yankin. Rahotanni sun ce ana kuma samun rahotannin mutuwa a sauran jihohi sakamakon faɗuwar tsawa. An ruwaito cewa a ƙalla mutum 41 - mafi yawa mata da yara ne tsawa ta kashe a gundmomin jihar Uttar Pradesh. Mafi yawan waɗanda suka rasun mutum 14 a birnin Prayagraj suke. Manyan ministocin Uttar Pradesh da Rajasthan sun sanar da biyan dala 6,700 a matsayin diyya ga iyalan waɗanda suka rasun. Ofishin Firaminista Narendra Modi ma ya sanar da biyan dala 2,681 ga iyalan mamatan a dukkan jihohin uku. Damuna na farawa ne daga watan Yuni zuwa Satumba a kowace shekara, inda ake zabga ruwan sama. Hukumar Kula da Yanayi ta Indiya ta ce mace-mace sakamakon faɗuwar tsawa ya nunka a Indiya tun bayan shekarun 1960 - kuma sun ce ɗaya daga cikin dalilan shi ne sauyin yanayi. Bayanan sun ce faɗuwar tsawa ta ƙaru da kashi 30 zuwa 40 cikin 100 a wuraren tsakiyar shekarun 1990. A shekarar 2018, an yi tsawa sau 36,749 a jihar Andhra Pradesh da ke kudancin ƙasar kaɗai cikin sa'a 13 kacal. Jami'ai sun ce an fi samun hakan a yankunan da ba su da bishiyoyi masu duhuwa, inda hakan ke jawo mutane ke zama cikin tsautsayin tsawar ta faɗa musu.
Ku latsa alamar hoton da ke sama domin kallon bidiyon makarantar Engausa Matasa a arewacin Najeriya sun fara gano cewa matsalar harshe ce ke janyo koma-bayan ‘yan uwansu matasa musamman a fagen ilimin kimiyya da fasaha. Wato da dama dalibai ba sa fahimtar hakikanin darussan da ke kunshe a cikin abubuwan da ake koya musu tun daga matakin firamare har zuwa makarantun gaba da sakandire sakamakon rashin fahimtar harshen Turanci wanda da shi ake koyarwa. Hakan ne ya sa wani matashi a Kano, Injiniya Mustapha Habu ya bude wani aji da ake kira da Engausa domin koyar da matasa harkokin fasahar zamani a cikin harshen Hausa da Turanci. Injiniya Habu dai ya ce “duk kasashen da a yau suka ci gaba to za ka gani suna amfani da harshensu ne a saboda haka mu ma muka ga bukatar hakan”. Kawo yanzu dai wannan makaranta ta yaye dalibai fiye da 500, inda kusan dukkansu kodai suna tsaye da kakafunsu ko kuma an dauke su ayyuka a kamfanoni daban-daban. "Muna daukar har wadanda ba su je makaranta ba kai har ma da almajirai kuma ka ga sun zama zakakurai. Kuma wani abu da muke yi shi ne bayan sun kammala Engausa ba wai kawai za mu kyale su su tafi shi kenan ba. Muna shirya musu wani kwarya-kwaryar koyarwa a scoshiyal midiya a duk ranar Juma'a. Ta haka ne muke sanin halin da suke ciki," in ji Injiniya Mustapha Habu. A kullum Engausa na zakulo matasa fasihai daga ko'ina a arewacin Najeriya domin tallafa musu su tsaya da kafafunsu. Za a iya cewa wannan ce makaranta irinta ta farko a arewacin Najeriya wadda matashi zai je ya lakanci wata sana'a ta zamani ko da kuwa bai je makarantar boko ba.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An haifi Dokta Zakariyya a shekarar 1960, a wata tsangaya dake Kandi a karamar hukumar Dutse ta jihar Jigawa. Mahaifinsa Malami ne na Alkur’ani wanda yake da almajirai da dama. Dokta Sa’idu ya shafe shekaru yana karatun Alkur’ani a gidansu, kafin daga baya ya tafi garuruwa da dama da suka hada da Takai a jihar Kano da garin Bauchi da birnin Kano da biranen Zariya da Kaduna a jihar Kaduna.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wata mara lafiya a Asibitin Kwalejin Kings da ke Landan ta kada goge a lokacin da likitoci suke mata tiyata a kwakwalwa don cire mata tsiro. Dagmar Turner, mai shekara 53, ta kada gogen ne don likitoci su tabbatar da cewa sauran sassan kwakwalwar da ke sa hannaye yin aiki ba su tabu ba a yayin tiyatar.
A shagon da danginta ke lura da shi mai suna Popat Mithai & Farsan, Popat da 'yan uwanta kan shafe lokaci suna hulɗa da kwastomomi a harsuna daban-daban har ma ba sa samun lokacin da za su zauna su huta, balle ma hira da 'yan jarida. Mrs Popat ta kafa kasuwancin ne a Leicester, Birtaniya a 2011 don sayar da alawowi da kayan maƙulashe na Indiyawa kuma ya haɓaka daga ma'aikata biyu zuwa 15.  Sun ƙaddamar da shafin sayayya ta intanet a 2018. Hadahada ta hauhawa a lokacin annobar korona daidai lokacin da kwastomomi ke neman abinci mai sauƙi - nau'in wanda suke kawowa daga ƙasashen Indiya da Pakistan da Bangladesh da Sri Lanka. Ɗan Popat mai suna Shyam ne ya yi magana da BBC a madadin tawagar. "Mahaifiyata ta shahara a wannan unguwar a matsayin 'yar kasuwa," in ji shi. "Kuma kowa na son ya yi magana da ita saboda ta samo masa wani nau'i na kaya." Ya ƙara da cewa ba iya waɗanda suka je Birtaniya tsawon lokaci ba ne ko kuma waɗanda ba su daɗe da zuwa ba kwastomomin nasu. "A lokacin dokar kulle, shafinmu na intanet ya ceci rayuwar mutane da dama, yanzu kuma da muka fita daga dokar ya zama babban kasuwanci a kan kansa," in ji Shyam Popat. "Yanzu cinikin da ake yi ta intanet ya kai kusan kashi 1 ko 2 cikin huɗu na ribar da ake samu." Baya ga kayayyakin da suke kaiwa daga Kudancin Asiya, suna sayo kaya daga Kenya. A baya-bayan nan, gwamnatoci na sane da cewa gudunmawar da mazauna ƙasashen ƙetare ke bai wa tattalin arzikin ƙasashensu na asali, wanda da wuya a iya kwatanta shi. Yanzu haka akwai mutum aƙalla miliyan 281 da ke cirani a ƙasashen da ba nasu na asali ba, a cewar rahoton Cirani na Duniya na 2022 da Majalisar Ɗinkin Duniya ta fitar ta hannun sashen International Organization for Migration (IOM). Wannan adadi ya kai kashi 3.6 cikin 100 na yawan al'ummar duniya, ko kuma 1 cikin duk mutum 30. Babu 'ya'yan waɗannan mutane a cikin lissafin ko kuma 'yan uwan 'yan ciranin. Wani abu da ya tabbata shi ne cewa ƙarfin niyyar 'yan cirani wajen yin kasuwanci a fili yake. Wani rahoto da cibiyar Organisation for Economic Co-operation and Development ta fitar a 2010 ya ce 'yan kasuwa 'yan cirani sun fi ilimi sama da tsaransu 'yan ƙasa, kuma sun fi samun yiwuwar kafa sabon kasuwanci. \nShagon Vijaya Popat da ire-irensa na taka rawa wajen haɓaka darajar kayan da Indiyawa ke shigarwa Birtaniya zuwa dala biliyan 10.4 a shekarar da ta gabata. Shi ma Olivier Habiyambere da ke zaune  abirnin Paris na taimakawa wajen fitar da kayayyakin Kenya zuwa Turai. Shi ne ya kafa dandalin Kenyan Diaspora Market da ke safarar abinci da tufafi daga ƙasar sannan kuma ya sayar wa kwastoma a Turai. Mr Habiyambere da ya tashi a Kenya, ya yi tunanin kafa kasuwancin ne lokacin da ya koma birnin Paris don ya yi karatu inda kuma ya haɗu sauran 'yan Kenya. "Kowa na rububin kayan Kenya, amma matsalar ita ce yadda za a kai kayan zuwa nan daga Kenya," a cewarsa. "Mutane za su iya samun kayan idan suka je Kenya amma matsalar ba duk shekara suke zuwa ba." Saboda haka ne ya kafa kasuwancin a watan Afrilun 2022 don samar wa Kenya mazauna Turai hanya mai sauƙi wajen sayen kayayyaki daga gida. Mista Habiyambere ya ce kasuwancin nasa ya girma saboda taimakon da yake samu daga 'yan Kenya bayan an ba su labari a zaurukan dandalin zumunta na WhatsApp. Duk da cewa 'yan Kenya na mayar da hankali kan kayan ƙasarsu, shagon Agora Greek Delicacies da ake birnin Glasgow na da kwastomomi daga wasu sauran sassa fiye da 'yan ƙasar Girka. Wasu ma'aurata ne suka kafa shi kusan shekara 10 da suka wuce. Christina Lyropoulou da mijinta Michael Sofianos sun je karatun jami'a ne a Birtaniya. Yanzu suna da ma'aikata 14 kuma suna shigar da abincin Girka a wuraren cin abinci. "Mun fara faɗaɗa harkar a Birtaniya da kuma matafiya zuwa Girka ko masu abokai a Girka," in ji Ms Lyropoulou. "Cinikin da shagonmu ya samu ya ninka a watan farko da aka saka dokar kulle."
Yara, har da 'yan kasa da shekara bakwai na cin karo da hotuna da bidiyon batsa a shafukan intanet, a cewar wani rahoto. Binciken, wanda Hukumar Tace Fina-finai ta Burtaniya (BBFC) ta gudanar ya nuna cewa kashi uku cikin hudu na iyaye na ganin cewa dansu bai taba ganin hotunan batsa a kan intanet ba, sai dai sama da rabin yara sun taba gani. Kananan yara 'yan kasa da shekara 10 sun bayyana jin kyama da kidimewa bayan ganin hotunan. Burtaniya na kokarin toshe hanyoyin da yara za su iya ganin irin wadannan hotunan. An bullo da wani shiri na tantance shekaru, inda za a bukaci shafukan intanet da ke samar da hotuna da bidiyon batsa su hana mutane shiga shafukan har sai in za su iya tabbatar da cewa sun haura shekara 18. Duk lokacin da wani adireshin intanet a Burtaniya ya yi kokarin ziyartar shafin intanet da ke nuna hotunan batsa, za a bukaci mai amfani da shafin ya tabbatar da shekarunsa. An so a fitar da sabon tsarin a watan Yuli amma an kara wata shida nan gaba. An sanar da hukumar BBCF a matsayin mai sa ido kan tantance shekarun kuma za ta sa ido kan shafukan da ke samar da hotunan batsa don tabbatar da cewa an tantance shekarun masu ziyartar shafukan. David Austin, shugaban hukumar BBCF ya ce: "A yanzu, hotuna da bidiyon batsa na kara samuwa ga yara a Burtaniya, kuma wannan binciken ya kara tabbatar da shaidun da muke da su na cewa hotunan batsa na yin tasiri a fahimtar yara kan jima'i, amincewa da jima'i da yadda suke kallon jikinsu. "Binciken kuma ya nuna cewa a lokacin da kananan yara suka fara ganin irin wadannan hotuna a intanet, ba da gangan suke budewa ba." Rahoton kuma ya duba tasirin hotunan batsa kan kanan yara. Sama da kashi 40 cikin dari na yara da suka san hotunan batsa sun amince kallon hotunan da bidiyon na sa mutane su rage girmama jinsin da ba nasu ba. Wasu dai na ganin cewa wadanda suka so kallon wadannan hotunan za su gano hanyoyin da za su bi don kallon hotunan.
Gwarzon dan wasan gasar kofin duniya da aka kammala a Qatar, Lionel Messi, ya ce zai so ya cigaba da buga wa kasarsa Argentina wasa nan gaba. A hira da wata jaridar cikin gida, Messi ya ce ''babu wani abu da zanyi da yafi wanda na riga na yi wa kasata, to amma zan so in cigaba da saka riga in buga wasu wasanni tare da jajirtattun yan wasan da muke dasu.'' Messi ya kara da cewa ''na matsu mu koma gida don inga irin murnar da ake yi da wannan nasara da muka samu. A baya Lionel Messi wanda ya lashe kambun dan wasan duniya sau bakwai a tarihi ya taba ritaya, bayan gaza cin kofin nahiyar Kudancin Amurka na Copa America. To amma kocinsu na yanzu Lionel Scaloni wanda shima tsohon dan wasan Argentina ne ya dawo dashi fagen daga, kuma sai gashi sun ci Copa America a 2021, gashi kuma sun lashe kofin duniya na Qatar 2022. Masu sharhi na cigaba da tofa albarkacin bakinsu kan cewa duniyar kwallo bata taba shaidar shahararren dan wasa ba kamar Lionel Messi, la'akari da cewa ya ci kofin duniya a yanzu. Akwai masu ganin lokaci ya yi da za a rika kwatanta shi da Pele na Brazil, yayin da yan kasarsa Argentina ke ganin ba a yi laifi ba don a kwatanta shi da marigayi Diego Maradona.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 124, mun tattauna da tauraron fim din nan mai dogon zango, Dadin Kowa, Isa Ibrahim, wanda aka fi sani da Malam Musa tsohon soja ko kuma Baban Badaru.
Wani bincike ya gano cewa shafin sada zumunta na Instagram da aka fi amfani da shi wajen wallafa hotuna yana dab da wuce shafin Twtter a matsayin wani waje na samun labarai. Binciken na kamfanin dillancin labarai na bangaren Reuters Institute Digital News na 2020 ya gano cewa amfani da Instagram domin yada labarai ya ninka sau biyu tun daga 2018. Yadda matasa ke yayinsa ya nuna samun daukakarsa. Wanda hakan ke cewa kusan kashi daya cikin hudu na 'yan shekara 18 zuwa 24 na amfani da Instagaram a matsayin wajen samun labaran da suka shafi korona. Sai dai kafafen sada zumunta na cikin wuraren da ake samun labarai marasa tushe. Kaso 26 ne cikin 100 kawai suka ce sun amince da kafafen sada zumunta wajen samun labaran da suka shafi Covid-19. Irin wannan kason sun ce sun amince da mahajojin hira da abokai wajen samun labarai kamar su Facebook Messenger da WhasApp. Amma gwamnati ta ce kafafen yada labarai sun samu amincewar mutane da kimanin kaso 59 cikin 100 idan aka kwatanta da na sada zumunta. Amma Instagram yanzu na samun kusan kashi uku na wadanda suka amsa bayanai lokacin wannan binciken, kuma da kashi biyu cikin uku na 'yan kasa da shekara 25. Kuma kashi 11 cikin 100 cikinsu na amfani da shi ne wajen samun labarai, wanda yanzu ya zarce Tiwita da digo daya.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna ne da Sheikh Karibullah Nasiru Kabara, shugaban ɗariƙar Ƙadiriyya na Afirka. A cikin shirin Sheikh ya ce yana da gashin Annabin Allah Muhammad SAW a ajiye a wajensa. Malamin ya faɗi hakan ne a cikin shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa, har ma kuma ya nuna wa Yusuf Ibrahim Yakasai gashin.
Jonathan Amos Wakilin BBC kan Kimiyya Madubin hangen nesa na James Webb da aka aika shi sararin samaniya kwanan nan ya aiko da sababbin hotuna masu ƙayatarwa na duniyar Neptune. Madubin mai aiko da hotuna tar-tar ya aiko da bayanai sosai irin waɗanda rabon da a samu irinsu tun sanda aka tura rokar Voyager 2 da ta wuce ta gaban duniyar a 1989. C﻿ikin abin da aka gani har da zobunanta da ƙurar da take zagaye da tsibin ƙanƙararta. Masana kimiyya sun kuma yi mamakin yanayin gajimaren da suka gani daban-daban, da ke nuna musu cewa akwai abin rubutawa dangane da yanayin sararin samaniyar Neptune. B﻿aya ga duniyar ita kanta, an kuma ga watanninta manya har bakwai daga cikin 14 da take da su, wanda aka fi gani sosai shi ne Triton. W﻿atan ya yi kamar tauraruwa a jikin hotunan na Webb. Hakan ya faru ne saboda Neptune ta yi duhu a jikin madubin. Shi kuma watan Triton ya yi haske saboda ya tatso kashi 70 cikin 100 na hasken da ya faɗa kan ƙanƙanrar da ke kansa. Ya yi haske sosai. F﻿arfesa Leigh Fletcher na Jami'ar Leicester yana wajen taron kmiyya na Europlanet da ake yi a garin Granada da ke Spain, "inda kowa ke ƙoƙarin fassara hakan a kan wayoyinmu, amma abin al'ajabi ne ganin waɗannan zobuna, kuma muna duba sigina ta saƙon da madubin ya aiko." "﻿Abin jin daɗi ne ganin yadda kowa yake ɗoki!" ya shaida wa BBC. "﻿Sigina ɗin sabbi ne kuma za su iya ba mu damar gano abubuwa da dama tattare da duniyoyin Jupiter da Saturn. "﻿Gajimaren Neptune suna da ƙarfi sosai fiye da a baya, kuma dukkan iyalan Neptune sun bayyana a nan, tare da zobunanta da watanninta ciki har Triton." N﻿eptune ita ce duniyar da ta yi nisa da tsakiyar unguwarmu ta rana, tana can gaban Uranus da Saturn, amma kusa da ƙaramar duniyar Pluto. T﻿ana zagaye rana daga nisan kilomita biliyan 4.5, kuma tana shafe shekara 164.8 kafin ta kammala zagaye ɗaya. K﻿amar sauran duniyoyin rana mafiya girma, sararin samaniyarta na ɗauke da iskar hydrogen da helium. Amma akwai kuma ƙanƙara sosai da ruwa da ammonia da methane. G﻿irman Neptune ya kusa kilomita 50,000, wato ta nunka duniyarmu ta Earth sau kusan huɗu.
Tausar jarirai wani lamari ne da aka jima ana yinsa a Kudancin Asia shekaru ɗaruruwa. A yanzu masana kimiyya sun soma gano yadda wannan tsohuwar al'ada ke ceton rayuka. A wani dare mai sanyi a watan Oktoba, Renu Saxena ta dawo daga asibiti da jaririyarta a birnin Bengaluru da ke kudancin Indiya. Abin ya dame ta ganin yadda ƴarta take kamar ta kare ga ta siririya ga jijiyoyi ɓaro-ɓaro sun fito ana gani. An haife ƴar da wuri lokacin haihuwarta bai yi ba, an haife ta cikinta na makonni 36 kuma tana da nauyin kilo 2.4 Iyalan Saxena sun buƙace ta da nan take ta soma wata tsohuwar al'ada ta ƙasar Indiya da ake yi wa sabbin haihuwa domin su warware: wato tausar da ake yi musu kullum. Sai dai likitocin da ke duba ƴar na ɗar-ɗar da wannan lamarin inda suka ce mahaifiyar ta dakata har sai yar ta ɗan ƙara nauyi kafin ta soma yi mata tausar. Amfanin nau'in tausar jariraida ake yi a Kudancin Asia Bincke iri-iri da aka yi a baya ya nuna cewa amfani da mai wajen tausa idan aka yi tausar da kyau zai iya haɓaka girman jarirai da kuma kare su daga kamuwa daga cututtuka da kuma rage mutuwar yara da kashi 50 cikin 100. Iyayen da suke da ra'ayin irin wannan tausar, akwai buƙatar su tattauna da likitocinsu tukuna, domin tabbatar da cewa yin hakan babu wata matsala ga jariransu. Ga iyalan da suke ɗaukar wannan daɗaɗɗiyar al'ada da muhimmanci, bincike ya gano abubuwan da aka lura da su. Saxena, wadda tsohuwar shugabar wani rukuni na tallace-tallace ce, asali daga jihar Uttar Pradesh take ta Indiya, kuma jihar ta yi fice wajen yi wa uwa da jaririnta tausa bayan haihuwa. Danginta sun shafe shekaru aru-aru suna yin hakan. "A lokacin da muka soma girma, mahaifiyarmu na yawan faɗa mana yadda ta yi saurin farfaɗowa bayan ta haife ni, da ɗanta na uku da kuma yadda na yi saurin girma, inda ta ce duk sakamakon yadda ta rinƙa yi mani tausa ne tun bayan da ta dawo gida bayan ta haife ni," in ji Saxena. Unguwarzoma ta nuna mata yadda za a rinƙa ɗumama man, ana sauyawa tsakanin man kwakwa da kuma na gyaɗa, inda za a bi a hankali wajen shafawa a jikin ƴar a kullum inda za a shafe minti talatin ana yi, bayan nan kuma sai a yi wanka na ruwan zafi. "Mun soma ne a hankali daga kan cikin jaririyar inda muka faɗaɗa zuwa sauran sassan jikinta," in ji ta. "Inda a hankali muka rinƙa lanƙwasa hannayen suna tabo ƙafafuwa ana kuma taɓo kai domin fitar da duk wani iska." Yi wa yara tausa na taimaka musu ta fannin lafiya da zai taimaka musu har su girma, kamar ydda masu bincike suka bayyana. "Fata ita ce ɓari mafi girma a jikin ɗan adam, sai dai ba mu cika ba gyaran fata muhimmanci ba idan ana batun lafiya," in ji Gary Darmstadt, farfesa ne a ɓangaren kula da jarirai a jami'ar koyon aikin likitanci ta Stanford. A tafiye-tafiye na farko da ya yi zuwa Bangladesh da Indiya, Darmstadt ya lura da cewa musamman iyaye mata da kakanni mata, suna ɗaukar lokaci mai tsawo suna yi wa jarirai tausa. "Abin ya bani sha'awa bayan da na gano cewa an shafe shekaru ɗaruruwa ana wannan al'ada, inda daga nan ne na fara bincike a kai," in j ishi. A 2008, a wani bincike da aka yi kan jarirai bakwaini 497 da aka yi waɗanda aka rinƙa yi wa tausa a kullum a wani asibiti da ke Bangladesh, Darmstadt da kuma abokan aikinsa sun nuna cewa wannan tsohuwar al'adar kan ceto rayuka. "Mun samu raguwa da kashi 40 cikin 100 a barazanar da ake da ita ta kamuwa da cututtuka haka kuma an samu raguwa da kashi 25 zuwa 50 cikin 100 a barazanar da ake da ita ta mutuwa wanda hakan abu ne mai kyau," in ji shi. Cikin gwaje-gwaje da dama da aka yi, masu binciken sun gano cewa yawan yin tausar na taimakawa wajen gina microbiome - wanda wuri ne a jikin mutum da hanjinsa da ƙwayoyin cuta ke zama. Mircobiome na taka muhimmiyar rawa wajen ƙara ƙarfin garkuwar jikin ɗan adam, ta hanyar zama wata makami da za ta yaƙi cututtuka. "Jarirai waɗanda ba su samun abinci mai gina jiki waɗanda aka yi wa tausa da mai suna samun mircobiome wanda na daban ne," in ji Darmstadt. "Mai irin wannan na gyara fata wanda hakan ke yi wa ƙwayoyin cuta wahala su shiga jikin mutum ta fatar shi, inda idan suka shiga za su shiga jini ne su jawo mutum ya kamu da cuta." Waɗannan abubuwan da aka gano na da fa'ida matuƙa ga jarirai bakwaini. "A bakwaini, katangar da ke tsakanin fata da cikin jikin ɗan adam ba ta aiki sosai wanda hakan kuma na ja ana rasa ruwan jiki ta fata. Ruwa yana fita daga jiki cikin sauri kuma ruwan da ke fita yana da zafi. Hakan zai iya sa zafin jikin jariri ya yi ƙasa fiye da kima," in ji shi. Idan zafin jikin mutum ya yi ƙasa sosai, hakan zai iya barazana ga lafiyarsa. "Yaro na rage kuzari matuƙa idan jikinsa na yaƙi da batun raguwar zafi. Wanda zafin zai iya taimakawa wajen watakila girmansa da sauran sassan jikinsa," in ji shi. A wani bincike da hr yanzu ba a wallafa shi ba wanda Darmstadt da kuma abokan aikinsa suka yi, masu bincike sun bi diddiƙin jarirai 26,000 ba wai waɗanda aka haifa bakwaini kawai ba, a arewacin jihar Uttar Pradesh. Rabin su an yi musu tausa ne ta hanyar amfani da man sunflower da kuma man da aka yi da mustard. Masu binciken sun lura da cewa an samu ci gaba ta ɓangaren girman jarirai. "Ganin cewa bbu wani tasiri na yawan mce-mace ga jariran da aka haifa masu madaidaicin nauyi, a cikin ƙananan jarirai, akwai raguwa da aka samu da kashi 52 cikin 100 na raguwar barazanar mutuwa," in ji shi. Sauran masu binciken sun samu gano irin wannn fa'idar.
Danna hoton sama domin sauraren shirin Wani abu da ya fito fili a zabukan fitar da ƴan takara na manyan jam’iyyun siyasa a Najeriya shi ne yadda ƴan takara suka yi wasa da kudi na wuce hankali. Wasu na ganin wannan wani abu ne da ke yin barazana ga mulkin dimokradiyya. Shin ko yaya masana ke kallon al’amarin? Usman Minjibir ya tattauna da farfesa Jibril Ibrahim, masanin kimiyyar siyasa kuma shugaban kungiyar da ke sa ido kan ci-gaban dimokradiyya a Najeriya a filin Gane Mini Hanya
Ma'aikatan gwamnatin jihar Kano da ke Najeriya sun yi zargin cewa gwamnatin Abdullahi Umar Gandue ta zaftare musu albashi a daidai lokacin da suke shirye-shiryen ƙaramar Sallah. Galibin ma'aikatan da BBC ta yi hira da su sun ce an biya su albashi a tsohon tsari - wato kafin a yi karin albashi - kuma an zaftare kashi 10 zuwa 20 cikin 100. "Albashin ya zo a tsohon tsari na minimun wage; a baya, ina daukar N76, 000 yanzu kuma ya koma N72, 000. Shi mai girma Gwamna ya fadi wadanda za a yi wa ragi, babu wanda aka ambata a cikin ma'aikatan gwamnati aka ce zai samu ragi," a cewar daya daga cikin ma'aikatan da lamarin ya shafa. Wani kuma ya ce: "Albashi da aka biya gaskiya kusan tsohon albashi aka bayar, ma'ana katrin da aka yi na minimum wage an cire shi gaba daya." A cewarsu, lamarin ya jefa su cikin halin ƙunci da rashin tabbas, ganin yadda ƙungiyar ƙwadago a jihar ke cewa ba a tuntuɓe ta ba kafin daukar wannan matsaya. A makon jiya gwamnatin ta sanar da rage wa masu muƙaman siyasa rabin albashi saboda raguwar kuɗaɗen shiga dalilin faɗuwar farashin man fetur sakamakon annobar korona. Kasashen duniya da dama dai sun rage ma'aikata, yayin da wasu kuma suka rage albashin ma'aikata a yayin da cutar korona take ci gaba da yin mummunan tasiri a kan tattalin arzikin duniya.
Daya daga cikin hotunan da ake gani a lokacin da aka samu barkewar cuta shi ne mutane sanye da takunkumin kariya wato facemask a Turance. Yin amfani da takunkumin domin kare kai daga abu ne da mutane ke yi a kasashen duniya da dama, musamman a China - inda aka samu barkewar cutar coronavirus, inda anan ma mutane ke sanya takunkumin kariyar domin kare kai daga gurbatacciyar iska. Masana ilimin kwayoyin cuta na shakku game da tasirin takunkumin kariyar ga kamuwa da cututtukan da ke yaduwa ta iska. Amma akwai bayanai da ke nuna cewa sanya takunkumin kariyar zai iya taimakawa wajen rage yada cutar. An fara gabatar da takunkumin kariyar a asibitoci a karshen karni na 18, amma mutane ba su fara amfani da su ba har sai da aka samu barkewar murar Spanish flu a 1919 da ta hallaka mutum sama da miliyan 50. Dr David Carrington, na Jami'ar London ya shaida wa BBC cewa "yawan sa takunkumin kariyar da jama'a ke yi ba hanya ba ce ta kariya daga kwayoyin cuta ko kwayoyin cuta da ke yaduwa ta iska, wanda ta haka ne ake yada kwayoyin cuta saboda sun kasance ba su da abin tace iska kuma idanu a waje." Amma za su iya taimakawa wajen rage yiwuwar kamuwa da kwayar cuta ta hanyar atishawa ko tari tare da samar da kariya ga yaduwar cutar daga hannu zuwa baki. Wani bincike da aka yi a 2016 daga New South Wales ya ce mutane na taba fuskarsu kusan sau 23 cikin sa'a daya. Jonathan Ball, farfesan kwayoyin cuta a Jami'ar Nottingham ya ce "a wani bincike da aka yi a asibiti, takunkumin kariyar da ake sa wa a fuska yana da kyau wajen kare kamuwa da kwayar cuta." Na'urar kara numfashi da ke da matatar iska an tsara su ne domin kare cututtuka masu yaduwa ta iska. "Sai dai idan ka duba irin binciken da aka yi kan irin tasirinsu ga jama'a, bayanan ba masu gamsarwa ba ne - akwai kalubale wajen ajiyar takunkumin kariyar na tsawon lokaci," in ji farfesa Ball. Dr Connor Bamford na cibiyar nazarin magunguna ta Wellcome-Wolfsonda ke Jami'ar Belfast, ya ce "aiwatar da matakan tsafta" shi ne abin da ya fi tasiri wajen kare kamuwa da kwayoyin cuta. "Rufe baki a lokacin atishawa da wanke hannaye sannan kaucewa kai hannu baki kafin wanke su zai iya taimakawa wajen rage kamuwa da wata kwayar cuta ta numfashi," a cewarsa. Hukumar kula da ayyukan kiwon lafiya ta Birtaniya NHS ta ce hanyoyin kare kai daga kamuwa da kwayoyin cuta su ne: Dr Jake Dunning, shugaban kula da cututtuka masu yaduwa a sashen kula da lafiyar al'umma a Birtaniya ya ce "duk da cewa akwai wasu da ke ganin sanya takunkumin kariyar na fuska yana da alfanu, babu wasu hujjoji kwarara cewa yana kare mutum daga kamuwa da kwayoyin cuta." Ya ce dole sai an sa takunkumin kariyar yadda ya kamata tare da sauya shi akai-akai idan har ana son ya yi aiki yadda ya kamata. "Bincike ya kuma nuna cewa amfani da wadannan shawarwari na raguwa idan aka sanya takunkumin kariyar na tsawon lokaci," a cewarsa. Dr Dunniny ya ce idan har mutane sun damu, ya kamata su mayar da hankali kan kula da tsaftar su da kuma wanke hannu.
Juan mata yana daga cikin 'yan wasan Manchester United da kungiyar ta sanar za su bar Old Trafford a karshen kakar tamauala ta bana. United ta sanar da jerin 'yan wasan da yarjejeniyarsu za ta ta kare da wadanda za su bar kungiyar a bana, bayan da ta dauko sabon koci, Erik ten Hag da zai ja ragamarta a badi. Juan Mata Dan kasar Sifaniya yana daga cikin 'yan wasan farko da kungiyar ta dauko, bayan da Sir Alex Ferguson ya yi ritaya, David Moyes ne ya kawo shi daga Chelsea a watan Janairun 2014. Ya kuma yi wa United wasa 285 da cin kwallo 51 da lashe FA Cup da Charity Shield a 2016 da Europa League da League Cup a 2017. Mai shekara 34 ya buga wasa bakwai a kakar 2021/22 ciki aka fara wasa hudu da shi. Paul Pogba Bayan da ya bar Juventus a 2012, Pogba ya sake komawa United a matakin wanda aka saya mafi tsada a duniya kan fam miliyan 89. Mai shekara 29 dan kwallon tawagar Faransa, wanda karo na biyu da ya koma Old Trafford ya taka rawar gani ya kuma ci karo da kalubale. Ya taka rawar gani a wata haduwa da United ta doke abokiyar hamayya Manchester City da ci 3-2, daga baya dangantaka ta yi tsami tsakaninsa da Jose Mourinho. Lokacin da Mourinho ke kociyan United ya karbe mukamin kyaftin ya kuma ce Pogba ba zai sake jan shugabancin 'yan wasa ba. Dan wasan tawagar Faransa ya bar Old Trafford, wadda ya yi wa wasa 233 da cin kwallo 39 da daukar kofi biyu a 2017. Jesse Lingard Matashin dan wasa Lingard ya buga wasanni aro a kungiyoyi da yawa, kafin ya samu gurbi a 2015-16, wanda shi ne ya ci kwallon da ya bai wa United damar lashe FA Cup a karawa da Crystal Palace. Dan wasan ya ci gaba da taka rawar gani a kungiyar ta Old Trafford, kafin daga baya a dai na saka shi a wasanni kamar yadda yake bukata. Bayan taka leda a wasannin aro a West Ham United a 2020/21, ya koma United har ma ya yi wasa 22 a kakar da aka kammala, zai bar kungiyar bayan yi mata wasa 282 da cin kwallo 35. Edinson Cavani Dan kasar Uruguay, Cavani ya koma United a cikin watan Oktoban 2020, bayan da yarjejeniyarsa ya karkare a Paris St Germain. A kakar farko dan wasan mai shekara 35 ya ci kwallo 17 a wasa 39 daga nan ya zura biyu a raga a karawa 20. Lee Grant Mai tsaron raga Grant ya koma UUnited daga Stoke City a 2018. Ya buga wasa biyu, wanda ya sanar a cikin watan Mayu cewar zai yi ritaya a karshen kakar nan, mai shekara 39. Nemanja Matic Dan kasar Serbia yana da sauran kunshin yarjejeniyar da za ta kare a karshen kakar badi, amma cikin watan Afirilu ya sanar cewar zai bar Old Trafford a karshen kakar bana. Ya koma Old Trafford da taka leda kan fam miliyan 40 a Yulin 2017 a lokacin Jose Mourinho. Ya buga wasa 189, sai dai bai dauki kofi ba, tun bayan da ya koma United da taka leda.
Wata kotun majistare a jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta sallami shari'ar da take yi wa Naziru M. Ahmed wanda aka fi sani da sarkin waƙa bayan ya nemi afuwar gwamnatin Abdullahi Umar Ganduje. Kotun, wadda mai shari'a Aminu Gabari yake jagoranta, ta sallami shari'ar da take yi wa sarkin waƙa ne bisa laifin fitar da wata waƙa kafin hukumar tace fina-finai ta Kano ta tantance ta. Hakan ne ya sa a watan Satumban 2019 aka kama Naziru Sarkin Waƙa amma daga bisani kotun majistaren ta sake shi bayan ya cika sharuɗan belin da kotun ta yanka masa. Sai dai a farkon watan jiya kotun ta soke belin da aka bai Naziru Ahmed inda ta gindaya masa wasu sababbin sharuɗan belin. Daga nan ne ta aike da shi gidan yari saboda rashin cika sharuɗan a kan lokaci, duk da cewa an gindaya sharuɗan ne a ƙurarren lokaci, a cewarsa. A zaman kotun na ranar Talata, lauyan gwamnatin jihar Kano, Barrister Wada Ahmad Wada ya gabatar da wata takardar bayar da haƙuri ga gwamnatin Kano wadda ya ce daga hannun Naziru M. Ahmed ta fito. A cikin takardar, wadda Sarkin Waƙa ya rubuta ta zuwa ga Kwamishinan Yaɗa Labarai na jihar, ya ce "ni Naziru M. Ahmed ina bayar da haƙuri matuka bisa zargin da aka yi mini kuma ina da-na-sanin abin da hakan ya haifar." Mawaƙin ya ƙara da cewa ya bayar da haƙurin ne bayan masu ruwa da tsaki sun tsoma baki a cikin lamarin. Lauyan Naziru M. Ahmed, Barrister Sadik Sabo Kurawa, ya ce sun cimma wannan matsaya ce sakamakon fahimtar junan da aka samu daga  ɓangarorin biyu. "Abin da ya faru a yau shi ne da ma an samu daidaituwa tsakanin bangaren gwamnati da na wanda ake ƙara, shi ya sa suka zo yau suka kawo ƙarshen tuhume-tuhumen da ake yi masa suka wanke shi daga ciki," in ji shi.Daga nan ne Mai Shari'a Aminu Gabari ya sallami Naziru M. Ahmed sannan aka rufe shari'ar baki ɗaya. Naziru M. Ahmed shi ne sarkin waƙar tsohon sarkin Kano Muhammadu Sanusi na II wanda ya daɗe yana kai ruwa rana da Gwamna Ganduje har sai da aka cire shi daga kan mulki a watan Maris da ya gabata. An sha zargin gwamnatin jihar Kano da yin amfani da hukumar tace fina-finai ta jihar wajen gallaza wa 'yan fim da kuma mawaƙan Kannywood da suke goyon bayan masu adawa da ita. A baya, an zargi hukumar, wadda Isma'ila Na'abba Afakallah yake jagoranta, ta yi ta takun-saƙa da wasu 'yan fim irin su Sani Danja, Sanusi Oscar da makamantan su waɗanda 'ya'yan jam'iyyar PDP ne ɓangren tsohon gwamnan Kano  Rabi'u Musa Kwankwaso, mutumin da gwamnan Kano ke matuƙar adawa da shi.
A shekarun baya-bayan nan, an ga wani sauyi ko sabon salo a tsarin fina-finan Kannywood, wato shirye-shirye na dogon zango ko series. Asali yadda aka sani, akan yi fim a kasa shi gida daya ko biyu wani lokaci har zuwa uku. Sai ga shi masu shirya fina-finan sun bullo da wani sabon salon yin fim wanda za a kwashe wata da watanni ana nuna shi wato duk mako akan saki sabon bangare, ko kuma episode. Sannan akan raba fina-finan ne zango-zango. Wannan salon ya yi matukar samun karbuwa a tsakanin masu kallo. Zai yi wahala ka ga taron mata, har ma da maza musamman matasa na Hausawa ba ka ji an ambato shirin Gidan Badamasi ba, ko Dadin Kowa ko Labarina ba. Ana iya cewa ma yadda mutane ke ambato taurarin wadannan shirye-shirye, kai ka rantse 'yan uwansu ne ko abokansu. Har sabbin karin magana aka samar daga fina-finan a maganganun mutane na yau da kullum saboda tasirin da suka yi Sai ka ji an ce "Wane talauci kamar Kamaye" ko a ce "Kar dai ka zama mayaudari fa irin Mahmud din Sumayya." Haka ma a shafukan sada zumunta. Wannan na nuna yadda masu kallo ke nishadantuwa da samun nutsuwa yayin kallon fina-finan. An san cewa duk wani abu da ya samu karbuwa irin wannan, dole ne akwai mutane a bayan fage da suka dage wajen ganin ya yi fice. Wannan makalar za ta duba mutanen da ke shirya fina-finai na dogon zango na Dadin Kowa da Kwana Casa'in da Gidan Badamasi da Labarina. Salisu T Balarabe- Shirin Dadin Kowa da Shirin Kwana Casa'in Salisu T Balarabe shi ne jagoran shirye-shiryen Dadin Kowa da Kwana Casa'in da ake nuna a tashar Arewa 24 da ke tauraron dan Adam. A kan nuna sabon shirin Dadin Kowa duk ranar Asabar da karfe 8 na dare, Kwana Casa'in kuma duk ranar Lahadi da karfe 8 na dare. Shi ne shugaban kamfanin ACCUTZ Media mai shirya fina-finai. Salisu ya yi karatu mai zurfi a bangaren shirya fim, sannan yana da kwarewa a aikin jarida da rubutu da harkar komfuta. Ya taba rike mukamin mataimakin shugaban Kungiyar Masu Tace Hoto ta Arewa (GAVE) sannan ya yi sakataren Kungiyar Masu Tace Hoto ta MPEG. Ya karbi lambobin yabo a gida Najeriya da kuma waje. Salisu ya shirya fina-finai da dama a Kannywood kamar Taron Dangi da Gantali da Zo Muje da Halimatus Sadiya da Sansanin Tuarari da dai sauransu, kuma duka wadannan ba fina-finai ne na dogon zango ba. Ya ce an fara haska shirin Dadin Kowa ne a shekarar 2014, kuma shiri ne da ke hasko zamantakewa ta yau da kullum a rayuwar al'ummar Najeriya musamman a arewacin kasar masu karamin karfi. "Wannan shirin an tsara shi ne don ya duba yadda masu karamin karfi ke rayuwa a arewacin Najeriya, ba tare da an duba bambancin yare ko kabilanci ko addini ba," a cewar Salisu. "Shi ya sa ma idan aka duba shirin ba kasafai a ke nuna birni ba. Kusan komai a kauye a ke nunawa," in ji shi. Shirin na duba al'amuran da suka fi damun al'umma kamar ta'addanci da tu'ammali da miyagun kwayoyi da zaman aure da almajirci da talauci da cin hanci da rashawa da garkuwa da mutane don kudin fansa da dai sauransu. Kawo yanzu, shirin Dadin Kowa na da episode sama da 250 idan aka hada duka bangarorin shirin da suka hada da Dadin Kowa da Dadin Kowa Sabon Salo da Dadin Kowa Wasa farin Girki. Salisu T Balarabe ya ce an kirkiri Shirin Kwana Casa'in ne musamman don a duba matsalar cin hanci da rashawa a Najeriya. "Mutane da dama kan yi tunanin shirin siyasa ne kawai amma asali abun da shirin ke so ya nuna shi ne yadda cin hanci da rashawa ya yi katutu, kuma a nazarin da aka yi sai muka ga wannan matsalar ta fi yawa a bangaren wutar lantarki da ilimi da kiwon lafiya. "Sai muke kokarin samar da mafita ta hanyar kirkirar labaran da ke cikin wannan shirin," a cewarsa. Falalu Dorayi- Shirin Gidan Badamasi Falalu Abubakar Dorayi shi ne shugaban kamfanin Dorayi Films and Distribution Limited da ke shirye fim din Gidan Badamasi a tashar nan ta tauraron dan Adam ta Arewa 24 duk ranar Alhamis. Falalu ya fara harkar fim ne a shekarar 1997 bayan kammala karatunsa na sakandire. Dorayi na daya daga cikin manyan masu shirya fina-finai a Kannywood, kuma a wasu lokutan ma ya ba da umarni sannan ya kan fito a dan wasa. A shekarar 2019 ne ya fara bayar da umarni kuma ya fara fitowa a fim mai dogon zango na Gidan Badamasi. Gidan Badamasi dai a iya cewa shiri ne na barkwanci wanda ke nuna iyalin wani mai dukiya, Alhaji Badamasi mai tarin 'ya'ya. Shirin Gidan Badamasi ya hasko rayuwar wadannan 'ya'ya nasa da ke da mabambantan halaye amma dukkansu ke da buri guda- mahaifinsu ya rasu sun gaji dimbin dukiyar da ya tara. Falalu Dorayi ya ce ya kirkiri shirin Gidan Badamasi ne saboda yadda ya ga an yi wa bangaren barkwanci a masana'antar Kannywood "rikon sakainar kashi." "A baya fina-finai na sun fi mayar da hankali kan zamantakewa da laifuka. Sai na ga bangaren barkwanci kuwa sai a ce an nadi fim a 'yan kwanaki shi ya sa na sauya akalata", in ji Falalu. Wannan sauyin da ya yi ya haifar da fina-finai barkwanci kamar Ibro Dan Fulani da Hotiho da Ibro Dan Magori da Namamajo da dai sauransu wanda duk shi ne ya shirya su. Falalu ya ce "shi ya sa ko da aka gayyace ni in fara shirya fim mai dogon zango kawai na tsunduma bangaren barkwanci kuma na samar da Gidan Badamasi don na fi yarda da irinsu." Ya ce yana cikin mutanen da suka sauya akalar fina-finan Ibro da aka fi sani a baya da 'camama'. Falalu marubuci ne kuma ya ce ya shirya fina-finai sama da dari kawo yanzu. Haka kuma, ya lashe lambar yabo ta mai ba da umarnin da ya fi kowanne kwarewa a kalla sau biyar. Falalu Dorayi ya sha hada kai da manyan hukumomi wajen shirya fina-finai, kamar hukumar UNICEF don wayar da kan al'umma a arewacin Najeriya kan matsalolin shayarwa da yin bahaya a bainar jama'a da cutar shan Inna da dai sauransu. Aminu Saira- Shirin Labarina Aminu Muhammad Ahmad wanda aka fi sani da Aminu Saira shaharraren mai ba da umarni kuma mai shirya fina-finai ne a Kannywood. Aminu ne shugaban kamfanin Saira Movies kuma shi ne jagoran shirin Labarina da ake nuna wa a tashar Arewa 24 duk ranar Litinin da karfe 8 na dare. Ya fara bayar da umarni ne a Kannywood a shekarar 2006 da fim dinsa mai suna Musnadi. Ya rubuta kuma ya bayar da umarnin fina-finai da dama kamar Jamila da Jamilu da Ashabul Kahafi da Ga Duhu Ga Haske da Maryam Diyana da Dare Da Yawa da Rai da Rai ddai sauransu. Aminu dan uwane ga mawaka Misbahu M Ahmad da Naziru M Ahmad wanda aka fi sani da Sarkin waka. Aminu ya samu lambobin yabo da dama a harkar shira fim inda a shekarar 2014 ya lashe lambar yabo na bayar da umarni na Jurors Choice Awards. Saira ya bayyana cewa ya fara shirin Labarina bayan da ya yi la'akari da yadda hankalin masu bibiyar fina-finan Hausa ya fara karkata kan shirye-shirye na dogon zango na Indiya da Turkiyya da Koriya. "Sai na fahimci idan ba mu tashi tsaye mun kirkiri wani abu makamantan wadannan fina-finan ba, za a bar mu a baya." "A lokacin ne na zauna da abokin aikina Nazifi Asnanic muka fara aiki kan Labarina," a cewar Saira. Ya bayyana cewa burinsa shi ne ya fitar da sakonnin juriya da hakuri da kai zuciya nesa da illar nuna zalama a wannan shiri. Aminu Saira ya ce yana alfahari da karbuwar da shirin Labarina ya samu sosai duk da cewa ya kunshi soyayya amma "sai ka ga manyan mutane maza daga ko wane bangare" suna bibiyar shirin. Aminu Saira na daya daga cikin masu ba da umarni mafiya tsada a Kannywood. A shekarar 2016 ne aka bayyana Aminu Saira a matsayin mai ba da umarnin da ya fi ko wanne a masana'antar.
Kasar China ta bayar da akalla ninki biyu na kudaden raya kasa kamar Amurka da sauran manyan kasashe, kamar yadda wasu sabbin shaidu suka nuna, inda akasari sun fito ne a yanayin basussuka da ruwa masu yawa da kuma hadari daga bankukan kasar ta China. Yawan adadin basusussukan da China ke bayarwa na da matukar ban mamaki. Ba da dadewa ba ne kasar ta China ta samu tallafi daga kasashen waje, amma kuma yanzu reshe ya juye da mujiya. A cikin watanni 18, China ta bayar da bashin dala biliyan 843 na ayyukan gine-gine 13,427 a fadin kasashe 165, kamar yadda AidData, wani dakin bincike na William & Mary a Jami'ar Virginia ta Amurka ya bayyana. Ana danganta akasarin kudaden da burin ayyukan gine-gine na shugaban kasar China Xi Jinping wato shirin nan na Belt and Road. An fara gudanar da shi a shekarar 2013, kuma ya bayar da dama wajen kwarewar China a fannin ayyukkan gine-gine da kuma samun kudaden kasar waje na gina sabbin hanyoyin kasuwanci na kasa da kasa. Amma kuma masu suka na fargabar cewa cin basussuka da ruwa masu yawa da ke tallafa wa ayyukan kasar ta China na kara saka yawan al'ummar kasar cikin matsanancin kangin basusussukan da ba su taba tsammani ba. Masu bincike daga cibiyar ta AidData da suka shafe shekaru hudu suna bin diddigin duka basussuka da China ke bayarwa a kasashen waje da kuma kudaden da take kashewa- sun bayyana cewa ma'aikatun gwamnatin China tana yawan zuwa wajensu don neman bayanai kan yadda ake amfani da kudaden kasar China a kasashen waje. "Mu kan ji daga mahukunta a China a ko da yaushe cewa 'ba za mu iya saka hannunmu cikin wadannan bayanai a cikin gida ba," in ji Brad Parks, babban daraktan na AidData. A cikin shekaru da dama, 'yan siyasa na mamaki game da gina hanyar layin dogo - da za ta hade da kudu maso yammacin China kai tsaye zuwa Kudu Maso Gabashin Asiya. Amma kuma, injiniyoyi sun yi gargadin cewa akwai bukatar titin jirgin ya bi ta kan tsaunuka, wanda ke bukatar gwamman gadoji da hanyoyin karkashin kasa. "Bashin da bankin Eximbank na kasar China wanda za a yi amfani da shi wajen gudanar da aikin ya nuna matukar gaggawar da ake bukata na aikin," in ji Wanjing Kelly Chen, mataimakin farfesan bincike a Jami'ar Kimiyya da Fasaha ta Hong Kong. A cikin watan Satumbar shekarar 2020, lokacin tsakiyar fama da kangin basussuka ne, Laos ta sayar da manyan kadarorinta ga kasar China, ta mika bangaren makamashinta kan dala miliyan 600 don samun saukin biyan daga bankunan China masu bin ta bashin. Kuma duka wannan ya faru ne kan a fara ayyukan gina layin dogon. Layukan dogon na Laos su ne mafi hadari da bankunan kasar China suka tallafawa da basussuka - amma duk da haka cibiyar bincike ta AidData ta bayyana cewa har yanzu China ita ce mai bayar da tallafin kudi ta farko ga kasashe matalauta da dama. A shekarun baya, ana zargin kasashen yammacin duniya da tsunduma kasashen Afirka cikin kangin basussuka. China na bayar da bashi ta hanya daban: a maimakon tallafawa ayyukan gine-gine ta hanyar bayar da bashin kudi daga kasa zuwa wata kasa, kusan duka kudin da take bayarwa a matsayin basussukan bankin kasar ne. Akasarin basussukan ayyukan raya kasashen na China su ma suna bukatar bayar da jingina wani abu da ba a saba yi ba. Basussukan kasar China kan bukaci masu karba su yi alkawarin biya daga cikin arzikin ma'adinansu. Ga misali a wata yarjejeniya da ta yi da kasar Venezuela, ta bukaci masu karbar bashi daga kasar da suka saka kudaden kasar waje da suka samu daga man daga suka sayar kai tsaye zuwa asusun bankin da kasar China ke rike da iko. Ta haken ne idan aka kasa biyanta bashin sai ta zame daga cikin wadannan kudade da aka saka a cikin asusun. "Wannan kamar salon ba ni gishiri in ba ka manda ne, suna amfani da shi wajen nunawa masu karbar bashin cewa su ma fa manya ne a nan," kamar yadda Brad Parks ya bayyana. "Sakonsu shi ne: 'Za ka biya mu kafin kowa saboda mu kadai ne muke tambayar wannan kudi'. "Kasar China na da wayo kenan? Abin mamaki," in ji Anna Gelpern, wata farfesar shari'a a Georgetown da ke cikin binciken na cibiyar AidData da aka gudanar a cikin wannan shekarar, wanda ya duba yanayin basussukan kwangilolin ayyukan raya kasa na China. Nan ba da dadewa ba China za ta iya fuskantar gogayyar bayar da basussuka ta kasa da kasa. A taron kasashe masu karfin arzikin masana'antu na G7 cikin watan Yuni, Amurka da kawayenta sun sanar da cewa taron ya tsaida shawarar tsarin kashe kudade ga China abokiyar goyayyarta, wanda aka yi alkawarin tallafin kasashen duniya na ayyukan gine-gine cewa za su kasance masu dorewa ne a fannin kudi da muhalli. Amma kuma wannan tsari za a iya cewa ya yi latti. "Ina wasu-wasi cewa yunkurin kasashen Yamma zai haifar da cikas ga tsare-tsaren China," in ji David Dollar, babban jami'i a Cibiyar Brookings kuma tsohon wakilin Baitulmalin Amurka a China. Masu binciken na AidData sun gano cewa ayyukan hanya na Belt and Road na fuskantar matsaloli. Akwai yiwuwar suna da alaka da cin hanci da rashawa, da badakalar ayyukan kwadago ko kuma matsaloli na muhalli fiye da na yarejejeniyar kasuwancin raya kasashe na China. Kan haka ne masu binciken suka ce muddin ana son bin diddigin ayyukan na BRI dole sai Beijing ta daura damarar shawo kan matsaloli da damuwar masu karbar basussukan.
Dr. Halima 'Yar Fulani wadda Bajamushiya ce da ke aiki a wata jami'a da ke kudancin kasar Jamus, ta ce akwai dalilan da ke sanyawa a haifi mutum da larurar bebantaka. Dr Halima da ke nazari kan harshen Hausa ta ce, "akwai dalilai da yawa da ke sa mutum ya zama bebe ko a haife shi bebe musamman ma idan uwa ta sha wani magani lokacin da take da juna biyu. Sannan kuma cutar sankarau na daya daga cikin cututtukan da ke haifar da bebantaka." Majalisar Dinkin Duniya da ta ware ranar 23 ga watan Satumbar kowacce shekara, domin nusar da al'umma da sauran masu ruwa da tsaki wajen fahimtar irin bukatar da ake da ita ta wajen fadada harshen bebaye domin su ma a tafi tare da su. Hakan ne ya sa Dr Halima ta ce "wannan rana ta harshen bebaye na da muhimmanci sosai saboda dalilai guda biyu: tana sanar da mu cewa harshen bebaye harshe ne na ainahi wato kamar sauran harshen duniya yake misali kamar Larabci ko Turanci ko Hausa. Sannan kuma ranar tana tunatar da mu irin hakkin bebaye ke da shi na yin amfani da harshensu." Halima 'yar Fulani ta kuma bayyana bukatar da ake da ita ga likitoci da lauyoyi da sauran kwararru wajen fahimtar harshen bebaye domin samun damar tattaunawa da su lokacin da bukatar hakan ta taso. To sai dai masaniyar harshen na bebaye ta kara da cewa "amma abin da ya fi shi ne a koyar da harshen bebaye a jami'a da kuma tafinta domin samun mutanen da za su iya yin aikin tafinta a duk wuraren da ake bukatar su ko a asibiti ko a kotu koma a jami'a." Hakan a cewar Dr Halima "zai bai wa bebaye damar yin karatu har zuwa matakin digiri domin zama likita ko lauya da sauransu." Mafi yawancin lokaci, bebaye kan kasance tare da junansu domin tattaunawa, inda a wasu lokutan ma a kan samu yanayin da bebaye kan bar gidajensu domin zuwa wurin 'yan uwansu bebaye. Dr Halima ta ce "ka taba zuwa kasar da ba ka jin yarensu? To su bebaye haka suke  saboda haka ai babu mamaki domin bebe ya tafi wurin sauran bebaye domin su tattauna. Amma akwai mutanen da ke jin harshen na bebaye musamman a ƙauyuka inda suke tattaunawa cikin harshensu wato maganar hannu. Kuma sun koyi wannan yaren ne saboda ko dai suna da 'yan uwa bebaye ko maƙwabta ko kuma saboda suna sha'awar harshen bebaye." 'Ayyukan da na yi kan harshen bebaye' Dr Halima 'Yar Fulani ta ce ta yi ayyuka da dama da manufar inganta harshen bebaye "mun riga mun yi litattafai guda takwas a fannoni daban-daban misali kasuwanci da lokaci." Yanzu dai malama Halima ta ce tana kan aikin littafi na 9 a fannin addini sannan kuma ta ce "ana iya samun dukkannin alamomi da rubutun bebaye a manhajar maganar hannu."
Gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya sasanta tsakanin hamshaƙan ƴan kasuwar Najeriyar nan biyu ƴan asalin jihar, Alhaji Aliko Ɗangote da Alhaji Abdussamad Isyaka Rabi'u kan saɓanin fahimtar da suka samu a baya-bayan nan. A wata sanarwa da ya wallafa a shafinsa na Facebook, Gwamnan Ganduje ya ce an yi zaman sulhun ne tsakanin jami'an gwamnatin jihar da wasu manyan masu faɗa a ji da kuma ƴan kasuwar ranar Alhamis. Rahotanni sun ce rikicin na baya-bayan nan ya samo asali ne tsakanin manyan masu arzikin biyu kan batun farashin sikari a kasuwar Najeriya. Jaridar Premium Times ta ruwaito cewa Dangote ya zargi BUA da amfani da wata dama ta hanyar da ba ta dace ba, yayin da shi kuma Abdussamad ya ce yana so ya mamaye kasuwar ne ya kuma dinga sa farashi yadda ya ga dama. Sai dai a wata sanarwa da ya fitar a makon da ya gabata, Dangote ya yi watsi da zargin sanya farashin da ya ga dama. Sanarwar ta ce "wannan tataɓurza da ake ta yi ce ta sa Gwamna Ganduje ya gayyaci 'yan kasuwar biyu kasancewar su 'yan asalin jihar Kano da kuma irin gudunmawar da suke bai wa jihar da ƙasa baki ɗaya." Amma a zaman da aka yi da 'yan kasuwar da gwamnatin Kano, sun tabbatar da cewa babu ƙamshin gaskiya a kan maganar da ake yaɗawa cewa, Aliko Dangote ya nemi Abdussamad Isyaka Rabi'u domin su yi ƙarin kuɗin sikari, inda suka tabbatar da cewa wannan zance ba shi da asali. A yayin zaman sulhun dai manyan ƴan kasuwar biyu sun tabbatar da cewa za su wadata Najeriya da sikari. Cikin manyan mutanen da suka halarci sulhun har da hamshaƙin ɗan kasuwa Alhaji Aminu Alhassan Dantata, wanda kawu ne ga Aliko Dangote. Sannan akwai Ministan Ciniki da Masana'antu Niyi Adebayo da Wakilin Kano, Sarkin Dawaki Babba Alhaji Aminu Babba Dan Agundi da shugaban hukumar NEPZA Adamu Fanda da kuma shugaban majalisar limaman Juma'a kuma limamin masallacin Ahmadu Tijjani da ke Ƙofar Mata wato Sheikh Nasiru Adam. "Bayan tattauna muhimman batutuwa da jan hankali da Gwamna Ganduje da kuma Aminu Dantata suka yi, an samu daidato da fahimtar juna tsakanin manyan yan kasuwar biyu, inda suka yi alƙawarin ɗinke duk wata rashin fahimtar juna da ke tsakanin su," a cewar sanarwar. Aliko Dangote shi ne mutumin da ya fi kowa kudi a Afirka sannan shi da Abdussamad Isyaka Rabi'u abokai ne. Duk da cewa mutanen biyu ƴan asalin jihar Kano ne, amma sun fi yin harkokin kasuwancinsu a jihar Legas da ke kudu masu yammacin Najeriya.
"Idan da zan iya barin Rasha a yanzu haka, da na tafi. Amma ba zan iya barin aikina ba," a cewar Andrey. Ba zai iya biyan bashin sayen gida da ake bin sa ba a Moscow a yanzu da kuɗin-ruwan da ke kai ya ƙara yawa. Miliyoyin ƴan Rasha kamarsa sun fara jin tasirin takunkuman tattalin arzikin da ƙasashen Yamma suka ƙaƙaba wa ƙasarsu a jikinsu, waɗanda aka tsara su don ladabtar da ƙasar kan kutsen da ta yi wa maƙwabciyarta Ukraine. "Ina tsara yadda zan samu sabbin abokan ciniki a ƙasashen waje da gaggawa don na bar Rasha da ɗan kuɗin da na yi ta tarawa a kason farko," in ji mai tsara masana'antun mai shekara 31. "Ina jin tsoro a nan - ana kama mutane saboda sun yi magana a kan wannan batun. Na kunyata don ma dai dama ban zaɓi shugabannin da ke kan mulki a yanzu ba." Kamar waɗanda aka yi hira da su a wannan maƙala, ba mu yi amfani da cikakken sunansa ko nuna fuskarsa ba saboda dalilai na tsaro, an sauya wasu sunayen. An bayyana takunkuman da aka ƙaƙabawa Rasha a matsayin tattalin arzikin yaƙi - waɗanda aka sa su don mayar da ƙasar saniyar-ware da kuma ƙirƙirar matsananciyar masassarar tattalin arziki. Shugabannin ƙasashen Yamma na fatan waɗannan matakan da ba a saba gani ba za su kawo wani sauyin tunani a Fadar Kremlin. Ƴan ƙasar Rasha suna fuskantar matsalar ɓacewar kuɗaɗen ajiyarsu. Tuni an hargitsa al'amuransu na yau da kullum. Takunkuman da aka sanya wa wasu bankunan Rasha sun haɗa da cire su daga tsarin amfani da katunan cira da aika kuɗaɗe na Visa da Mastercard, da kuma amfani da manhajojin Apple Pay da Google Pay. Daria, mai shekara 35, wani manajan tsara ayyuka a Moscow, ya ce ba ya iya amfani da jirgin ƙasa. "Da ina iya biyan kuɗi da wayata amma yanzu ba ya aiki sam. Akwai ma wasu mutanen da suke fuskantar irin wannan matsalar. Abin yana aiki ne a ƙarƙashin bankin VTB wanda yake cikin waɗanda takunkuman suka shafa don ba ya iya karɓar kuɗin da aka biya ta manhajar Google Pay da Apple Pay. "Dole ta sa na sayi katin zirga-zirgar jiragen ƙasa a maimakon hakan," ya shaida wa BBC. "Kuma ko yau ma ban iya sayen komai a kanti ba - saboda dai wannan dalilin." Idan ku 'yan Najeriya ne mazauna Rasha, ku aiko mana da labarin halin da kuke ciki na yadda takunkuman da aka sanya wa ƙasar ke shafarku, ta hanyar cike fom ɗin da ke ƙasa. A ranar Litinin ne Rasha ta ƙara yawan kuɗin ruwanta zuwa kashi 20 a matsayin mayar da martanin kan takunkuman bayan da darajar kuɗinta na rouble ya faɗi ƙasa warwas. Kasuwar hannayen-jari ta kasance a rufe yayin da ake tsaka da fargabar sayar da hannayen-jari. Fadar Kremlin ta ce tana da isassun abubuwan da za ta kauce wa dukkan takunkuman da aka saka mata, amma sai an yi muhawara kan hakan. A ƙarshen mako ne babban banki ya yi kira da a kwantar da hankali a yayin da ake tsaka da fargabar kar kuɗaɗe su ƙare a bankuna, saboda yadda mutane ke rububin cire kuɗi. "Babu daloli, babu rouble - ba komai! Ko akwai roubles ba su nake buƙata ba," in ji Anto (wanda aka musanya sunansa), wanda ke cikin shekaru 20 muka kuma same shi a kan layin cirar kuɗi a Moscow. "Ban san me kuma zan yi ba. Ina tsoron cewa mun koma tamkar Koriya ta Arewa ko Iran a yanzu haka." Ƴan Rasha na kashe fiye da kashi 50 cikin 100 wajen sayen kuɗaɗen ƙasashen waje fiye da yadda suka yi a makon da ya gabata - idan ma har za su samu ɗin kenan. A farkon shekarar 2022 ana sayar da dala ɗaya a kan rouble 75, euro kuma a kan rouble 80. Amma yaƙin ya taimaka wajen kafa sabon tarihi na tsadar kuɗaɗen - a ranar Litinin sai da aka zo gaɓar da dala ɗaya ta kai rouble 113, yuro kuma ya kai 127. Ga Rashawa, dama batun farashin dala da rouble abu ne da ya daɗe yana damunsu. A shekarun 1990 bayan rushewar Tarayyar Sobiyet, dala ce kawai kuɗin ƙasashen wajen da Rashawa ke adanawa - a can ƙarƙashin katifunsu. A lokacin da gwamnatin Shugaba Boris Yeltsin ta gaza biyan bashinta a shekarar 1998, waɗanda suka dinga bacci da kuɗaɗensu a ƙasan katifunsu suna jin kamar gaskiyarsu ta tabbata. Sai dai, a cikin gomman shekarun da suka biyo, matakan babban banki da dama sun taimaka wajen bai wa Rashawa ƙwarin gwiwa a kan rouble. Yawan kuɗaɗen da ake ajiyewa na Rasha ya yi ta bunƙasa haka ma kuɗaɗen da Rashawa suka zuba jari a kasuwannin hannayen jari na kamfanonin Rasha. Sai dai duk da haka, a duk lokacin da Rashawa suka ga alamu na rashin tabbas, sukan garzaya na'urorin ATM mafi kusa don cire daloli. Ko a wannan lokacin ma ba abin da ya sauya daga hakan. Ɓarkewar yaƙi ke da wuya a Ukraine a makon jiya, Rashawa suka durfafi wuraren cire kuɗi, suna tunawa da darussan da suka koya a rikice-rikicen baya. Ilya (an sauya masa suna), wanda ke cikin shekarunsa na 30, kwanan nan ya kammala biyan bashin gidan da ya karɓa a moscow. Ya ce ya kasa tarewa nan kusa. "A lokacin da aka fara rikicin a Donbas na tafi ATM na cire kuɗaɗena da suke ajiye na daloli a Sberbank. A yanzu suna ƙarƙashin filona da su nake kwana. "Sauran kuɗaɗen ajiyata na bankuna: rabi daloli ne sauran kuma rouble ne. Idan abubuwa suka rincaɓe, zan cire sauran. A tsorace nake saboda ina zaton za a samu kwararar ɓarayi." Hotunan da suka yaɗa a shafukan sada zumunta sun nuna dogwayen layuka a na'urorin ATM da kuma yadda ake ta musayar kuɗaɗe a kwanakin nan, inda mutane ke cikin damuwar cewa katunan bankinsu za su daina aiki ko za a ƙayyade yawan kuɗaɗen da za su iya cirewa. Daloli da yuro sun fara yin ƙaranci cikin awanni biyu da yin kutsen. Tun daga sannan, waɗannan kuɗaɗe kaɗan kawai ake samu kuma an ƙayyade yawan rouble ɗin da mutum ke iya cirewa. Evgeny (wanda aka sauya sunansa) mai shekara 45 wanda muka isko a tsaye a kan layi a Moscow, ya ce yana son cire kuɗi ne don biyan bashin gidansa. "Duk wanda na sani na cikin ƙaguwa. Kowa a galabaice yake. Babu shakka rayuwa za ta ƙara tsanani. Yaƙi bala'i ne. "Ina jin dukkan ƙasashen sun zama bakin ganga kuma a yanzu manyan ƙasashe na auna ƙarfin kowacce, don su ga wacce ce ta fi ɗan sauƙi-sauƙi. Amma kowa na jin jiki." Marat ami shekara 35 ya ce: "Yau ce rana ta farko da na yanke shawarar cire kuɗi, kuma ban gamu da wani cikas ba. Na cire rouble ne ko da wani abu zai faru. "Ban ƙware wajen hasashe ba amma ina zaton rayuwarmu za ta ƙara rincaɓewa. Lokaci ne kawai zai nuna hakan." Ba a Moscow kawai ake fama da matsalar rashin kuɗaɗe laƙadan ba: ko a garuruwan Perm da Kostroma da Belgorod da ma sauran manyan biranen Rasha mutane na ta rububin cire daloli da yuro, kamar yadda rahotannin BBC suka nuna. Wani ƙwararre a harkar fasaha da aka ɓoye sunansa har wata fasaha ya ƙirƙira a Tekegram da ke neman jin ko akwai yuro da daloli a ATM na bankin Tinkoff, wani banki mai zaman kansa, kuma idan akwai ɗin, sai ya aika wa mutanen da suke amfani da shafin adireshin. Mutane da dama sun yi ta ƙoƙarin samun kuɗaɗe laƙadan ta hanyar amfani da manhajojin bankinsu. A ranar Lahadi da yamma, a lokacin da aka sanar da takunkuman da aka sanya wa bakunan Rasha, har a lokacin za ka iya amfani da wata manhaja don neman dala har ta rouble 140, da kuma yuro har na rouble 150. Amma zuwa ranar Litinin, abokan hulɗa a banki mafi girma na Rasha Sberbank, sun shaida wa sashen BBC Rasha cewa sun kasa buƙatar kuɗi ta manhaja kwata-kwata - dole sai da suka je ofishin don cike fom don yin hakan. Bankunann sun ƙaryata cewa akwai ƙarancin kuɗi - kuma ƙwararru sun yarda cewa rashin kuɗaɗe a ATM na nuna ƙoƙarin hana ƙarewar kuɗi a bankunan ne. Fadar Kremlin ta ce dama Rasha ta tsammaci wadannan takunkuman kuma ta shirya musu, duk da cewa dai ba ta bayyana ko za a taimaka wa ƴan kasuwa ba, kamar yadda aka yi a lokacin annobar cutar korona. Amma Rashawa, waɗanda da yawansu kan samu bayanai ne daga gidan talabijin na ƙasar inda aka yi ta maimaita matsayar gwamnatin, suna sa ran za su fara ganin bambani a rayuwarsu nan ba da daɗewa ba. Tuni dai mazauna a Moscow sun ba da rahotannin cewa ana samun layuka a kantunan sayar da abinci a yayin da mutane ke ta sayen abubuwan da suke tunanin za a iya rasa su ko kuma farashinsu ya ƙaru ko takunkuman kasuwanci ya shafe su. Kamfanonin Rasha ka iya rage awannin samar da abubuwa a yayin da takunkuman ke ci gaba da aiki. Sannan ganin yadda kuɗaɗen ajiyarsu ke rage daraja, Rashawa da dama na hasashen za su rasa ayyukansu musamman ganin yadda tattalin arzikin ke shan kashi sakamakon cire shi daga tsarin hada-hadar kasuwanci da Ƙasashen Yamma suka yi. Ga Rashawa, wannan zai dawo musu da abubuwan da suka faru a baya a lokacin da Shugaba Putin ya mamaye Crimea a shekarar 2014 inda mutane suka dinga bin dogwayen layuka don cirar kuɗaɗe. A wancan lokacin ana sayar da dala ɗaya a kan rouble 30 zuwa 35 - wanda a yanzu ya nunka haka. Karin masu rahoto, Amalia Zatari, BBC Russia a Moscow
A wannan zamanin babu wani abu da yi fi burge matasa musamman masu shirin yin aure da ya wuce yin tsala-tsalan hotuna da ake kira ''Pre-Wedding Pictures''. Sabon tsari ne da ya ɓulla daga ƙasashen da suka ci gaba, sai dai mamayar da shafukan sada zumunta suka yi wa duniya ya sa kowa ma ya rungumi wannan al'ada, ciki har da ƙasashe masu tasowa irin Najeriya. Yin hotunan kafin aure a yanzu ya zama kamar ɗaya daga cikin farillan auren, inda mutane kan kashe kuɗi mai yawa da ɓata lokaci wajen yin su. Masu ɗaukar hoto na zamani kan caji sabbin ma'auratan daga naira 20,000 har zuwa naira 50,000 don ɗaukarsu, kamar yadda wasu shahararrun masu hoto a Kano da Abuja suka shaida mana. To sai dai masana harkar lafiya na cewa yin gwaje-gwajen lafiya sun fi muhimmanci sau 100 kafin aure fiye da yin hotunan. A wannan maƙala ta musamman, BBC ta yi duba ne kan waɗanne ne irin gwaje-gwajen da ya kamata a yi kafin aure, nawa za a biya a yi su kuma mene ne muhimmancinsu. Dr Ibrahim Musa wani likita ne a asibitin Koyarwa na Malam Aminu AKTH da ke Kano a arewacin Najeriya, ya kuma jaddada cewa da masu shirin aure sun san muhimmanci waɗannan gwaje-gwaje da taimakon da za su yi wa zamantakewarsu, da ba su yi wasa da su ba. Likitan ya ce shi tsarin da ake yi na bincike kafin aure ga ma'aurata yana da ƙa'idoji da bangarori da dama. ''Amfanin wannan gwaji shi ne don a rage yaɗuwar wasu cututtuka da ke bazuwa ta hanyar zaman aure, don a samu ci gaba mai ɗorewa tare da taimaka wa gwamnati wajen rage kashe kuɗaɗe a fannin lafiya kan irin waɗannan cututtukan,'' in ji likitan. Sai dai ya ce ko wacce ƙasa ta kan duba wane tsari ne ya fi dacewa da ita da irin cututtukan da suka fi addabarta sai masu niyyar auren su yi gwaje-gwajen da suka danganci hakan. Ga wasu daga gewaje-gwajen da ya kamata masu niyyar aure su dinga yi a Najeriya: Kusan kaso biyu ko uku na mutanen Nijeriya suna da ciwon sikila, yana yaɗuwa ne ta hanyar auratayya tsakanin mace da namiji da suke da nau'in na ciwon da a ke kira career. To su kuma career din nan suna nan a cikin jama'ad. Kowane mutum daya cikin hudu a Najeriya yana dauke da nau'in ciwon, wato kaso 25 kenan na ƴan Najeriya career ne. Don haka kafin a yi aure idan aka gwada aka tabbatar cewa shi namijin career ne matar career ce, wannan sai a ce bai kamata su yi aure ba, kun ga an rage wa al'umma da gwamnati da kowa ɗawainiyar rashin lafiyar yara masu sikila. A kan so kafin a yi aure a yi gwaji na waɗannan cututtuka da suke yaɗuwa ta hanyar jima'i. Waɗannan cututtuka ne da za a iya daukar su ko namijin ya dauka ko matar ta dauka daga namijin idan dai akwai mai shi a cikinsu. Don haka idan daya a cikinsu yana da shi sai a ba su magani su warke kafin auren, wadanda kuma ba a warkarwa sai a ba da shawara ka da su yi aure don gudun cutar da daya daga ciki. Gwajin rukunin jini ga masu shirin aure yana da fa'ida, saboda a wani lokaci idan aka samu bambanci na nau'in jini tsakanin uwar da kuma jariri ko jaririya, ana iya samun matsala wani lokaci yara su zo da ciwon nan da ake kira jondis, wato matsananciyar cutar shawara, wanda idan an haihu za a ga idon yaron ya yi kamar rawaya, sannan kuma jikinsa ma ya sauya launi ya zama rawaya saboda jikinsa yana farfashewa. Wannan yana faruwa ne a dalilin bambanci a tsakanin rukunin jinin mahaifiya da kuma na yaron. Wani lokaci akwai wani rukuni na jini da ake kira RH, idan uwar tana da RH da ya zama korau (negative) shi kuma yaron na shi ya fito tabbacecce (positive). Wani lokaci kuma ana samun matsalar haihuwar jarirai da jondis idan ya kasance uwar tana da rukunnin jini O kuma jaririn ya zamanto yana da rukunin jini A ko B ko AB. Gwajin cutar HIV/AIDS Shi ma wannan gwaji ne mai matuƙar muhimmanci da ya kamata a yi kafin aure, don hana yaɗa cutar mai karya garkuwar jiki ga wanda ba shi da ita. Idan har aka samu cikin masu shirin yin auren ɗaya na ɗauke da ita, to ya kamata su ga likita don samun shawarwarin likitoci kan mataki na gaba da ya kamata su bi don gudun yaɗuwar cutar. Likitoci sun bayyana cewa wannan gwaji ne mai matuƙar muhimmanci ga masu niyyar aure. Sun bayyana cewa a kan yi saurin gane wasu yanayin na rashin lafiyar ƙwaƙalwa da mutum ke ciki, amma a mafi yawan lokuta sai an yi gwaji. Ƙwararru sun kuma ce rashin yin gwajin kan haifar da gagarumar matsala a wasu lokutan ta yadda sai bayan auren hakan ke tasowa. Kazalika rashin lafiyar ƙwaƙwalwar kan zama na gado a lokuta da dama, inda bayan an yi aure abin kan shafi yaran da za a haifa. Dukkan waɗannan gwaje-gwaje dai a cewar masana lafiya ba sa cin wasu kuɗaɗe na a zo a gani. Sannan a baya-bayan nan an samu ci gaba sosai inda a arewacin Najeriya alal misali, wasu masallatan ma da yanzu aka fi ɗaura aurarraki a acan, su kan nemi sai an nuna musu shaidar wasu muhimman gwaje-gwajen lafiyar kafin a ɗaura auren.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Gwamnatin Najeriya ta ce tana ci gaba da tattaunawa da kamfanin sada zumunta na WhatsApp kan sauye-sauye da kamfanin ya yi dangane da amfani da bayanan masu aiki da WhatsApp din a kwanakin baya. Gwamnatin ta ce tana ɗaukar wannan matakin ne domin kare al'ummarta daga cutarwar intanet. Wannan na zuwa ne bayan shafe makwanni da dakatar da shafin Twitter a ƙasar. BBC ta tattauna da  Kashifu Inuwa Abdullahi, shugaban hukumar  bunƙasa fasahar zamani ta Najeriya NITDA game da batun da kuma ayyukanta.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wani sabon shiri na BBC Hausa da zai dinga kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na farko, fitaccen jarumin fina-finan Hausa na Najeriya Ali Nuhu ne, ya amsa tambayoyi da za su sa ku dariya ciki har da batun cewa shi da karin aure haihata-haihata.
Aston Villa na da zaɓin saye ɗan wasan Brazil da ya tafi zaman aro Philippe Coutinho, sai dai Arsenal na sayon ta saye shi daga Barcelona a wannan kakar idan bai koma hannun Steven Gerrard ba baki daya. (Sport - in Spanish) Abin da Erling Braut Haaland ya fi bai wa fifiko a yanzu shi ne komawa kungiyoyin Sifaniya wato Real Madrid ko Barcelona, duk da cewa a wannan makon an yi ta samun rahotanni da ke danganta ɗan wasan na Borussia Dortmund mai shekara 21 da Manchester City. (Sport) ShugabanBarcelona Joan Laporta ya ce ƙungiyar ba zai kulla kwantiragi ba kan Haaland a wannan kakar muddin yarjejeniya na iya jefa ƙungiyar cikin matsalar kudi. (TV3, via Goal) Barcelona ta matsu ta dauko dan wasan gefe Adama Traore mai shekara 26 daga Wolves a wannan kakar, ta na kuma iya mika tayi kan Riqui Puig mai shekara 22. (90Min) Ƙungiyoyin Manchester United, Liverpool da Newcastle na farautar ɗan wasan Bayer LeverkusenFlorian Wirtz, sai dai ɗan wasan mai shekara 18 da ke buga tsakiya ya samu mumunan raunin da ka iya zaunar da shi har karshen kaka babu wasa. (Express) Dan wasan Argentina Angel di Maria ya yanke hukuncin barin Paris St-Germain a wannan kakar kuma yana iya komawa Benfica. (AS - in Spanish) Koci Mauricio Pochettino da ɗan wasan Faransa Kylian Mbappe na shirin jagorantar gagarumin shirin bakwana da Paris St-Germain a wannan kakar. (L'Equipe, via Mirror) Zinedine Zidane mai yiwuwa ya maye gurbin Pochettino a PSG, yayinda shi kuma ke harin Real Madrid. (El Nacional - in Catalan) Arturo Vidal ya shirya bankwana da Inter Milan kuma tuni Flamengo ta nuna zawarcinta kan ɗan wasan na Chile mai shekara 34. (Calciomercato - in Italian) Juventus ta shirya sayar da ɗan wasanta Adrien Rabiot, 26 da ke buga tsakiya a wannan kakar. (Calciomercato - in Italian) Roma na shirin gabatar da tayi kan ɗan wasan BarcelonaSergino Dest, mai shekara 21. (Corriere dello Sport - in Italian)
Jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya ta fada cikin sabon rudani bayan shugabanta, Sanata Abdullahi Adamu, ya bayyana cewa sun amince da shugaban majalisar dattawan kasar, Sanata Ahmad Lawan a matsayin dan takarar shugaban kasa. Bayanai sun nuna cewa Sanata Adamu ya bayyana haka ne a wurin taron kwamitin gudanarwa na jam'iyyar ta APC a Abuja ranar Litinin din nan. Rahotanni sun nuna cewa Sanata Adamu ya shaida wa kwamitin gudanarwa na jam'iyyar ta APC  matsayarsu ne bayan ya gana da shugaban kasar Muhammadu Buhari. Ya sanar da wannan mataki ne kwana guda kafin zaben fitar da gwani na dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar. Amma wasu 'yan kwamitin gudanarwar sun ce ba da yawunsa shugaban APC ya dauki matakin ba. Kazalika jim kadan bayan hakan, gwamnonin Jihohin arewacin Najeriya karkashin jam'iyya sun yi watsi da matsayar shugaban jam'iyyar tasu. Daya daga cikin gwamnonin ya shaida wa BBC cewa suna nan a kan bakansu na mika mulki ga kudancin kasar a zaben 2023. Da yake jawabi ga manema labarai a fadar Aso Villa bayan ganawa da Shugaba Muhammadu Buhari, shugaban kungiyar gwamnonin arewacin Najeriya Simon Lalong na Jihar Filato, ya ce Shugaba Buhari ya tabbatar musu cewa bai goyi bayan wani mutum ba cikin mutum 23 da ke son jam'iyyar ta tsayar da su takara. Shi ma da yake jawabi, shugaban kungiyar gwamnonin APC kuma gwamnan Jihar Kebbi, Atiku Bagudu, ya ce sun dauki matakin goyon bayan dan takara daga kudancin kasar ne domin tabbatar da adalci da zaman lafiya a kasar. "Mun yi duba game da daukacin al'amuran kasarmu kuma mun yi amannar cewa jam'iyyar APC da Shugaban kasa sun raba romon dimokuradiyya ga dukkan bangarorin kasar nan... Abin da muke bukata shi ne a bai wa wasu bangarorin kasar dama. Kuma hakan zai kawo zaman lafiya," in ji shi. Shugaban APC ya sanar da wannan mataki ne kwana biyu bayan gwamnoni 11 na arewacin Najeriya karkashin jam'iyyar sun amince mulki ya koma kudancin kasar bayan mulkin Shugaba Buhari. Wannan matakin nan nufin sauran masu neman takarar shugabancin Najeriya karkashin jam'iyyar ta APC ba su samu tubarrakin jam'iyyar tasu ba. Dambarwar da ake yi kan batun dan takarar shugaban kasar na Najeriya a jam'iyyar APC ta sa shugaban kasar Muhammadu Buhari ya fitar da sanarwa yana nesanta kansa ga goya wa kowanne dan takara baya. A  sanarwar da mai magana da yawun shugaban kasar, Malam Garba Shehu, ya aike wa manema labarai ya ambato Shugaba Buhari yana cewa babu wanda ya zaba a matsayin dan takarar APC na shugaban kasa a zaben 2023. "Shugaba Muhammadu Buhari, ranar Litinin da rana, ya warware zare da abawa game da matsayarsa kan zaben dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar All Progressives Congress, APC, inda ya bayyana a gaban gwamnoni 14 na jihohin arewacin Najeriya na jam'iyyar  cewa ba shi da dan takarar da ya zaba," da kuma shafaffe da mai kuma a shirye yake ya tabbatar ba a yi dauki-dora a jam'iyyar ba," in ji sanarwar.
Shagon Inda daga Arewa ya kai zagayen gaba a damben gasar motar matasa, bayan da ya yi nasara a kan Shagon 'Yar biyar Guramada a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Borno Sheikh Muhammad Mustapha wanda aka fi sani da Sheikh Madu Mustapha Ibrahim ya ajiye son zuciya a gefe da rashin sanya ra'ayi a cikin al'amuran da suka shafi al'umma sune suka sa ba a fiya samun rikici tsakanin malaman addinin Musulunci a jihar ba. Sheikh Madu Mustapha, wanda ya tattauna da BBC Hausa a cikin shirin Ku San Malamanku ya ce a ko yaushe malaman Borno na fifita masalahar al'umma fiye da banbamcin fahimta da ɓangaranci. Malamin wanda babban jami'i ne a ma'aikatar addinin Musulunci ta jihar ta Borno ya ce "idan aka samu wasu ayyuka da za a yi wanda ake buƙatar wata manufa guda, misali a ce ga wani abu wanda ya shafi zaman lafiya ko aikin hajji da sauransu sai ka ga ba wanda yake sa ra'ayinsa ko fahimtarsa a cikin duk malaman. "Da wanda yake tafarkin sunna da wanda yake tafarkin ɗariƙa duk za su duba mece ce maslahar abin da aka sa a gaba, ba mene ne ra'ayina ko me ya sa na wa bai samu ba." Ya ce haka kuma ba su taso sun ga malamansu suna da irin wannnan hayaniyar ba. "In mun kawo hayaniyar ke nan son zuciya muka yi," in ji Sheikh Madu Mustapha. An haifi Sheikh Muhammad Mustapha Ibrahim a unguwar Mafoni da ke birnin Maiduguri, kuma ya fara karatun allo a unguwar, a makarantar Gwani Ibrahim dan Gwani Asharambe har zuwa lokacin da ya yi sauka biyu. Ya koma karatun litattafai a wajen malamai daban-daban kamar Malam Makinta da Malam Muhammad Zubair da Sheikh Abba Aji. Daga nan ya fara karatun zamani a 1985, inda bayan kammala difloma ya samu tafiya zuwa Jami'ar Musulunci ta Madina, inda ya yi digiri a fannin hadisi, sannan ya koma Najeriya a 2001. Malamin ya ce a lokacin da yana kuruciya wasanni sun dauke masa hankali, abin da ya sa iyayensa suka ringa hana shi fita domin ya yi karatu. A lokacin dai wasannin langa da kwallon kafa ne suka dauke masa hankali, kuma a kwallon kafa ɗin ya fi buga tsakiya. To amma Sheikh Madu ya ce daga baya Allah ya sa masa son karatun a zuciyarsa, abin da ya sa ya mayara da hankali sosai. Shiekh Madu Mustapha ya ce babban tashin hankalin da ya haɗu da shi a rayuwa wanda bai taɓa haɗuwa da shi ba shi ne mutuwar mahaifinsa, da kisan gillar da aka yi wa Sheikh Ja'afar Mahmud Adam. Amma abin farin cikin da ba zai manta da shi ba shi ne lokacin da ya samu damar yi wa mahaifinsa aikin hajji bayan rasuwar mahaifin na sa wanda bai samu damar sauke ibadar ba a rayuwarsa. Sai kuma lokacin da ya sauke Alkur'ani bayan rasuwar mahaifinsa. Wani abin farin cikin kuma shi ne lokacin da ya samu damar zuwa karatu a jami'ar Musulunci ta Madina. Sheikh Madu Mustapha ya ce yana da mata huɗu da ƴaƴa 13, biyu sun rasu, yayin da 11 suke raye. Dangane da abinci kuma Sheikh Madu Mustapha ya ce ya fi son biski da miyar yakuwa. Babban burin malamin ya ce shi ne ya ga ya samu damar taimaka wa mabuƙaci.
By Fernando Duarte, BBC World Service Rasuwar Sarauniya Elizabeth ta biyu da kuma hawa Gadon Sarautar da danta, Sarki Charles na uku ya yi, sun jaddada a karon farko cikin shekaru masu yawa irin gagarumin bikin da 'yan Gidan Sarauntar ke yi. To amma wasu daga cikin al'adu da tufafin bikin na iya bai wa hatta wadanda ke tunkahon cewa sun san harkokin Gidan Sarautar mamaki. Ga misalin wasu daga cikin abubuwa na daban na lokacin hada-hadar. (Sakon Twitter daga ainahin shafin iyalan Gidan Sarautar na nuna hoton kudan zuma a Fadar Buckingham Palace) Duk da yadda aka baza labarin rasuwar Sarauniyar ta kafofi da dama, dole ne a gaya wa wasu ɗaiɗaiku labarin rasuwar ta ta gaba da gaba: kudan zumar da take kiwo na daga cikinsu. John Chapple shi ne mai kula da gidajen kudan zumar tsawon shekara 15. Ya sanar da kudajen zumar da ke Fadar Buckinham Palace da kuma wadanda suke a gidan Yarima Charles  wato Clarence House, labarin rasuwar. A tattaunawarsa da jaridar Daily Mail, Chapple ya bayyana cewa ya kuma gaya wa kudajen zumar da su kasance masu biyayya da ɗa'a ga sabon sarki. A﻿l'ada ce da ake yi ta sanar da su sauyin da aka samu, da cewa idan ba a yi ta ba to kudan zai iya daina yin zuma. Y﻿a ce za a kwankwasa kejin kowane gidan kudan ta gaya musu cewa ''shugaba ta mutu, amma kada ku tafi. Shugabanku zai rike ku da kyau.'' Daga cikin hukunce-hukunce masu yawa da Sarki Charles zai yanke shawara a kai a game da bukukuwan Fadar, wani daga cikinsu shi ne na bikin tunawa da ranar haihuwarsa. An san Sarauniya Elizabeth ta biyu da yin bikin tunawa da ranr haihuwarta guda biyu. An haife ta ne a ranar 21 ga watan Afrilu, amma an santa da yin bikin tunawa da haihuwar a hukumance a duk ranar Asabar ta biyu a watan Yuni, inda ake yin gagarumin biki da ake kira  'Trooping the Colour'. Ko me ya sa take yin haka? Dalili shi ne, watan Afrilu a Birtaniya lokaci ne da ake tsananin sanyi saboda haka ba zai dace ba da biki, yayin da shi kuma watan Yuni lokaci ne da bazara ke somawa. An daɗe da wannan al'ada wadda Sarki George na biyu ya fara a 1748. Ba a dai sani ba zuwa yanzu ko Sarki Charles zai ci gaba da wannan al'ada. An dai san cewa an haifi sarkin ne a watan Nuwamba, wanda wata ne da ba lalle ake samun hasken rana da dumi ba a lokacinsa. Masanin tarihin Gidan Sarautar, Richard Fitzwilliams, ya gaya wa BBC cewa, ba ya jin Sarkin zai sauya wannan al'ada, musamman ganin yadda wannan biki da ake yi a lokacin bazarar yana da farin jini sosai a wurin jama'a. S﻿ai dai kuma wani abu da masanin ya kara a kai shi ne cewa yanayi a Birtaniya ba bu ne da yawanci za a iya hasashe a kai ba sosai. Abu ne da ba shi da tabbas. I﻿nda ya ce saraki ba za su iya sauya yanayi yadda suke so, inda ya bayar da misalin bikin nada Sarauniya Elizabeth ta biyu a watan Yuni na na 1953. Tun 1901, ana yin jana'izar Gidan Sarautar Birtaniya, inda sojojin ruwa ke amfani da igiya wajen jan akwatin gawar a tsanake a kan keken da ke dauke da bindiga mai makon dawaki su yi hakan. Za a yi mamakin yadda aka zabi mutane su yi hakan maimakon dawaki, to amma haka al'ada ta gada tun 1901 a lokacin jana'izar sarauniya Victoria. A wanan lokaci an saba dawaki ne ke jan akwatin gawar. To amma a wannan lokacin ana tsananin sanyi sai ya kasance dawakin sun bijire har kusan ma akwtin gawar Sarauniyar ta kusa faduwa, in ji masanin tarihin masarautar Kelly Swab. Daga nan ne Sarki Edward na bakwai, wanda ya gaji Victoria, ya bayar da umarnin sojojin ruwa su rika yin wannan aiki. A lokacin jana'izar Sarki George na shida a1952, - lokaci na karse da aka yi wannan jana'iza, sojojin ruwa 138 suka yi aikin jan akwatin gawar. Daga cikin abubuwan da ake yi a lokacin jana'izar, akwai abu ɗaya wanda mutane suka taɓa ji watakila. A bisa al'ada mutum mafi matsayi a cikin ma'aikatn Gidan Sarautar wanda ake yi wa lakabi da Lord Chamberlain, wanda daga cikin aikinsa shi ne raka sarki ko sarauniya ziyarar da take kaiwa duk shekara majalisar dokoki, zai karya farar sandar girmansa a kan kabarin sarakin da ya mutu. Z﻿ai yi hakan ne a matsayin alama ta kawo karshen aikinsa ga sarakin. Mai rike da wannan mukami a yanzu shi ne Andrew Parker, tsohon shugaban hukumar leken asiri ta Birtaniya. Ya fara wannan aiki ne a watan Afrilu na 2021. A﻿n fara wannan al'ada ne karni da dama a baya kuma lokaci na karshe da aka yi ta shi ne shekara 70 da ta gabata, lokacin da Earl na Clarendon ya karya sandar tasa a kan kabarin Sarki George na shida, wato mahaifin Sarauniya Elizabeth ta biyu. Richard Fitzilliams ya ce ''masarautar Birtaniya tana da al'adu irin nata masu ban mamaki.'' ''Wannan ne kuma ya sa masarautar ta kasance ta daban'' in ji shi.
Latsa wannan alamar lasifikar da ke sama domin sauraren Naziru Sarkin Waka. Fitaccen mawakin nan na masana'antar Kannywood, Naziru M Ahmad, ya musanta rade-radin cewa masana'antar fina-finan Hausar na shirin durkushewa. Sarkin Wakar Sarkin Kano ya ce karshen wasu ne ya zo, don haka suke ganin masana'antar ce ta ke gab da rugujewa. Ya kara da cewa zamani ne ya cimma wasu, idan aka yi duba da yadda masana'antar take a baya da yanzu yawancin masu shirya fina-finai na zamanin nan a baya ba bakin komai suke ba. Naziru ya ce dama can an kafa Kannywood babu shugabanci, kamar gida ne aka share fili aka dora. Don haka wasu ma nan gaba za su kawo irin nasu tsarin a haka za a yi ta tafiya.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Madinatul Ahbab, makarantar allo ce a unguwar Fagge da ke Kano wadda aka kafa a shekarar 1954 da manufar koyar da karatun Qur'ani. Makarantar ta banbanta da sauran makarantun allo ta hanyar kange almajiranta daga yin bara kasancewar mahaifan yaran ne ke tura musu abinci. Wani abun da ya kara banbanta makarantar da sauran makarantun na allo shi ne yadda ake koyar da ilimin zamani.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Sheikh AbdulJabbar Sheikh Nasir Kabara ya bayyana dakatarwar da gwamanatin Jihar Kano da ke arewa maso yammacin Najeriya ta yi masa daga yin wa'azi da rufe masallacinsa da cewa "zalunci ne". Shiekh Abduljabbar ya faɗa wa BBC cewa duk da ita gwamnati da kanta, ta bakin kwamishinan Ilimi na jihar, ta tabbatar da abin da ake yi masa zalunci ne, amma ta dakatar da shi ba tare da ba shi damar kare kansa ba. Abduljabbar dai na waannan kalami ne biyo bayan rufe makarantarsa da masallacinsa da gwamantin Kano ta sanar da yi a ranar Laraba tare da haramta saka karatunsa a kafafen sada zumunta da na yaɗa labarai a jihar.
Tsarin lambobin da ake amfani da su wurin tura ƙudi a banki a wayoyin salula wato USSD ya ja hankali a Najeriya. A ranar Talata ne Babban Bankin Najeriya da Ma'aikatar sadarwa a ƙasar suka ɓullo da sabon tsarin haraji ga masu amfani da USSD a cikin wata sanarwa ta haɗin guiwa da suka fitar. Sanarwar ta ce daga ranar 16 ga watan Maris za a dinga cire N6.98  kan duk mu'amular banki da aka yi ta hanyar tsarin tura lambobin USSD a wayoyin salula. Wannan na nufin gwamnati ta rage yawan kuɗaɗen da ake cajin kwastamomin banki da suka tura kuɗi ta hanyar lambobin USSD. Kafin saɓon tsarin, duk kuɗin da mutum ya tura a banki ana cire masa harajin naira N20 zuwa sama. USSD tsari ne na mu'amula ta hanyar amfani da wasu lambobi a wayoyin salula. Kuma USSD lambobin ne da ake amfani da su wurin mu'amula da kamfanin sadarwa ko banki a wayar salula ba tare da wani shamaki ba. Ko wane banki yana da lambobinsa na USSD da ke ƙarewa da # kuma yawanci lambobin ba su wuce uku ba da ake farawa da * da bankuna suke ba kwastamomi tare haɗin guiwar kamfanonin sadarwa. Sanarwar ta ce kamfanonin salula da bankuna sun ɗaɗe suna samun saɓani game da tsarin USSD wajen mu'amular kuɗi. Wannan kuma ya haifar da barazanar kamfanonin sadarwa suka yi na janye wa daga tsarin. USSD hanya ce mai matuƙar muhimmanci wajen mu'amular kuɗi. Don warware taƙaddamar da kuma tabbatar da ingancin tsarin ga kwastamomi, ministan ma'aikatar sadarwa ya jagoranci tattaunawa tsakanin masu ruwa da tsaki domin neman mafiya saboda amfanin jama'a. Daga ranar 16 ga watan Maris duk mu'amular kuɗi da aka yi ta hanyar USSD a bankuna da CBN - za a caje su kuɗi N6.98, wanda shi ne tsari mai rahusa ga kwastamomi a hada-hadar kuɗi. Tsarin zai kasance a bayyane kuma zai kasance iri ɗaya ba tare da la'akari da yawan mu'amular da aka yi ba. Don tabbatar da adalci a tsarin, bankuna ne za su cire kuɗaɗen kai tsaye daga asusun kwastamominsu. Kuma bankuna kada su ɗora wasu ƙarin kuɗaɗe ga kwastamominsu a tsarin na amfani da lambobin USSD. Bisa wannan matsaya da aka cimma, ba za a toshe wa bankuna tsarin na USSD ba. Sanarwar ta ce ya kamata jama'a su sani cewa amfani da tsarin USSD zaɓi ne, domin akwai hanytoyi da dama kamar manhajar bankuna a wayoyin salula da kuma injunan cirar kuɗi na ATM da za a iya mu'amular kuɗi. Sabon tsarin ya haifar da ruɗani a Najeriya. Yawanci  ƴan Najeriya ba su fahimci sabon tsarin ba inda suke ta caccakar hukumomin ƙasar. Da dama sun yi tunanin wani ƙarin haraji ne aka ɓullo da shi baya ga kuɗaɗen da bankuna ke tatsa. A cewar @Hitee_  Sabon tsarin na CBN kyakkyawar manufa ce ga talakawa amma mutanenmu ba su karatu. @nifemioluboyede ya ce: Ba kwastamomi ba ne za su biya, bankuna ya kamata su biya kuma bayan sun kasa biya hukumar NCC ta yi barazanar daina amfani da tsarin USSD saboda bashin naira biliyan 42, don ci gaba da tsarin ne ya sa Babban Bankin Najeriya ya ce mutane ne yanzu za su biya. @victor__okonkwo ya ce: harajin N7 ga USSD, kamar gwamnati na fito na fito ne da  yan Najeriya. @Megamendhie ya ce: Waɗanda suka ƙirƙiro da tsarin ba zai shafe su ba sosai. Gwamnan Babban Bankin Najeriya  da ma'aikata da wuya su yi amfani da USSD. Masana tattalin arziki da hada-hadar kuɗi kamar Yusha'u Aliyu na ganin mataki ne mai kyau gwamnati ta ɗauka saboda yadda tsarin USSD ya samu karɓuwa a Najeriya. Kuma idan an caji mutane kuɗi domin biyan buƙatar mutane ba wani abu ba ne amma idan za a bambance ta la'akari da yawan kuɗaden da aka tura Sai dai a cewarsa yawancin ƴan Najeriya ba su fahimci tsarin ba saboda hukumomi ba su yi cikakken bayani ba kan tsarin aiwatar da shi. Za a ci gaba da cire naira 20 na kwamisho da bankuna ke cire wa a duk kuɗin da aka tura? Ba batun kyauta kenan ga wanda ya tura kuɗi zuwa ga wani mai amfani da bankinsa?
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wannan wani shiri ne da BBC Hausa ke kawo muku a kullum da azumi don bai wa mata damar gwangwaje basirarsu ta girki. Sannan don taimakon sauran matan da ke son samun sabbin girke-girke don yin abincin buda-baki. A yau za mu nuna muku yadda ake  hada cucumber cooler daga wurin Murjanatu Muhammed.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 79, shirin ya tattauna da fitaccen jarumin fina-finan Kannywood, Musa Mai Sana’a mai yawan fitowa a fina-finan barkwanci. Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Ɗaukar bidiyo/Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir
Google ya cire manhajar Zynn da ake daukar hoton bidiyo daga cikin tsarinta yayin da ake tsaka da zargin manahajar da satar fasahar wasu manhajojin. Zynn da ta saci tsarin manhajar TikTok ya sanya gasar kudi ga masu amfani da shi da suka shiga suka kalli bidiyo, cikin gaggawa ya zama daya daga cikin manhajojin da aka fi saukewa a kan waya a Amurka. Amma ya janyo korafe-korafe daga wajen masu yawan mabiya da ke ikirarin ana kara wallafa bidiyonsu a intanet ba da izininsu ba. Zynn ya ce ya kaddamar da sabuwar hanya ga masu amfani da shi domin su shigar da karar masu satar fasaha. Fitacciyar manhajar dai na samun kudinta ne daga Kauishou, wani dan kasar China da ke takun saka kamfanin TikTok wanda ya mallaki byteDance. A farkon watan Mayu ne wannan manhaja ta Zynn ta zama ta wadatu ga masu son ajiye ta kan wayoyinsu. Haka kuma jaridar Wired ta ce mafi yawan shafukan da aka bude da suka yi satar fasaha, sun fara wallafe-wallafe ne a watan Faburairu. Masu amfani da manhajar na samun kudi duk lokacin da suka kalli bidiyo kuma suna gayyatar abokansu su sauke manhajar. Ana karbar kudin ne ta hanyar kyautar kati, ko kuma aika kudi ta Paypal. Yanzu masu amfani da TikTok na korafin ana bude wasu sabbin shafuka da bayanansu a Zynn. "A ganina abin takaici ne wannan domin kuwa satar fasaha ne, da kuma sojan gona kan bayanan mutane," Wani mai amfani da TikTok ya shaidawa Wired. Ya kamata masu lura da harkokin kafafen "Su hana kowa wallafa abin da ba nasa ba ko kuma tura wani abu ba tare da sanin wanda ya mallake shi ba". BBC ta tambayi Zynn kan wannan mataki na Google. Mai magana da yawun manhajar ya ce kamfanin yana bicike kan manhajar, wadda har yanzu take kan rumbun Google.
Wani bidiyo da aka dinga yaɗawa a shafukan zumunta ya yi iƙirarin cewa an ji kiran sallah da kuma karatun Al-Ƙur'ani mai tsarki a ɗakin Ka'aba amma da aka duba ba a ga kowa ba. Kazalika, wasu daga cikin masu yaɗa bidiyon da ke nuna mutane sun carko-carko a bakin ɗakin na Ka'aba, sun ce lamarin ya faru ne yayin da ake tsaka da ɗawafi a Masallacin Harami na Makkah. Akasarin waɗanda suka yaɗa bidiyon ba su iya faɗar rana da lokacin da lamarin ya faru ba, waɗanda kuma suka faɗa sukan ce "a yau", duk da cewa sun wallafa su ne a ranaku daban-daban. A wannan makon ne aka dinga yaɗa bidiyon musmaman a Facebook da WhatsApp, akasari daga 17 ga watan Mayu. A cikin bidiyon, an ga cincirundon mutane kusan kowa ɗauke da wayar salula na ɗaukar bidiyon ɗakin Ka'aba da aka ce babu kowa a ciki, inda ake jin muryar wata mata na yin addu'o'i da wani harshe muryarta na rawa kamar za ta yi kuka. Wani mai suna Abba Sadeeq Ibraheem ya yaɗa bidiyon a shafinsa na Facebook, inda ya yi iƙirarin "Allah Akbar Allah, Allah me yadda ya so sanda ya so, ana dawafi se aka ji kiran sallah a cikin ka'aba kuma da aka duba ba kowa". Shi ma wani Mohammed Babangida a Facebook ya wallafa bidiyon wanda mutum 63 suka kalla ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoton. Irin dai wannan bidiyon da Imam Olayiwola ya saka a nasa shafin, an kalle shi sau 586. Bincike ya nuna cewa iƙirarin da mutane suka dinga yi game da bidiyon babu gaskiya a cikinsa kwatakwata. Kafar yaɗa labarai ta Haramain Sharifain mai kula da ayyukan ibada a Masallatan Harami na Makkah da Madina ya ce an ɗauki bidiyon ne a cikin watan Azumin Ramadan da ya gabata. Ya ƙara da cewa an ɗauke shi ne a lokacin da jami'an tsaron masallacin ke yunƙurin shigar da wata tawagar 'yan siyasa cikin ɗakin na Ka'aba yayin da ake gudanar da sallar Tahajjud, wato sallar tsakar dare.
Latsa hoton sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 16, shirin ya tattauna da fitaccen tauraron fina-finan Hausa Ali Artwork, inda ya amsa tambayoyin da za su saku dariya. Da muka tambaye shi mene ne ma'anar sunan da ake kiransa da shi, wato Madagwal, sai ya ce mana sunan wani ne a unguwarsu. Ya ari sunan ne saboda barkwanci. Wasu na baya da za ku so ku karanta
Wannan shafi zai dinga sabunta kansa da zarar an fara gasar A ranar Lahadi, 20 ga watan Nuwamba za a take gasar Kofin Duniya ta 2022 a Qatar da ke Gabas ta Tsakiya. Tawagar ƙasashe 32 ne ke fafatawa a gasar da za a yi karo na 22 a tarihi, kuma karon farko da ake yin ta a wata ƙasar Larabawa. Ƙasashen Afirka a gasar su ne Ghana da Senegal da Kamaru da Moroko da Tunisiya. Faransa ce mai riƙe da kofin bayan ta lashe shi a gasar da aka yi a Rasha a shekarar 2018. Ku kalli yadda Qatar ta tsara sanyaya filaye don 'yan wasa da 'yan kallo a lokacin wasannin Kofin Duniya
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 14, shirin ya tattauna da Hadiza Aliyu Gabon, wata tauraruwar fina-finan Hausa. A cikin hirar, ta bayyana abubuwa da yawa da suka shafi rayuwarta da za su saku dariya da al'ajabi, ciki har da inda take hango kanta nan da shekara biyar. ...Daga Bakin mai ita tare da Saima Mohammed ...Daga bakin mai ita tare da Dan Azumi Baba ...Daga bakin mai ita tare da Adamar Kamaye; Shirmen da na yi ina amarya
Latsa hoton sama ku saurari labarin 'Aikin 'Ya Mace' na Hikayata 2020
Ƙungiyar ƙwallon ƙafa ta Manchester United ta ƙulla yarjejeniya da Real Madrid don ɗaukar ɗan wasan tsakiyarta Casemiro kan fan miliyan 70. Ɗan wasan Brazil ɗin mai shekara 30 ya kasance a Real tun 2013, inda ya ci kofin gasar La Liga uku da na Zakarun Turai ta Champions Leagues biyar. Za a fara biyan kuɗi fan miliyan 60 da kuma miliyan 10 na tsarabe-tsarabe, yayin da Casemiro zai saka hannu kan kwantaragin shekaera huɗu tare da zaɓin tsawaita shi da shekara ɗaya. United tana ƙasan teburi a gasar Premier League kuma za ta fafata da Liverpool a ranar Litinin. Casemiro na gab da zama ɗaya daga cikin 'yan wasan United da suka fi kowa albashi idan ya kammala komawa ƙungiyar, inda zai zama mutum na huɗu da United ta ɗauka bayan Christian Eriksen, da Tyrell Malacia, da Lisandro Martinez. Bayan an kasa cimma yarjejeniya ɗaukar Adrien Rabiot daga Juventus, United ta mayar da hankali kan Casemiro a yunƙurin da take yi na gyara matsalolin da take fuskanta a tsakiyar sabon mai horarwa Erik ten Hag. Da alama ɗaukar Casemiro na nufin United za ta katse neman da take yi wa ɗan wasan tsakiyar Barcelona Frenkie de Jong. Dan wasan Brazil ya yi atisaye da Madrid ranar Juma’a, sai dai da alama ba zai samu buga wasan na Liverpool ba a ranar Litinin saboda ba a kammala cinikin nasa a kan kari ba.
Wani Malamin Cocin Orthodox da ke Habasha na tara kudi domin gina coci da masallaci a yammacin Hararge da ke yankin Oromia na kasar. Coci da masallacin a garin Lange sun kasance cikin yanayi na rashin gyara sa'annan al'ummar garin ba su da kudin yi musu gyara. Malamin cocin mai suna, Abba Aklilemariyam Komos ya fada wa wakilin BBC Afaan Oromoo cewa, "Allah zai yi fushi" da shi idan ya gina coci kadai ya kuma yi watsi da yanayin masallacin. Ya samo dabarar tara kudin ne a shekarar 2015 yayin wata ziyara da ya kai garin Lange, a lokacin da ya fahimci yadda cocin garin yake. Tuni dai ya fadada shirin ya hada da gina sabon masallaci. Ya bayyana cewa,"idan har na tara kudi na gina coci-coci kawai alhalin masallacin 'yan uwana musulmai na bukatar hakan, Allah zai yi fushi da ni. Akidarmu ba daya ba ce, amma soyayya daya ce." Ya sanarwa da shugabannin majalisar koli ta harkokin addinin Musuluncin Habasha da su yadda cewa da gaske yake. "Na fara karbar kudin a watan Oktoban 2018 inda na fara zuwa masallacin Nur da ke Addis Ababa. Kafin a kai watanni biyu, mun karbi fiye da birr 200,000 na Habasha kwatankwacin dala 6,200". Inji shi.
Kungiyar kwallon kafar Paris St-Germain ta nada Luis Campos a matsayin daraktan kwallon kafa. A baya dan kasar ta Portugal ya rike mukamin daraktan wasanni a Monaco da Lille. Ayyukan da ya yi a kan musayar 'yan kwallon kafa sun taimaka wa  Lille wajen lashe gasar Ligue 1 a kakar 2020-21, lokacin da suka yi nasara a kan PSG, ko da yake ya bar kungiyar a watan Disamba na 2020. "Ina matukar farin cikin zuwa Paris St-Germain. Ina kallon su a matsayin kungiya da ke da manyan burika da kwazo a duniya tamaula," a cewar Campos, mai shekara 57. "Muna da manufa iri daya, manufar da na yarda da ita, kuma na zaku na soma aiki domin kawo ci gaba ga kungiya." Campos na zuwa kungiyar ne a daidai lokacin da aka samu sauyi mai girma a Parc des Princes, inda daraktan kwallon kafa Leonardo ya bar su sannan ake sa ran kocinsu Mauricio Pochettino zai bar kungiyar a bazara. PSG ta sake lashe kofin Lig na Faransa a kakar wasan da ta wuce, sai dai ta sha kashi a hannun Real Madrid a wasan 'yan-16 na Gasar Zakarun Turai.
A wani mataki na ban mamaki, Amurka da China sun fitar da wata sanarwa ta hadin guiwa, wadda a ciki suke cewa za su kara kokari wajen shawo kan matsalar sauyin yanayi tare. Yayin da aka shiga kwanakin karshe a taron koli na duniya da ake yi a kan matsalar ta dumamar yanayi a Glasgow, kasashen biyu wadanda suka fi fitar da hayakin da ke haifar da matsalar sun ce ana bukatar matakin gaggawa da kuma gagarumin hadin kai a cikin shekara goma nan gaba domin cimma burin da ake so na shawo kan wannan matsala ta sauyin yanayi. Sanarwar ta hadin guiwa da kasashen biyu suka fitar wadda ta zo da mamaki ganin irin takun sakar da ke tsakaninsu kan batutuwa da dama ciki har da batun na sauyin yanayi, tana kunshe ne da alkawari na daukar mataki na ceto duniya daga halin da take ciki a sabili da ayyukan dan adama da ke haifar da illolin da dumamar yanayin ke jawowa. Kasashen biyu sun jaddada muhimmancin rage tazarar da ke akwai tsakanin abin da ake bukata. Domin takaita karuwar dumin duniya zuwa tsakanin lamba daya da rabi zuw lamba biyu a ma'aunin selshiyas, da kuma ainahin abin da ake yi don tabbatar da raguwar, ba maganar baka ba kawai. Da yake magana a wurin taron kolin a Glasgow, babban wakilin China a kan sauyin yanayin, Xie Zhenhua, tare da takwaransa na Amurka, John Kerry, sun ce matakin nasu ya nuna ta hadin kai ne kawai za a kai ga samun cigaba. Sanarwar tasu ta biyo bayan kusan taruka talatin da aka yi ta yi ta intanet a tsawon wata goma, sannan kuma sanarwar ta saba da ikirarin da Shugaba Biden ya yi a makon da ya gabata cewa, Shugaba Xi Jinping, na China ya kaurace wa matsalar sauyin yanayin, ta hanyar kin halartar babban taron na Glasgow. Babban jami'in Tarayyar Turai a kan yanayi, Frans Timmermans, ya yi maraba da sanarwar ta China da Amurka, inda ya ce, "Baya ga abin da take nufi ga taron sauyin yanayin, tana kuma da muhimmanci sosai ga duniya saboda, idan har Amurka da China, duk da sabanin da da ke tsakaninsu a kan sauran batutuwa, a yanzu sun nuna wannan batu ne da ya sha kan sauran batutuwa. Wannan ya fi muhimmanci, abu ne da ya shafi dorewar rayuwar dan adam, wannnan zai taimaka sosai wajen ganin al'ummar duniya ta yarda cewa akwai bukatar mu dauki mataki a yanzu, kuma ba shakka wannan yana da tasiri mai kyau a kan tattaunawarmu a nan Glasgow.'' Wannan sanarwa ta hadin guiwa daga kasashen biyu, China da Amurka, wadanda su biyun suke da alhakin fitar da kashi 40 cikin dari na hayakin da ke haifar da sauyin yanayi a duniya, ta nuna hadin kai na ban mamaki a tsakaninsu. Kuma ta kara nuna cewa ko China ba ta fito fili ta furta ba , lalle ta yarda cewa matsalar sauyin yanayi tana bukatar matakan gaggawa, kuma za ta taka muhimmiyar rawa wajen ganin duniya ta tunkari matsalar
A matsayinsa na basaraken Birtaniyan da ya fi dadewa a ayyukan agaji, Mai martaba Duke na Edimburgh ya shafe shekaru da dama yana raka sarauniya a rangadin da take yi zuwa kasashe rainon Ingila, da ma wasu kasashen na daban. Sannan kuma shi a karan kansa Yarima Philip, ya yi tafiye-tafiye zuwa kasashen waje har sau 637. Daga cikin wannan adadi, tafiya 229 ya yi tane zuwa kasashe 67 na renon Ingila. Sannan sauran tafiye-tafiye 408 ya yi su ne zuwa sauran kasashe. Bayan rasuwar sarki George VI wanda hakan ya sa Gimbiya Elizabeth ta zama sarauniya, sun yi tafiya ita da angonta a shekarar 1952. Daga nan ne Mai martaba Duke ya ci gaba da tafiye-tafiyensa na ziyarar aiki har zuwa kasashe 143. Jim kadan da fara mulkin sarauniya, sai ma'auratan suka fara wata ziyara ta wata-shida zuwa kasashe renon Ingila, daga watan Nuwambar 1953 zuwa watan Mayun 1954, inda suka ziyarci kasashe 12 a mota, wasu a jirgin-ruwa, wasu kuma a jirgin sama. A shekarar 1956 Mai martaba Duke ya yi rangadi na wata-hudu da nufin fadada kasashe renon Ingila zuwa yankin Trans-Antarctic. Tafiya ce ta bazata, don haka Birtaniya ce kasa ta farko da ta shiga yankin Antarctic, kuma Yarima ne basarake na farko da ya ratsa yankin. Yarima ya fara yin tafiyar ne a jirgin ruwa da Mumbasa, inda ya yi tafiyar kimanin mil 40,000. Ya bi ta kasar Seychelles da Ceylon, da Malaya, da New Guinea har ya isa Australia, inda a nan ne ya kaddamar da wasan Olympic na 1956 a birnin Melbourne na New Zealand da Antarctica da Tsibirin Falkland da Georgia ta Kudu da Tsibirin Gough da Tristan da Cunha da St Helena da Ascension da kuma kasar Gambiya. Yarima ya rika daukar hotunan tsuntsaye a lokacin da yake tafiye-tafiye, kuma ya adana su da kyau, inda daga baya ya tattara su a cikin littafi guda daya da ya sanya wa suna ''Tsuntsaye daga Birtaniya ''wato '' Birds form Britannia'' a Turance. An kuma buga littafin a shekarar 1962. Wani labari da aka buga a Mujallar Times a watan Yunin 1957, an jero hotunan wasu manyan namun daji cikin wasu hotuna dari da aka bajewa jama'a su kalla, a wajen taron bajekolin kayayyakin tarihi a matsayin tsarabar tafiyar Mai martaba Duke. A taron bajekolin, har da hotuna guda 47 da wani Mista Edward Seago ya Zana, wanda ya hau jirgin ruwan Yarima a lokacin da yake tafiya zuwa kasar Australia. A ranar kirsimeti ta shekarar 1956, maganganun da Yarima Philip ya yi a lokacin da yake tafiya a cikin jirgin ruwa, kuma ya aika da su Birtaniya, su aka fara sawa, kafin sarauniya ta yi wa al'ummar kasar jawabin murnar kirsimeti daga fadarta ta Sandringham dake Norfolk. A cikin jawabin da sarauniya ta yi ta bayyana cewa; ''Muna zuba idon ganin lokacin da za mu sake kasancewa tare ni da mijina.'' Sai dai an yi cece-kuce a kan wannan tafiya ta Yarima. Jaridun Birtaniya sun yi ta yin tambayoyi a kan tsawon lokaci da Yarima ya dauka a wajen rangadinsa, ba tare da amaryarsa ba. A lokacin da yake daf da kammala rangadin, sarauniya ta hau jirgin sama domin ta je ta hadu da mijinta a kasar Portugal, kwanaki biyu kafin ya fara rangadi a kasar. A lokacin bikinsu na cika shekaru 25 da aure, a shekarar 1977, Sarauniya da Mijinta Yarima Philip sun yi wata tafiya zuwa kasashe rainon Ingila, sun ziyarci birnin Papua na New Guinea da birnin West Indies. A gida Birtaniya kuwa, Sarauniya da Yarima sun ziyarci larduna guda 36 a fadin kasar, duk a cikin shekararsu ta bikin cika shekaru 25 da aure. A shekarar 1979, ma'auratan sun shiga kasashen yankin Gulf a jirgin ruwa, inda suka ziyarci kasashen Kuwaiti da Bahrain da Saudiyya da Qatar da Tarayyar Daular Larabawa da kuma Oman. Shekaru uku bayan nan kuma suka yi tafiya zuwa yankin Pacific ta Kudu. Yarima Philip ya ziyarci India sau uku. Daya daga cikin daukakar da Birtaniya ke da ita, ita ce ta samun 'yancinta da ta yi tun kafin sarauniya Elizabeth ta hau gadon mulki. Mai martaba Duke ya fuskanci suka a shekarar 1997, bayan kasancewarsa Shugaban Kungiyar Kare Namun Daji na Farko da ya fara kashe zaki a kasar. Ma'auratan sun kai ziyarar karshe zuwa kasar India a shekarar 1997, lokacin bikin cikarsu shekaru 50 da samun 'yancin kasar Indian. Sai dai tafiyar ba ta yi dadi ba saboda kalaman da Sakataren Harkokin Birtaniya, Rabin Cook ya taba yi a kan yankin Kashmir, wanda hakan ya sa Firaministan kasar India ya bayyana Birtaniya a matsayin kasa  ''mai Katsa-landan a harkokin wasu kasashe.'' Sarauniya ba ta taba ziyartar Isra'ila ba, amma a shekarar 1994 Yarima Philip ya zama Babban Basarake daga Birtaniya da ya fara ziyartar kasar. Ya yi ziyara kasashe da dama na duniya ba tare da sarauniya ba, mafi yawan tafiye-tafiyen ya yi su ne lokacin da yake Shugabantar Kungiyar Kare Namun Daji, sai kuma tafiye-tafiye da ya rika yi a matsayin wakilin sarauniya domin halartar jana'izar manyan mutane a sassa daban-daban na duniya. Ita ma Sarauniya ta yi tafiye-tafiye da dama bisa amincewar ofishin Kula da Harkokin Kasashen Waje, hakan ya kara nuna irin kakkyawar dangantaka ta Diplomasiyya tsakaninta da sauran kasashen duniya. Kasashe uku ne kadai Sarauniya ta taba zuwa tare da mijinta a yankin Latin Amurka, inda suka ziyarci Brazil da Chile da Mexico. Sai dai kuma shi Yarima Philip ya ziyarci kasar Argentina a 1962. Kuma rahotanni a wancan lokaci sun ruwaito cewa, shugaban kasar yana fuskantar bore, amma duk da haka ba a bari boren ya shafi karramar da aka shirya yi wa Mai martaba Duke ba. A shekara ta 2002, lokacin bikin cika shekaru 50 na sarauniya a kan karagar mulki, Sarauniya da mai gidanta sun yi tafiyar kimanin mil 40,000 a fadin Birtaniya da wasu kasashen duniya, ciki har da Jamaica da New Zealand, inda a nan ne suka fara haduwa ido-da-ido da dan-majalisa na farko maza-mata a duniya. A yayin tafiyar tasu dai, lokacin da suka isa Canada, sun ya da zango, inda har suka shiga cikin wasan kwallon gora da ake yi a cikin kankara, kuma a nan suka hadu da mutumin da ya zama zakara a gasar hawa tsauni ta duniya, wato Mista Bryan Adams. Tun a cikin tafiye-tafiyen da suka yi na farko suka ziyarci kasar Australia a shekarar 1954. Kuma sun koma kasar tare da wasu 'yan gidan sarautar Ingilan a tsakanin shekaru 60, bayan ziyararsu ta farko. A shekarar 2006 sarauniya ta bude gasar wasanni ta kasashe renon Ingila, kuma daya daga cikin tafiyar da suka yi ta baya-bayan nan ita ce ta halartar taron shugabannin kasashe renon Ingila. A shekara ta 2015, Sarauniya da mai gidanta sun ziyarci Tsibirin Malta a rangadinsu na kwana uku a tsibirin da dama can sun taba zama a cikinsa. Sun hau kwale-kwale ne in da suka ratsa ta yankin Valletta wanda nan ne wurin da Sarki George VI ya yi sansani a shekarar 1943 domin nuna girmamawa ga tsofaffin 'yan mazan jiya na Birtaniya bisa jajircewarsu a kan abokan gaba a Yakin Duniya na Biyu. Kuma da can sarauniya da mai gidan nata sun taba zama a yankin na Valletta lokacin farkon aurensu, daga shekarar 1949-1951 tun kafin sarauniya ta hau gadon mulki, sannan kuma shi ma Yarima Philip ya taba zama a yankin a matsayin sojan ruwa. A shekara ta 2007, sarauniya da mai gidanta sun koma Tsibirin Mediterranean domin bikin murnar cikarsu shekaru 60 da aure. Bayan shekaru masu yawa na tafiye-tafiye da Yarima Duke ya yi a duniya ya fahimci irin cigaba da wannan duniya ta samu ta fuskar fasaha. Ya tabe cewa a shekara ta 2002 ''Duk mutumin da ya yi tafiye-tafiye irin wadanda muka yi zai yaba da cigaban da aka samu ta fuskar kera jirgin sama na alfarma kuma mai saukin kara, musamman ma idan ba bangaren fasinja gama-gari ka shiga ba, inda karar da ake ji ta fi yawa.'' Dukkan hotunan hakkin mallakar Getty Images da Press Association ne
Gwamnan jihar Bauchi ya mai da martani ga Yakubu Dogara cewa idan ɗan siyasa zai sauya sheƙa "bisa wani hasashen samun muƙami, to bai kamata ya yi ƙarya ba, bai kamata ya kawo husuma ba". Sanata Bala Mohammed dai ya bayyana fitar tsohon shugaban majalisar wakilan daga jam'iyyarsu ta PDP zuwa tsohuwar jam'iyyarsa ta APC a matsayin wata asara kuma abin takaici. Yayin zantawarsa da BBC a karon farko tun bayan sauyin sheƙar Yakubu Dogara, gwamnan ya ce ana hasashen Dogara ya fita ne don neman wani muƙami don haka "ina yi masa fatan alheri". Ranar 24 ga watan Yuli ne, aka sanar da komawar tsohon shugaban majalisar zuwa jam'iyya mai mulki, daga bisani kuma ya dangantaka sauyin sheƙar da rashin shugabanci nagari a jiharsa ta Bauchi. Sai dai Gwamna Bala Mohammed ya bayyana takaicin cewa bai kamata ɓatanci ya zama hanyar ban kwana kafin barin babbar jam'iyyar adawar ta Najeriya ba. "Shi yana ganin, shi ya mana alheri muka zama gwamna. Mu kuma muna ganin mu muka taimaka masa shi ma ya zama. Amma shi fa Allah, shi ke ba da mulki," in ji Ƙauran Bauchi. Ya ce bai dogara da Dogara kafin zamansa gwamna ko sanata a jiharsu ta Bauchi ba. A cewarsa asara ne matasan 'yan siyasa kamar Dogara su riga biyewa son zuciya "saboda yaudara da ƙarya da kuma ruɗi". Shi dai Yakubu Dogara ya ce ba gaskiya ba ne zargin da wasu ke yi cewa ya sauya sheka ne saboda burin neman wata dama a jam'iyyar APC. Saɓanin haka a cewarsa, ya fita ne saboda matsalolin da suka haɗar da ba da kwangiloli ba bisa ka'ida da Gwamna Bala Mohammed yake yi da kuma rashin biyan ma'aikata albashi a kan lokaci. Ya kuma koka a kan rashin gudanar da zaɓukan ƙananan hukumomi cikin wata shida na farko, kamar yadda Bala Mohammed ya yi alkawari. Ya kuma yi zargin cewa: ''Gwamnati ta ciyo bashi na naira biliyan hudu, daga baya aka gano kudin a asusun wani kamfani, duk da yake an ranto su ne da sunan jihar Bauchi, baya ga ninka kudin kwangiloli da ake yi". Sai dai gwamnan ya musanta rashin bin ƙa'ida wajen bayar da kwangiloli. Ya ce gwamnatinsa ce ma ta kawo dokar ba da kwangiloli da kuma rage kuɗaɗen aiwatar da ayyukan raya ƙasa. Ya ce: "Na zo na samu, aikin da za a yi shi a biliyan bakwai, ana yin sa a biliyan goma. Misali hanyar nan da ta taso daga Awala zuwa Meri". A cewarsa gwamnatiin da suka gada ta ba da kwangilar ce a kan sama da naira biliyan goma, amma gwamnatinsa ta cimma yarjejeniya da 'yan kwangilar waɗanda ya ce su da kansu sun yarda an tsuga kuɗi. Bala Mohammed ya ce duk kwangilolin da suka bayar, sukan ba da su ne bisa ƙayyadajjen tsarin da ake amfani da shi ne a ko'ina cikin faɗin duniya. Ya ce fitar Yakubu Dogara daga PDP ba ta rasa nasaba da batun masu iya magana da ke cewa "In ka ga kare yana gudu, ko ana bin sa ne, ko kuma shi yana bin wani abu ne ya kama". A matsayinsa na babban ɗan siyasa wanda ya riƙe muƙamin shugaban majalisar wakilai kuma mutum na huɗu a Najeriya. Yana ma iya zama ko shugaban ƙasa ko wani abu daban ma, cewar Bala Mohammed. Sai dai ya ce duk da yake rabuwa da Dogara asara ce gare su amma hakan ba zai zame musu giɓi ba ko illa ba, don kuwa a cewarsa suna tare da al'umma.
Idan har kana shiga shafukan sada zumunta, lallai ka yi kicibus da daya daga cikin wadannan labaran: "Tsuntsaye na dawafi a Ka'aba saboda an hana mutane yi dalilin coronavirus; Idan kuka dage da shan ruwan zafi ko shayi mai zafi coronavirus ba za ta iya kama ku ba; makiya addinin Musulunci ne suka kirkiri cutar don su hana Musulmai ibadah; Shan ruwan dumi na hana kamuwa da coronavirus…" Kadan kenan daga cikin irin labaran da ke yawo a shafukan sada zumunta da muhawara a duniya bayan barkewar daya daga cikin annoba mafi girma a tarihin duniya. Sai dai duk da hankali ya karkata wajen shawo kan annobar, wani abu da ke kawo cikas ga jami'an lafiya da sauran hukumomi shi ne yadda labaran karya ko na bogi ke daukewa mutane hankali daga abin da ya kamata- wato sahihan hanyoyin kare kansu daga kamuwa da cutar da kuma hanyoyin kula da kansu a lokacin da su ko wani nasu ya kamu. BBC ta hada kai da likitoci da malaman addini da sauran masana wajen bambance aya da tsakuwa, cikin wadannan labarai da ke yawo a shafukan intanet a sigar makala ko bidiyo ko hoto. Haka kuma, mun amsa wasu daga cikin tambayoyin da kuka aiko mana don sanin sahihanci wasu labaran da kuka ci karo da su a shafukan sada zumunta. Ga wasu daga cikinsu: Jim kadan bayan da hukumomin Saudiyya suka sanar da hana yin dawafi a daf da dakin Ka'aba saboda bullar coronavirus a kasar, wani hoton bidiyo ya bayyana, wanda ke nuna wani gungun tsuntsaye yana kewaye ka'aba da daddare. Babu mutane da yawa a harabar masallacin a lokacin da aka dauki bidiyon, kuma an kange dakin Ka'abar da wani shinge don hana mutane zuwa kusa da ita. An jiyo mai daukar bidiyon yana magana da wani yare mai kama da harshen Hindi kuma jefi-jefi ya kan ce 'Subhanallah, Allahu Akbar, Masha Allah'. Binciken da BBC ta yi ya nuna cewa ba sabon abu ba ne yadda aka ga wadannan tsuntsaye na kewaye Ka'aba. Wani fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya Ibrahim Disina ya ce wadannan tsuntsaye ba lallai dawafi suke don mutane sun daina dawafi ba. Idan ka kalli bidiyon za ka ga suna tashi har zuwa nan da can ne. ''Wanda duk ya san wannan wajen ya san tsuntsaye na yawan yin hakan a ciki da wajen masallacin. Da yake shari'ar Musulunci ta hana kashe dabbobi da tsuntsaye a wannan wajen ya sa suke shawaginsu sosai. ''Amma hakan ba ya kore cewa suna iya yin ibadar, tun da Allah a cikin Kur'ani mai girma ya fadi cewa: 'Ko wane abu da ka gani yana iya yin tasbihi ga Allah SWT amma ba lallai mu 'yan adam mu gane ba.' Allah ne ya bai wa kansa sani.'' Haka kuma, a shafin Facebook na hukumar masallacin mai suna Haramain Sharifain, an wallafa bidiyon da sako kamar haka: "Wani mai ziyarar Masallacin Makka ya dauki wani hoton bidiyo da ke nuna gungun tattabaru na kewaye Ka'aba, sai dai yadda tattabarun ke kewaye dakin ba iri daya ba ne da yadda mutane ke yin dawafi a Dakin Ka'aba." Wannan ya nuna cewa hukumar masallacin ta yi fatali da batun da wasu ke yi na cewa wata mu'ujiza ce yadda tattabarun ke dawafi saboda an hana mutane yi, ganin cewa su tattabarun suna kewaye Dakin Ka'aba ne ta hannun dama, yayin da mutane masu yin dawafi na kewaye dakin ne daga hannun hagu. Dakta Nasir Sani-Gwarzo wani fitacce kan harkar lafiya a Najeriya, ya ce yin sirace da ruwan zafi ba ya hana kamuwa da coronavirus amma zai iya taimakawa wajen jika makogwaro. "Ita coronavirus cuta ce da take yaduwa ta hanci ko baki sai ta gangara makogwaro inda za tai ta hayayyafa har ta shiga huhu" a cewarsa. Dakta Sani-Gwarzo ya ce idan ana yawan yin sirace, makogwaro zai zama a wanke ba tare da wata majina ba kuma wannan na iya taimakawa wajen hana cutar yaduwa, amma yin siracen ba ya maganin cutar. Haka kuma shan ruwan dumi na taimakawa makogwaro wajen tsaftace shi da wanke shi yadda ya kamata ko da mutum ba ya dauke da wata cuta, amma Dakta Sani-Gwarzo ya ce ''wannan ba shi zai hana kamuwa da cutar ba kuma ba zai yi maganin cutar ba ga wanda ya kamu.'' Dakta Sani-Gwarzo ya ce wannan haka yake. Don mutum ya ci kayan abinci masu kara wa garkuwar jiki karfi, wannan ba zai hana cutar ta shiga jikin mutum kuma ta yi tasiri ba. Sai dai ya ce garkuwar jikin za ta samu karfi da karsashin yaki da cutar idan an gina ta da sinadaran abinci masu kyau. "Kamar mace ce ta haihu, ai ana dafa mata nama da sauran kayan abinci masu kyau, ko kuma dan-shayi da ake yi ko farfesu duk don su mai da karfin jikinsu, to kamar haka ne da garkuwar jiki." Cin kayan abinci mai kyau ba zai hana kamuwa da cutar ba kuma ba zai warkar da cutar ba amma zai agaza wa garkuwa jiki," in ji Dakta Sani- Gwarzo. Akwai sakonni da yawa a shafukan sada zumunta da ke cewa cin tafarnuwa na hana kamuwa da cutar coronavirus. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce duk da cewa tafarnuwa na kara lafiya, babu wata shaidar cewa za ta hana kamuwa da coronavirus. Babu shakka cin kayan marmari da kayan lambu da shan ruwa a kai a kai na da muhimmanci ga lafiya, amma babu sahihiyar shaida da ke nuna cewa akwai abincin da zai iya hana coronavirus yaduwa a jikin mutum. Wani sako da ke cewa shan lemon tsami da bakar hoda, wato baking powder na maganin coronavirus ba gaskiya ba ne. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce "kawo yanzu babu maganin wannan cuta kuma idan mutane suka yi hakuri, wannan cuta ce da ba ta da saurin kisa kuma ana warkewa idan aka kamu da ita." A 'yan kwanakin nan, an yi ta yada wani sako musamman a shafin Whatsapp wanda ya fara da bayani kamar haka: "Breaking News from CNN…", wato labarai da dumi-duminsa daga kafar sadarwa ta CNN. A cikin sakon, an rubuta cewa akwai wani likita mai suna Dakta Li Wenliang wanda shi ne ya fara gano coronavirus, kuma wai kafin rasuwarsa ya yi bincike ya gano cewa sinadaran Methylxanthine da Theobromine da Theophyline da ake samu a cikin shayi suna maganin kwayar cutar coronavirus. Haka kuma, sakon na dauke da bayanin cewa yanzu a China likitoci na bai wa masu dauke da cutar shayi sau uku a rana kuma shi ya sa har aka samu saukin yaduwar cutar a Wuhan, inda cutar ta samo asali. Lallai sunan likitan da ya fara gano yaduwar coronavirus a birnin Wuhan na Lardin Hubai a kasar China, Li Wenliang kamar yadda aka rubuta a sakon na shafukan sada zumunta. Dakta Li ya mutu a farkon watan Fabrairu bayan ya kamu da cutar, yana mai shekara 34. Binciken BBC ya gano cewa babu shakka akwai sinadaran methylxanthines a shayi har ma da gahawa da cakulet. Amma babu wata hujja da ke nuna cewa Dakta Li Wenliang ya yi bincike kan wadannan sinadaran da tasirinsu kan coronavirus- asali ma, Dakta Li likitan ido ne kafin rasuwarsa ba kwararre kan cutuka ba. Sannan babu hujjar cewa likitoci sun fara bai wa marasa lafiya shayi sau uku a rana, kamar yadda sashen bincike na BBC na Reality Check ya gano. An yi ta yada wannan hoton na sama ana cewa shugaban Rasha Vladmir Putin ne ya saki zakuna har 500 a titunan kasar a wani mataki na hana mutane zirga-zirga don hana yaduwar coronavirus. Watakila wasu da zummar wasa suke yada hoton amma tuni wasu sun yarda cewa da gaske ne. Wannan labari karya ce tsagwaronta. Gwamnatin Rasha ba ta sanar da matakin rufe kasar baki daya wajen hana zirga-zirga ba. Hoton zakin an dauke shi ne tun a shekarar 2016 a Afirka Ta Kudu. Da gaske an gano riga-kafin coronavirus kuma za a fara bayar da ita nan kurkusa? An ci gaba da yada wani hoto a shafukan sada zumunta na wasu magunguna da allurai wadanda a jikinsu aka rubuta covid-19 vaccine. Daga saman hoton an rubuta sakon cewa "An gano riga-kafin coronavirus kuma nan da karshen mako za a fara yi wa mutane allurar". Dakta Sani- Gwarzo ya ce wannan ba gaskiya ba ne. "Samar da riga-kafin cuta ba karamin aiki ba ne. Ko da an gano riga-kafin, akwai gwaje-gwaje na musamman da ake yi kafin a fara bai wa mutane kuma a kan kwashe tsawon lokaci, watanni ma kafin a gama gwajin" "Amma batun a ce za a fara bayar da shi nan kusa ba gaskiya ba ne," a cewarsa. A wata makala da ya rubuta, Wakilin BBC kan harkokin lafiya James Gallagher ya ce ana nan ana bincike mai zurfin gaske don gano riga-kafin coronavirus. Ya ce sama da riga-kafi 20 ake hadawa a yanzu, kuma a cikinsu akwai wadda aka fara gwada ta a kan mutane don gane ingancinta da girman tasirinta. Yayin da wasu daga ciki kuma aka fara gwadawa kan dabbobi. James Gallagher ya ce samar da riga-kafi na da matakai iri-iri shi ya sa ake daukar lokaci kafin a sami daya kwakkwara kuma mai inganci. Haka kuma, idan aka yi dacen samar da riga-kafin kwanann nan, za a dauki tsawon lokaci kafin a iya samar da ita da yawa har ta isa duka kasashen duniya da ke bukatarta. Hakan na nufin cewa ba za a samu riga kafin coronavirus ba sai a kalla nan da tsakiyar shekarar 2021. Wasu sakonnin da ake ta yadawa na cewa Chloroquine, wani maganin zazzabin malariya, na maganin cutar kuma an amince a fara amfani da shi a matsayin riga kafi. Wannan batu ba gaskiya ba ne, kuma sanarwar da Shugaban Amurka Donald Trump ya yi, mai cewa an amince a fara amfani da maganin a kan masu coronavirus ba daidai ba ce. Hukumar da ke kula da ingancin magunguna ta Amurka ta musanta ikirarin Shugaba Trump, ta kuma ce ba ta kammala bincikenta ba kan tasirin maganin ga masu cutar. An yi ta yada wani sako musamman a shafin Whatsapp da ke cewa wani ya yi mafarki da Annabi Muhammadu (SAW) kuma ya ba shi umarnin cewa ya bude Kur'aninsa a daidai Suratul Bakara, zai ga wani silin gashi guda daya, ya jika gashin a ruwa ya sha don yana maganin coronavirus. Wannan sako ya yadu sosai har zuwa wasu shafukan kamar Twitter da Facebook kuma mutane da yawa sun yi ikirarin cewa sun yi kamar yadda mutumin ya ce an umarce shi da yi kuma sun ga silin gashin, sun jika sun sha. Malaman addinin Musulunci da dama sun yi tsokaci kan wannan al'amari inda suka yi jan hankali da a yi watsi da wannan sako. Abu Jabir Penabdul, wani malamin addinin Musulunci a Najeriya mai ba da fatawa musamman a shafin Twitter ya ce, shaidan kan zo wa mutane a mafarki kuma ya ce shi Annabi ne. Malamin ya ce maganar gaskiya ita ce labarin wannan mafarki ba gaskiya ba ne, siddabaru ne na shaidanu. "Ya ce ba abin mamaki ba ne saboda ko a lokacin yakin Badar shaidan ya yi wa Musulmai siddabaru, don haka kai wane ne da ba zai yi maka siddabaru ba? Dole ne mu zama masu mayar da hankali kan addini." "Kuma kai wane ne za ka fito ka ce an yi maka wahayi a mafarki? Har kake kokarin karkatar da hankalin Musulmai a fadin duniya? Wannan ba daidai ba ne," a cewar Abu Jabir Penabdul. Ya kuma yi kira ga Musulmai da su daina saurin biye wa jita-jita musamman kan abin da ya shafi lafiya da addini. Baya ga malaman addini, wasu da yawa sun fito sun nuna cewa gashin da mutane ke ikirarin gani a cikin Kur'ani ba komai ba sai zaren da aka dinke Kur'anin da shi, ya ke zamewa ya shiga tsakiyar Littafin. Wani sakon murya da ake ta yadawa a shafukan sada zumunta inda wani wanda bai bayyana sunansa ba, ke bayani kan asalin sunan coronavirus ya ja hankali sosai. A sakon, mutumin ya ce malaman China sun yi kira ga mutanen kasar masu cin naman alade su daina saboda babu kyau. Sai ya ce mutanen sun tambayi malaman a ina suka gano babu kyau cin naman alade sai malaman suka ce a cikin Al-Kur'ani, kamar yadda mutumin ya bayyana. "Daga ambatonsu haka sai suka ce ai Qur'an virus ne, yana yi wa jikin mutum ta'asa. Ai an wulakanta littafin Allah, sannan ana tunanin Allah zai kyale mutane? To ai dole Allah ya saukar mana da masifa," in ji mutumin. Sai dai binciken da muka yi ya nuna mana cewa wannan magana ba gaskiya ba ce. Coronavirus ta samo sunanta ne daga kalmar harshen Latin inda 'corona' ke nufin hular sarki. Kuma an sa wa kwayar cutar sunan ne saboda yadda idan aka haska ta a karkashin na'urar ganin kwayoyin halitta wato microscope, take da kamanceceniya da hular sarki, kamar yadda aka wallafa a Mujallar Nature.com. Virus kuwa wata kwayar cuta ce da ke janyo rashin lafiya a jikin mutum da dabba kuma akwai virus iri-iri a duniya. Ita kanta coronavirus tana da rabe-rabe da dama kuma Hukumar Lafiya Ta Duniya, WHO, ta yi wa coronavirus wadda ta zama annoba a halin yanzu lakabi da covid-19. Coronavirus cuta ce da ake dauka idan mai dauke da ita ya yi tari ko atishawa, kuma idan ya shafi hancinsa ko bakinsa sannan ya shafi wani wuri zai iya goga kwayoyin cutar misali a teburi ko kofa ko bango. Nau'ukan ibada a addinin Musulunci kamar sallah a masallaci ko yin dawafi sun kunshi cakuduwa ko matsuwa a kusa da juna a wuri guda. Dakta sani-Gwarzo ya ce "Ba aikin ibada ba kawai, duk abinda zai kawo cunkoso na dan Adam a wuri guda ba tare da tazara ba, akwai barazanar kara yaduwar wannan cuta." Ko a cikin gida ne tsakanin ma'aurata ko 'yan uwan juna, idan ba su ba da tazarar a kalla mita biyu ba daya na iya sawa dayan cutar. Dakta Sani- Gwarzo ya ce "kamar gobara ce, idan wuta ta tashi a gida sai labule ya kama ai idan da darduma ko wani labulen a kusa da shi duk zai harba masu wutar. Kan a ce mene ne gaba daya gidan zai kama da wuta. "Ita ma wannan cutar haka take, muddin za a rika zama kusa da juna babu abin da zai hana ta yaduwa, dama haka ta ke so," a cewarsa. Amma ya ce idan mutane za su hakura da wasu abubuwan da suka saba yi na cuduwa a wuri guda kamar sallah a jam'i ko zuwa kasuwa mai cikowar mutane da dai sauransu, lallai za a shawo kan cutar nan ba da jimawa ba. Dakta Sani- Gwarzo ya ce "Ita dama abin da take so shi ne mutane da yawa a wuri guda sai tai ta yaduwa, daga jikin wannan ta fada jikin wannan." Don haka hikimar hana sallar jam'i da dawafi da yin musabiha ba salo ne na hana Musulmai ibada ba, illa dai kawai hanya ce ta hana yaduwar cutar a tsakanin mutane. Haka kuma, ba a addinin Musulunci ba ne kawai aka dakatar da ayyukan ibada na taron jama'a, Fafaroma Francis ya daina gana wa da mabiya darikar Katolika a birnin Vatican saboda hana yaduwar coronavirus. A yanzu ta wata katuwar talabijin da aka kafa a farfajiyar St. Peter's da ke Vatican yake gudanar da wa'azinsa. Manyan malaman addinin Musulunci kamar Sheikh Dakta Ahmad Gumi da Sheikh Dahiru Usman Bauchi da Sheikh Ali Isa Pantami duk sun fito sun yi kira ga Musulmi da su bi dokokin da hukumomin gwamnati da jami'an lafiya suka bayar kan hana yaduwar cutar. Asali ma, malaman sun ce wajibi ne bin doka a lokacin annoba. Wani hoto da ake ta yadawa wanda ke da tambarin Asusun Kananan Yara na Majalisar Dinkin Duniya, UNICEF, na cewa shan ruwan zafi na kashe kwayar cutar coronavirus haka nan zama a karkashin rana. Charlotte Gornitzka, wata jami'ar UNICEF ta ce duka wannan bayanin ba gaskiya ba ne. Mun san cewa kwayar cutar da ke janyo mura ba ta cika rayuwa ba a waje lokacin zafi, amma ba mu san yadda abin yake da wannan sabuwar cutar. "Zafin da zai iya kashe kwayoyin cutar nan kan kai maki 60 a ma'aunin celcius, wannan ba karamin zafi ba ne. Amma wanke zannuwan gado da tawul da ruwan zafi na iya taimakawa wajen kashe kwayoyin cutar, amma ba zai yiwu a yi wanka da ruwa mai wannan zafin ba," a cewarta.
Wata sanarwa da Hukumar Tace Fina-finai ta Ƙasa wato National Film and Video Censors Board ta ja kunnen furodusoshin Kannywood kan fitar da fina-finai da waƙoƙi da suke yi a shafin Youtube ba tare da hukumar ta tantance su ba. Sanarwar mai ɗauke da sa hannun Umar G. Fage, muƙaddashin babban jami'in da ke kula da shiyyar arewa maso yammacin Najeriya a hukumar ta ce, haƙƙin hukumar ne ta bai wa duk wani mai shirya fim lasisin fitar da ko wane irin bidiyo. Umar G. Fage ya shaida wa BBC cewa masu shirya fina-finan sun saɓa wa sashe na 5 (1), 33 (1) na dokar hukumar ta 1993, cap. N40 LFN 2004 da kuma Dokar 2008. "Don haka duk wanda ya saki fim ko bidiyo a shafin Youtube ya yi laifi kuma yana iya fuskantar hukunci saboda dokar ta ce ne a ko ta wani nau'i mutum zai fitar da fim dole ne hukuma ta tantace" a cewarsa. A baya-bayan nan dai furodusoshi da dama sun tattare a shafin Youtube inda a nan ne suke fitar da fina-finansu saɓanin yadda aka sani a baya da ake fitar da fim a kan faifan CD. Kuma ana iya alaƙanta haka da matsalar satar fasaha da suka daɗe suna fama da ita, inda wasu ke ɗaukar fina-finai su buga marasa inganci sannan su sayar a farashi mai arha. Sai dai shahararren mai shirya fina-finan nan Falalu Ɗorayi ya ce a nasa ɓangaren ba ya ja da batun tantance fina-finai kafin a sa a Youtube. "Ya yi dai-dai a riƙa tace ko wane fim ko waƙa kafin a fitar, dama haka ya fi dacewa," in ji Falalu. Sai dai ya ce ya kamata hukumar ta NFVCB ta fahimci cewa ba wani kuɗi masu shirya fina-finai ke samu ba a Youtube kafin ta bijiro da wani hukunci a kansu. "Duka-duka kuɗin da muke samu a Youtube bai yi rabi-rabin abin da muke samu a baya ba lokacin da muke yin fim a kan CD. Don haka ɓullo da wannan mataki da hukumar ta yi ba shi da wani amfani idan ba za ta taimaka mana da kasuwancin fim ba," a cewarsa. Ya ce duka hukumomin da ke sa ido kan harkar fim ba su yi wa furodusoshi wani abun a zo a gani ba kuma a matsayinsa na mai shirya fim ba shi da wani buri illa ya ga harkar kasuwancin fim ta bunƙasa. "Ba don wani abun muke ɗora fina-finai a Youtube ba, kawai dai don kara a yi ba mu ne. Kuma kana nishaɗantar da masu bibiyarka," a cewar Falalu Ɗorayi. Umar G. Fage na hukumar NFVCB ya bayyana cewa suna nan suna tattaunawa da kamfanin Google mai shafin Youtube don ganin an yi maganin masu dora fina-finai da waƙoƙin a Youtube ba tare da an tantance su ba. "Muna nan muna tattaunawa da Google kan yadda za mu hana ɗora waɗannan finan-finan da waƙoƙi da ba a tantance ba. Hatta na baya da aka riga aka ɗora ba tare da tantancewa ba, su ma za mu san yadda za a yi" in ji shi. Ba wannan ne karon farko da hukumomin da ke sa ido kan harkar fina-finai suka samu matsala da furodusoshi ba. Ko a kwanakin baya ma sai da Hukumar Tace Fina-finai ta Jihar Kano ta bayar da umarnin a daina sakin fina-finai da waƙoƙi a Youtube ba tare da ta tantance su ba.
Nana Adwoa Enninful ta baje kolin gashi a tsakiyar babbar kasuwar Makola da ke birnin Accra na Ghana. Matar mai shekara 59 na sayar da gashi da ake ƙarawa da sauran abubuwa a shagonta. Tana gudanar da wasu harkokin nata ne ta wayar salula, wata hanya da ake amfani da ita ta latironi da ke bai wa waɗanda aka yi wa rajista damar ajiyewa da turawa ko kuma karɓar kuɗi a asusunsu. Wannan tsarin biyan kuɗin ya fi sauƙi da sauri, sannan ya fi hanyar bankuna da aka fi sabawa da ita tabbas, a cewar Enninful. Sai dai, ƙaddamar da dokar karɓar kashi 1.5 cikin 100 na dukkan harkokin kuɗin latironi da suka zarta kuɗin Ghana cedi 100 - wanda aka fi sani da e-levy a Turance - ya saka ta cikin damuwa. Dokar ta fara aiki ne daga 1 ga watan Mayu. "Dole ne sai mun ƙara kuɗin harajin latironi kan farashin kayayyaki, wanda hakan zai sa hauhawar farashi," kamar yadda ta faɗa wa BBC. "In ba haka ba sai dai mu koma karɓar tsabar kuɗi, amma kuma hakan ba sauƙi ba ne saboda akan ba mu kuɗaɗen jabu ko kuma a dinga yi mana ƙwange." Ms Enninful ɗaya ce daga cikin 'yan kasuwa da dama da ke da damuwa game da harajin na latironi. Kazalika, harajin ya shafi dukkan kuɗaɗen da aka tura ta banki da wayoyin salula. Masu sukar dokar na cewa za ta fi shafar masu ƙramin ƙarfi ne kawai da kuma masu ƙananan sana'o'i saboda su ne suka fi dogara da waya wajen harkokinsu. A shekarar da ta gabata, muahwara kan dokar ta haddasa naushe-naushe a majalisar Ghana. Daga baya dai an amince da ita amma bayan 'yan majalisar adawa sun fice daga zauren majalisar. Bankuna ba su da yawa a ƙauyuka, sannan ana ganin amfani da waya ba ya cin kuɗi sosai kuma asusun salula ba ya ɗaukar wasu kuɗaɗe masu yawa. Sakamakon haka, akasarin 'yan Ghana kusan kashi 40 cikin 100 masu shekaru 15 zuwa sama ke amfani da waya wajen harkokin kuɗinsu. Tuni alamu sun nuna cewa mutane sun fara janyewa daga amfani da manhajojin latironi wajen biyan kuɗi. Babban Bankin Ghana ya ba da rahoton cewa masana'antar ta yi asarar dala biliyan ɗaya cikin wata biyu daga watan Nuwamba saboda mutane sun fara amfani da tsabar kuɗi don kauce wa biyan harajin da ake shirin ƙaddamarwa. Gwamnati na ta yunƙurin haɓaka tattalin arzikinta na latironi a 'yan shekarun nan sama da na tsabar kuɗi. Amma yanzu ta amince cewa dokar harajin za ta haifar da babbar raguwa wajen amfani da waya a farkon fara amfani da dokar. Mataimakin Ministan Kuɗi John Kumah ya faɗa wa wata kafar yaɗa labarai cewa "za a samu raguwa ta kashi 24 cikin 100 a wata ukun farko zuwa shida na ƙaddamar da dokar". "Binciken ya nuna mana abin da za mu yi wajen dawo da mutanen bayan ɗan lokaci, kuma mun tanadi dukkan waɗannan abubuwa," in ji shi. Da yawan harkokin tattalin arzikin Ghana na faruwa ne ta hanyoyin da ba na hukuma ba kuma kashi 10 cikin 100 ne kacal na al'ummarta ke biyan haraji. Cikin wata hira da ya yi da BBC a kwanan nan, Shugaban Ghana Nana Akufo Addo ya ce gudunmawar da haraji ke bayarwa wajen haɓaka tattalin arziki na cikin gida bai wuce kashi 13 ba cikin 100 - wanda ya yi ƙasa sosai in aka kwatanta da sauran nahiyar Afirka ta Yamma masu 18 a ma'aunin tsakatsaki. Akasarin ƙasashen Turai na da kashi 35 zuwa 45, yayin da Amurka ke da 25. "Muna magana ne kan karɓar haraji daga masana'antar da ke samar da dukiya kuma muna so mu samar da irin wannan dukiyar a ɓangaren gwamnati," a cewarsa. An yi ƙiyasin cewa an yi hada-hadar kuɗi ta wayar salula da ta kai dala biliyan 126, amma gwamnati na fatan harajin latironin zai samar mata da dala biliyan ɗaya a wannan shekarar. Wasu ƙwararru sun ba da shawarar bin wasu hanyoyin don samar da kuɗin shiga. Sake fasalin haraje-harajen da ake karɓa yanzu, kamar "na kamfanoni, da na ɗaiɗaikun jama'a, har ma da na VAT" zai taimaka wa gwamnati samun ƙarin kuɗaɗe, a cewar Farfesa Godfred Bokpin na Sashen Kasuwanci a Jami'ar Ghana. Iriin waɗannan haraje-harajen da aka ƙaddamar a Kamaru da Zimbabwe sun tayar da ƙura. A 2019, Zimbabwe ta fito da kashi 2 cikin 100 na harajin tura kuɗi da ya ƙi karɓuwa a ƙasar. A Kamaru ma, yunƙurin saka harajin kashi 0.2 na tura kuɗi ta waya ya haifar da tayar da jijiyoyin wuya da ya sa aka ƙirƙiri yekuwa a shafukan zumunta mai maudu'in #EndMobileMoneyTax. Duk da haka sai da gwamnati ta aiwatar da shi a Janairun shekarar da ta gabata. Ita ma gwamnatin Tanzania na shirin fara cirar harajin intanet. Wata tawagar ƙwararru daga kamfanin Meta - kamfanin da ya mallaki Facebook, da Instagram, da WhatsApp - ya ziyarci cibiyar kasuwanci ta birnin Dar es Salaam don tattaunawa da mahukunta kan yadda za a saka wa harkokinsu haraji a ƙasar. Akwai yiwuwar sauran ƙasashen Afirka da ke neman farfaɗowa daga tasirin annobar korona kuma suke fuskantar tasirin yaƙin Rasha a Ukraine za su mayar da hankali kan harajin latironi don tara kuɗi, duk da abin da haifar wa 'yan ƙasa. "Ina da damuwa ƙwarai a kan harajin latironi. Gwamnati ba ta wayar mana da kai yadda ya kamata ba game da shi," a cewar James Mawuli da ke aiki a matsayin mai tallan harkokin kuɗi ta waya. Ɗan shekara 32 ɗin na taimaka wa muatane ajiye kuɗaɗensu a wayar salula da kuma cire tsabar kuɗin idan suna buƙata. Ya ce tuni ya fara rasa kwastomominsa saboda sabon harajin na latironi, har ma yana fargabar zai iya rasa sana'ar tasa kwatakwata. 'Yan majalisar adawa sun fara ƙalubalantar sahihancin dokar a gaban Kotun Ƙoli. Ana sa ran za a yanke hukunci a cikin farkon watan Mayu.
Kungiyar manyan dillalan man fetur ta kasa a Najeriya ta yi barazanar dakatar da sayar da man fetur a faɗin ƙasar, har sai hukumar da ke daidaita farashin man fetur ta kasa ta biya ta kuɗaɗenta da  mambobinta suke bin gwamnati. Kungiyar ta IPMAN ta ce kimanin wata tara ke nan da hukumar ta yi burus da su, ba ta biyansu kuɗaɗensu da suka kai aƙalla naira biliyan dari 500 ba. Shugaban Kungiyar dillalan man reshen arewacin Najeriya, Bashir Ahmed Dan Malam, ya shaida wa BBC cewa wannan ne ya sa mambobinsu suka janye daga dakon man fetur abin da ya haifar da dogayen layukan mai da aka soma gani a birnin tarayya Abuja da kuma wasu jihohin ƙasar. Ya kuma yi gargadin cewa matsalar za ta yi kamari idan hukumar ba ta dauki matakin biyansu ba. "Tura ta riga ta kai bango, mutane da suna iya zuwa su dauko wadannan kaya amma ta kai mutane yanzu…duk wanda ya je ba iya komawa, wasu sun sayar da gidajen man ma, wasu sun kakkarye, wasu sun mutu da bakin cikin rashin biya a cikin wannan harkar ta dakon mai," in ji Dan-Mallam. Kungiyar ta IPMAN ta yi zargin cewa tun da aka kafa sabuwar hukumar da ke sa ido a kan albarkatun man fetur sau biyu kawai ta biya su kuɗaɗensu kuma tun bayan wannan lokaci ba ta kara biyansu ba. A cewar Bashir Dan Malam matsalar ta fi shafar dillalan man fetur na yankin arewacin ƙasar. "Duk man da za mu saya akwai inda aka sa naira 7 da digo 5 a kan kowace lita wadda ake sakawa a cikin template dinnan, toh wadannan kuɗaɗe su ne ake tattarawa ake ba mu to amma mu mutanen arewa, mu muka fi shan wahala saboda wannan harka ta ba fita kuma komai ya tsaya." "Mu ba maganar kari mu ke bukata ba, mu abinda muke so shi ne a biyamu kuɗaɗenmu , mu cigaba da harkokinmu," in ji shi. Sai dai duk da cewa tuni 'yan Najeriya suka fara jin jiki sakamakon karancin man fetur da ake fuskanta a kasar, IPMAN  ta ce bisa la'akari da haka ne ta kira taron 'yan jarida inda ta yi kira ga gwamnati domin ta sa baki a cikin al'amarin kafin ya kara yin muni. IPMAN ta ce muddin aka biya waɗannan kuɗaɗe to za a daina ganin layukan motocin a gidajen man fetur. Najeriya kasa ce mai arzikin man fetur sai dai kusan kowanne lokaci ta na yawan fuskantar matsalar man fetur. Ko a baya kasar ta sahafe kusan watanni uku tana fama da karancin mai abinda ya haifar dogayen layukan mai a gidajen mai. Irin waɗannan matsaloli na taka rawa wajen sake dukushewar tattalin arzikinta da safe ta'azzara tsadar rayuwa.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 95, BBC ta tattauna da Abubakar Sulaiman, fitaccen ɗan wasan fim da aka fi sani da sunan Dan Auta, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa.
Gwamnan jihar Bauchi, Bala Muhammad ya killace kansa tun bayan hada jirgi da ya yi da dan gidan tsohon mataimakin shugaban Najeriya, Atiku Abubakar wanda ya kamu da cutar coronavirus. Mai magana da yawunsa, Ladan Salihu ne ya bayyana haka a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter. Ladan ya ce "mun hau jirgi daya da dan gidan na Atiku daga Lagos zuwa Abuja, inda suka yi musabiha hannu da hannu. Tuni aka yi wa gwamna da mu 'yan tawagarsa gwaji. Muna fatan sakamakon gwajin zai yi kyau." Tsohon mataimakin shugaban Najeriya, Atiku Abubakar ne ya sanar da cewa dansa ya kamu da coronavirus. Atiku Abubakar, ya bayyana hakan ne a wani sako da ya wallafa a shafinsa na twiiter. Tsohon mataimakin shugaban kasar ya ce tuni aka kai dan nasa asibitin koyarwa da ke Gwagwalada a Abuja babban birnin tarayyar Najeriya inda ake masa magani.
Paris St-Germain ta dauki aron dan kwallon Reims, mai cin kwallaye, Hugo Ekitike kan yarjejeniyar za ta iya sayenshi, idan ya taka rawar gani. Kamar yadda L'Equipe ta wallafa, PSG ta aminci za ta sayi dan wasan, mai shekara 20 kan fam miliyan 30.6, sai dai wata takaddama tsakanin Ekitike da Reims ta kawo tsaikon kammala cinikin da ya koma zai buga wasannin aro. Ekitike ya ci kwallo 11 a kakar da ya fara buga wa Reims tamaula a karon farko. Newcastle United ta yi zawarcin dan wasan tawagar Faransa ta 'yan kasa da shekara 20, amma ta kasa cimma yarjejeniya. Ekitike, shi ne na uku da PSG ta dauka a bana, bayan Vitinha daga Porto da Nuno Mendes daga Sporting Lisbon, dukkansu kan fam miliyan 34. PSG ce ta lashe Ligue 1 a kakar da ta wuce, sai dai kuma kungiyar ta sallami kociyanta, Mauricio Pochettino ta kuma maye gurbinsa da Christoper Galtier. Kungiyar ta Faransa ta kori kociyan dan kasar Argentina, bayan da ya kasa kai PSG matakin sama da zagayen kungiyoyi 16 a gasar Champions League. Wasan farko da Galtier zai ja ragama a bana shi ne Trophee des Champions da wadda ta ci French Cup, Nantes ranar 31 ga watan Yuli. Za kuma ta fara wasan farko a kakar babbar gasar tamaula ta Faransa da Clermont ranar 6 ga watan Agusta.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Kusan mutum biliyan 4.2 ne ba su da makewayin da za su dinga zagayawa a duniya, kuma da yawanmu muna da matsala da abin da ya shafi ban ɗaki. Dr Parikh, wacce sunanta ya fito a cikin mata 50 da suka yi zarra a fannin injiniya a duniya a 2022, ta bayyana dalilin da ya sa take neman mafita ga lamarin da ya shafi bahaya da ban ɗaki.
Latsa hoton dake sama domin kallon hirar: Mataimakin gwamnan Zamfara, Mahdi Aliyu Gusau, wanda ake shirin tsigewa ya ce ana yi masa bita-da-ƙulli ne saboda ya ki bin gwamnan jihar Bello Matawalle zuwa  jam'iyyar APC. Ranar Litinin din nan ne kwamitin da babbar mai shari'a ta jihar ta kafa zai zauna don jin bahasin mataimakin gwamnan, game da wasu tuhume-tuhume da ake yi masa. Sai dai yayin wannan hira da BBC, ya fito fili ya ce ba zai amsa gayyatar da aka yi masa ba, domin an saɓa doka wajen bin ka'idar tsige shi, kamar yadda kundin tsarin mulkin ƙasar ya yi tanadi.
A﻿n dage wasan da Arsenal za ta yi da Manchester City a gasar Premier League ranar 19 ga watan Oktoba, domin ta kara da PSV a Europa League. H﻿akan ya biyo bayan bai wa Gunners damar buga Europa League da PSV Eindhoven. A﻿n dage wasan da Gunners ya kamata ta kara da PSV ranar Alhamis, hakan ya biyo bayan zaman makokin rasuwar Sarauniya Elizabeth II. U﻿efa ta hangi za a yi karancin jami'an tsaro da mutanen da za su gudanar da wasu ayyukan, shi ya sa ta dage fafatawar. A﻿rsenal za ta karbi bakuncin kungiyar Netherlands ranar 20 ga watan Oktoba. Hukumar da ke gudanar da Premier League ta ce za ta sanar da ranar da kungiyoyin biyu za su fuskanci juna nan gaba. A﻿n dage dukkan wasannin babbar gasar tamaula ta Ingila a makon jiya, bayan rasuwar Sarauniya Elizabeth II. H﻿aka kuma an kara dage wasu fafatawa uku da ya kamata a kara a makon nan, saboda shirin binne Sarauniya ranar Litinin. W﻿asannin da aka soke sun hada da wanda Chelsea za ta karbi bakuncin Liverpool da wanda Leeds za ta ziyarci Manchester United. T﻿uni aka dage wasan Brighton da Crystal Palace, bayan da kungiyar ma'aikatan jirgin kasa ke shirin yin yajin aiki. J﻿adawalin wasanni Premier League na kara fuskantar kalubale a kakar nan, bayan da za a dakatar da gasar sakamakon fafatawar cin Kofin Duniya da za a yi a Qatar tsakanin 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disamba.
Matsayin Najeriya a jerin ƙasashen da suka fi fama da yawan bashi a duniya ya ja hankalin ƴan ƙasar inda suke ta tsokaci da mahawara musamman a shafukan sada zumunta. Rahoton da Bankin Duniya ya fitar ya bayyana cewa Najeriya na cikin kasashe 10 da suka zarta sauran kasashe yawan karɓar rance a duniya. Bankin duniyar ya fitar da wannan bayanin ne a cikin rahoton ƙungiyar da ke kula da ci gaban ƙasashen duniya a ranar Laraba. Rahoton wanda aka  fitar a ranar Litinin, ya ƙunshi jerin kasashe 10 da ke fama da bashi a duniya. Rahoton ya nuna cewa Najeriya ita ce ƙasa ta biyar a ƙasashen da suka fi fama da bashi, kasancewar ana bin ta kusan dala biliyan 12. Indiya ce ta sha gaban sauran kasashen da bashin da ake bin ta da ya kai dala biliyan 22, yayin da Bangladesh ta rufa mata baya da ake bi bashin dala biliyn 18 da ɗoriya, sai kuma kuma Pakistan ta zo ta uku da bashin da biliyan 16 da ƴan kai. Kasar Vietnam ta kasance ta hudu da ake bin bashin dala biliyan 14 da ɗoriya. Sauran kasashen da ke goman farko daga nahiyar Afirka suke, wadanda suka hada da Habasha wadda ta kasance ta shida da bashin dala biliyan 11 da miliyan 200, da Kenya, wato kasa ta bakwai mai bashin dala biliyan 10 da miliyan 200. Tanzania ce ta takwas da bashin dala biliyan takwas da miliyan 300, Ghana kuma ta tara bashin dala biliyan biyar da miliyon 600, yayin da Uganda ta kasance ta 10 da bashin dala biliyan huɗu da miliyon 400. A cewar rahoton, irin wannan yanayi da kasashen suka samu kan su yana iya jefa su cikin haɗari da zai shafi amincinsu a tsakanin masu ba da rance, idan suka gaza cika wani ɓangare na yarjejeniyar da ake ƙullawa da su. Zuwa yanzu babu wani martani daga ɓangaren mahukuntan Najeriya. Ƴan Najeriya musamman masu bibiyar shafin Facebook na BBC Hausa sun ta yin tsokaci da tafka mahawara game batun yawan bashin da ake bin Najeriya da kuma matsayinta a rahoton Bankin duniya. Da dama suna ganin kamar yadda duniya ta san da yawan bashin da ke wuyan Najeriya ya kamata a ce "suna gani a ƙasa, wasu kuma na cewa suna ganin ayyukan gwamnati." Wasu na ganin ci gaba da ba waɗannan ƙasashe rance da bashi ya yi wa katutu zai iya zama kasada, idan aka yi la'akari da irin halin da suke ciki ta fuskar biyan bashin. Amma a lokuta da dama hukumomin Najeriya sun sha bayyana cewa bashin da ake bin kasar ba shi da wani haɗari, saboda ana kashe shi ne a kan abubuwan da za su bunkasa tatattalin arziki, tare da samar da abin biyan bashin. Ita ma ƙasar Kenya, wadda ta kasance ta bakwai, kamar  yadda shugaban kasar, Uhuru Kenyatta ke cewa bashin ba wani abin ta da hankali ba ne, saboda kamar yadda ƴan magana ke cewa: bashi hanji ne yana cikin kowa. Don haka babu wata kasa a duniya da ba ta cin bashi. Bayan haka gwamnati na iya sauke wajibcinta nahanyar biyar albashin ma`aikata da kuma samar da abubuwan more rayuwa ga al`umma. Sannan uwa-uba, gwamnatinsa ba ta gaza wajen rage  bashin da ake bin ta.
Mutumin da ke takarar sanata karkashin inuwar jam'iyyar APC a Yobe ta Arewa a Najeriya, Bashir Sharrif Machina, ya ce ba zai sauka ko ya janyewa kowa takararsa ta majalisar dattawa ba. Wadannan kalamai na Bashir Machina na zuwa ne a daidai lokacin da take ƙasa take dabo game da makomar siyasar shugaban majalisar dattijan Najeriya, Ahmed Lawan, bayan ya rasa takarar shugaban ƙasa a APC da ya nema. Tun bayan kammala zaben fitar da gwani shugaban kasa a APC dambarwa ta kunno kai kan yiwuwar rasa takararsa ta sanata bayan ya shafe fiye da shekara ashirin yana wakiltar al'ummarsa a Majalisun Tarayyar ƙasar. Rahotanni a baya-bayan nan sun yi ta yaɗa cewa Sanata Ahmad Lawan ya samu takarar ɗan majalisar da yake kai yanzu, sai dai mutumin da ya ci takarar tun da farko, Bashir Sharif Machina ya ce har yanzu shi ne ɗan takarar Sanatan Yobe ta arewa a APC. Kuma an yi ta samun bayanai da rade-radi da ake ta yadawa cewa wasu jiga-jigan APC na neman tursasawa ɗan takarar ya janyewa Ahmed Lawan. A tattaunawarsa da BBC, Bashir Machina, ya ce ya fitar da takarda a shafukan sada zumunta wanda ya aikewa jam'iyya, kan tuntubar da aka yi ma sa ko yana nan kan takararsa. Ya ce shi kuma ya amsa da cewa bai janye ba, kuma yana kan takararsa. Sannan ya ce shi baki da baki Ahmed Lawan bai tuntube shi ba, don haka yana nan kan bakarsa kamar yada jama'a suka zaɓe shi. Dan takarar ya kuma ce "ko da an tuntube ni ma ba zan janye takarata ba, saboda mutane ne suka zabe ni a zaben fitar da gwani domin na wakilce su. An kada kuri'a an tantace na yi nasara, don haka duk bayanan da ake yadawa cewa na janye ko zan janye labaran boge ne", in ji ɗan takarar. Bashir ya kuma ce yana kan bakarsa, kuma yana da tabbacin nasara, saboda manufar takararsa ita ce jagoranci nagari, saboda jama'a su samu wakilci na gari. Akwai "tsare-tsaren da nake son aiwatarwa saboda a shirye nake, na yi kintsawar da zan kasance wakili nagari ga jama'ata". BBC ta yi ƙoƙarin ji daga ɓangaren Sanata Ahmed Lawan, amma mataimakansa na musamman da muka tuntuɓa, ba su mayar da wani martani ba tukunna. Amma dai wannan yanayi bai zo da mamaki ba, don ba wannan farau ba da ake samun mutanen da suka fadi a takara suke komawa domin neman makamansu na baya. Mutanen da suka faɗi zaɓen fitar da gwani irinsu gwamnan Bauchi, Bala Muhammad Kaura, ya koma nema takarsa ta gwama a karo na biyu bayan gaza cimma muradansa na neman takarar shugaban kasa a inuwar jam'iyyar PDP. Mutumin da a farko aka sanar cewa shi ne ya yi nasara a zaben fitar da gwani na PDP ya janyewa Kaura, bayan sake maimaita zaben fitar da gwani a Bauchi. Hakazalika a Sokoto an ga yadda Gwamna Tambuwal, shi ma ya koma ya nemi tikitin Sanata bayan rasa damar cimma burinsa ta neman kujerar shugaban kasa. Shi ma Tambuwal ya samu ɗan takarar da da fari aka ce shi ya yi nasara, ya jenye masa.
Latsa hoton da ke sama ku kalli bidiyon: Fitaccen malamin addini Sheikh Tijjani Bala Ƙalarawi ya ce gwagwarmayar neman ilimi ta haɗa shi da manyan malaman ɓangarorin Musulunci a Najeriya Shiekh Abubakar Mahmud Gumi da kuma Dahiru Usman Bauchi. Shehin malamin ya faɗa wa BBC Hausa haka ne ta cikin Ku San Malamanku, inda ya ce ya san 'yan boko da sarakuna sanadiyyar Abubakar Gumi yayin da ya san manyan malamai a wajen Sheikh Isiyaka Rabi'u da Mahmudu Salga. An haifi Shiekh Tijjani Bala a shekarar 1947 (shekara 75) a unguwar Fagge da ke birnin Kano. Malamin ya shafe mafi yawan rayuwarsa ta zama da karatu a Kano. Sheikh Tijjani Bala ya fara karatun allo a birnin Kano a wajen Malam Musa Wahu. Kazalika ya yi karatu a Maikwaru da kuma makarantar Haido. Sai dai malamin ya ce bai yi karatun boko ba a farkon rayuwarsa saboda ɗabi'ar malamin da zai koyar da su ta fitsari a tsaye. "A wannan lokaci, wani da aka kawo zai koyar da boko sai ya yi fitsari a tsaye a gindin wata bishiya. Sai mahaifinmu ya gani ya ce 'ba da ni ba'," in ji shi. Amma daga baya ya yi karatun boko a Jos na Jihar Filato. Daga cikin malamnsa akwai Tijjani Zangon Barebari da Ustazu Adamu Najume da Malam Hamza. Malam ya ce ya yi mu'amala da manyan malaman ɗariƙa da kuma na Izala a lokacin da ya bar Kano zuwa wajen Sheikh Abubakar Mahmud Gumi. "Lokacin da nake zuwa wajen Abubakar Gumi, shi yana ɓangaren 'yan boko da sarakuna, su kuma Sheikh Umaru Sanda da Awwal Sirajo da Zubairu Sirajo suna ɓangaren ɗariƙa da malaman sufaye. To sai ya zamana ina tsakaninsu." Shiekh Gumi ya bai wa Tijjani Bala shawarar ya nemi Sheikh Ahmadu Arabi idan ya je Jos yawon wa'azi, wanda shi ne Alƙalin Alƙalai na jihohin Filato da Binuwai, inda ya haɗu da malamai irinsu Ibrahim Musaddadu da Ali Ɗan-Takai da Malam Ƙawwasu. Kazalika, Gumi ya ba shi shawarar cewa duk inda ya je ya saka littafi karatun da ya tarar ana yi a wajen. A irin wannan hali ne ya haɗu da Sheikh Dahiru Usman Bauchi, inda yake zuwa wajen wa'azinsa kuma ya rufe taro da addu'a. Ainahin sunan malamin shi ne Tijjani Bala, kafin daga baya Ƙalarawi - sunan Malam Lawan Ƙalarawi - ya ƙaru a sunansa. Lawan Ƙalarawi fitaccen malami ne a Kano. Alaƙar malamn biyu ita ce surukuta. Malam Lawan yana auren 'yar uwar Tiijani Bala shaƙiƙiya. Sheikh Tijjani Bala ya ce majalisar karatun tafsirinsa na 'Yan Bahed ta kai shekara 38 "wadda ke da almajirai manya". "Daga cikin almajiran akwai Birgeidya Janar A.A. da Janar Buhari da Janar Babangida da Janar Abdulsalami, tun sun 'yan ƙananan hafsoshi," a cewar shehin malamin. Ya ƙara da cewa da yawan ɗaliban da ke karatu a Jami'ar Bayero na zuwa makarantar ɗaukar karatu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Na’urar NASA ta Perseverance ta aiko da saƙon muryar kanta tana zagaye a sararin duniyar Mars. Tana ci gaba da aiko da sabbin hotuna na binciken da take yi na ko an taɓa yin rayuwa a Jar Duniyar.
Chelsea ta doke Wolverhampton 3-0 a gasar Premier League da suka fafata ranar Asabar a Stamford Bridge. Wadanda suka ci wa Chelsea kwallayen sun hada da Kai Havertz da Christian Pulisic da kuma Armando Broja. Kenan Havertz ya ci kwallo na 50 a tarihin sana'arsa ta murza leda, mai 36 a Bundesliga da 14 a Premier League. Wannan shi ne wasan farko da Graham Potter ya ja ragamar Chelsea a Stamford Bridge a Premier League. Tsohon kociyan Brighton ya maye gurbin Thmosa Thucel, wanda Chelsea ta kora a bana, bayan da ya kasa taka rawar gani. Kawo yanzu Potter ya ja ragamar wasa hudu da cin uku da canjaras daya, har da cin Milan 3-0 a Champions League. Wolves ta buga wasan a karon farko, bayan da ta sallami kociyanta Bruno Lage. Haka kuma Diego Costa ya buga wa Wolves wasan, inda ya fuskanci tsohuwar kungiyarsa. Costa ya ci kwallo 52 a wasa 89 da ya yi wa kungiyar Stamford Bridge daga 2014 zuwa 2019.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan mako shirin Ku San Malamanku Tare da Malam Sadiqu Siddiq daga jihar Zamfara da ke arewa maso yammacin Najeriya. Malam Sadiqu ya taba zuwa na ɗaya a gasar karatun Kur'ani ta duniya a matakin izu sittin.
Ɗaya daga cikin manyan alƙawurran Shugaban Nijeriya Muhammadu Buhari shi ne inganta zaɓen ƙasar tsawon mulkinsa, sai dai ga alama wankin hula yana neman kai shi dare. Kungiyoyin fararen hula dai sun  gudanar da zanga-zanga a Abuja, suna matsa wa shugaban ƙasar lamba don ya sa hannu a kan ƙudurin dokar zaɓen 2022. Kungiyoyin sun yi zanga zangar ce don neman shugaban na Najeriya ya yi abin da ya dace. Kungiyoyin sun ce  rashin sa hannun a kudurin dokar ya sa an makara a shirin tunkarar zaben 2023. Kungiyoyin sun ce doka ta yi tanadin cewa hukumar zabe ta sanar da  takamaimain ranakun zabe shekara guda kafin zuwan lokutan. Masu magana da yawun shugaba Buharin, na ta nanata cewa shugaban na dab da sa hannu kan kudurin dokar to amma har yanzu shiru. A baya dai shugaba Buhari ya sha nanata alkawarin inganta zabe a zauruka da dama kamar  a zauren cibiyar tabbatar da zaman lafiya ta Amurka. Rashin sanya hannu a kan dokar ballantana a tabbatar da fara aiki da ita na kara sanyaya gwiwar 'yan kasar. Masana kimiyyar siyasa a Najeriyar kamar Dakta Abubakar Kari ya shaida wa BBC cewa, shi a ganinsa abubuwan  da ke faruwa game da dokar zaben sun wuce shugaban na jan kafa. Ya ce. "A hankali abubuwa na fitowa fili karara a kan cewa shugaban Najeriyar, baya son ya sanyawa dokar hannu ne". Masanin siyasar ya ce "Wannan shi ne karo na shida a tsawon shugabancin Buhari da ake kawowa masa wannan doka amma sai ya samu wani dalili don yaki saka mata hannu". Dakta Kari, ya ce " A yanzu fa 'yan Najeriya da dama sun daina gamsuwa ko kuma ba zasu gamsu da duk wani hanzari da zai bayar ba ganin cewa a baya ya ce idan aka cire wasu abubuwa a dokar zai sanya hannu gashi kuma an yin amma bai sa ba". Babban abin da ke daure mini kai shi ne kamar shugaba Buhari bai damu da abin da tarihi zai fada a game da shi ba, in ji Dakta Kari. Masanin siyasar ya ce, duk da ya ke shugaba Buhari shi ya fi kowa cin gajiyar tsaftataccen zabe, to amma kuma ya zamo cikas game da yunkurin da ake shekara da shekaru na ganin cewa an gyara wannan doka ta zabe. Masana da masu fafutuka a Najeriya sun ce wannan lamari dai na da matukar hadari ga tarihin siyasar shugaba Buhari dama dimokradiyyar Najeriya. Da yawansu dai na ganin cewa jan kafar da shugaban kasar ke yi wajen kin sanya hannu a dokar zaben zai sanya a dauko dokar zaben 2010 ayi amfani da ita a 2023, hakan kuwa wani gagarumin koma baya ne ga siyasar Najeriya.
Hukumar tsaron farin kaya ta Najeriya, DSS, ta ce ta kama wani mawaki bisa zargin yin kalaman batanci ga Allah (SWT) a cikin wata waka. Hukumar ta DSS ta shaida wa BBC Hausa cewa an kama mawakin Ahmad Abdul, mai shekara 35, bayan ya fitar da wakar ba tare da hukumar tace fina-finai da dab'i ta Jihar Kano ta tantance ta ba. An tsare matashin ne domin kauce wa tashin hankali da kai wa matashin da iyayensa hari a sakamakon wakar da ya yi, a cewar DSS. Sai dai ta kara da cewa matashin ya amsa laifinsa bayan hukumar tace fina-finan ta Kano ta nuna masa illar abin da ya yi. Jami'an hukumar ta DSS sun shaida wa wakilin BBC a Kano cewa mawakin ya "nemi afuwar al'ummar jihar da daukacin Musulmin duniya kan wakar da ya yi" Kazalika, mahaifan matashin sun yaba wa DSS da hukumar tace fina-finai bisa ga wannan mataki da suka dauka. Hukumar ta bayar da belinsa bayan ya nemi afuwa. A watan Agustan 2020 wata babbar kotun jihar Kano ta yanke wa wani matashi Yahaya Aminu Sharif, mai shekara 22, hukuncin kisa ta hanyar rataya bisa yin kalaman ɓatanci ga Annabi Muhammad S.A.W. Tun a watan Maris na shekarar ne Aminu Sharif, mazaunin unguwar Sharifai da ke ƙwaryar birnin Kano ya yi wata waƙa, wadda aka zarge shi da yin ɓatancin a cikinta. Hakan ya sa matasa sun yi zanga-zanga a gaban ofishin hukumar Hisbah, inda suka nemi a hukunta shi. Kafin lokacin, wasu fusatattun matasa sun far wa gidan mahaifan mawakin a unguwar Sharifai kuma suka lalata duk abin da ke ciki.
M﻿utuwar Sarauniya Elizabeth II ta yi babban tasiri ga rayukan al'ummar Birtaniya. Gwamnati ta ce za a ci gaba da zaman makokin rasuwarta a hukumance har zuwa karshen ranar da za a binne ta. Hidundimun binne Sarauniyar za su auku ne da misalin karfe 11 na rana ranar Litinn 19 ga watan Satumba. Za a gudanar da wannan muhimmin aikin ne a cocin Westminster Abbey - wanda coci ne mai cike da tarihi domin a nan ne ake bikin nada sarakunan Birtaniya. A﻿ kan yi wasu hidundimu a hukumance, bikin da ake bin wasu tsare-tsare na musamman. A﻿kan fara da wani faretin soji tare da sojoji dauke da gawar basaraken da ya mutu zuwa wani daki mai suna Westminster Hall, wurin da ake ajiye gawar domin masu ziyara su yi ta'aziyyarsu. Daga nan sai a gabatar da wasu addu'o'i a cocin Westminster Abbey ko a cocin St Paul's Cathedaral. Sai dai ba kasafai akan yi wa wani babban mutum irin wannan hidimar ba bayan ya mutu. Cikin wadanda aka ba irin wannan karramawar bayan mutuwarsu akwai Sir Isaac Newton da Lord Nelson da kuma LOrd Palmerston. I﻿rin wannan karramawar ta karshe da aka yi ta marigayi Sir Winston Churchill tsohon firaministan Birtaniya, wanda aka yi ranar 15 ga watan Fabrairun 1952. An kuma yi wa wasu fitattun 'yan Birtaniya irin wannan karramawar bayan mutuwarsu, ciki har da wadda aka yi wa Diana, Gimbiyar Wales a 1997 da ta mahaifiyar Sarauniya wato Elizabeth a 2002. Sai kuma karrmawar da aka yi wa Baroness Margaret Thatcher - tsohuwar firaministar Birtaniya - wadda a ka binne a cocin St Paul Cathedral a 2013. K﻿awo yanzu ba a wallafa sunayen manyan bakin da za su halarci binne Sarauniya Elizabeth ba. S﻿ai dai ana sa ran shugabanni da sarakuna da 'yan gidan sarauta daga kasashen duniya za su shiga sahun 'yan gidan sarauntar Birtaniya a ranar da za a binne ta. Kawo yanzu, Fadar White House ta sanar cewa Shugaban Amurka Joe Biden zai halarci binnewar, inda ita ma firaministar New Zealand Jacinda Ardern ta sanar za ta tafi Birtaniya domin binnewar. C﻿ikin wani lokaci mai tsawon sa'a 24 daga tsakiyar yinin Litinin, za a ajiye gawar Sarauniya a cocin St Giles da ke birnin Edinburgh. Al'ummar birnin na iya zuwa domin mika ta'aziyyarsu da karrama ta. A ranar Laraba kuma, za a fara irin wannan karramawar a Westminster Hall da misalin karfe 5 na yamma agogon Birtaniya har zuwa kashegari. A kan ajiye gawa a bainar jama'a ne kafin lokacin da za  binne ta. A kan yi irin wannan karramawar ga sarki ko sarauniya ko matar sarki, da kuma a wani lokacin a kan karrama tsofaffin firaministoci. Ana sa rai dubban darurruwan mutane za su halarci wurin da aka ajiye gawar inda za su yi dogayen layuka domin bi ta kusa da akwatin gawar Sarauniyar. L﻿okacin da ake dauka domin kula da gawar da aka ajiye, ana amfani da shi ne domin yi ma Sarauniyar addu'o'i. A﻿ ranar Litinin, ana sa ran Sarki Charles III zai dauki lokaci yana yin addu'o'i a gaban gawar mahaifiyar tasa tare da sauran 'yan gidan sarautar Birtaniya. Y﻿ayin da ake ajiye da gawar a Westminster Hall, akwai sojoji na musamman da za su kula da gawar har sai an tafi da ita. T﻿afiya ta karshe da gawar Sarauniyar za ta yi, ita ce zuwa cocin St George da ke Fadar Windsor Castle. Bayan an isa can da ita, za a saka ta cikin wani rami na siminti da aka gina domin 'yan gidan sarauta. Kuma sunan wurin da za a saka ta King George VI chapel. Mijin Sarauniyar wato Yarima Phillip wanda ya mutu a bara, da mahaifan Sarauniyar da kuma 'yar uwarta Gimbiya Margaret na cikin wadanda aka binne a wurin. E﻿. Daya daga cikin ayyukan farko da Sarki Charles III ya yi bayan ya zama sarki shi ne sanar da cewa ranar binne Sarauniyar ta kasance ranar hutu a Birtaniya. G﻿wamnatin kasar ta ce "za a ba jama'a damar halartar hidimomin binne Sarauniyar domin girmama mutuwar Sarauniyar." A﻿n sanar da makarantu a Birtaniya cewa ana sa ran za su ba dalibansu hutu a ranar da za a binne Sarauniyar. Ana kuma sa ran yawancin shaguna da kamfanonin kasar za su rufe kofofinsu a ranar. Sai dai ba tilas ne kowa ya ki yin aiki a ranar ba. Kawo yanzu ba a tantance haka ba, amma za a dauki mataki da lokacin ya karato. Sai dai gwamnati ta ce babu wani shiri na mayar da ranar mutuwar Sarauniya ya kasance ranar hutu a kowace shekara. G﻿wamnati ta ce babu dalilin tilastawa hukumomi su soke abubuwan da aka saba yi a kasar a wannan lokacin da ake zaman makoki. Amma gwamnatin ta ce  dukkan wadanda suka shirya wasannin motsa jiki ko na kwallon kafa za su bukaci sauya ranakun yin su idan sun ci karo da ranar da za a binne Sarauniyar. K﻿uma tuni ma aka soke wasu wasannin kwallon kafa da na tseren doki da kuma na shakatawa da ake yi kamar na wasan kwaikwayo.
Bankin JPMorgan ya bukaci Najeriya ta rage darajar Naira da kashi 10 cikin dari nan da karshen watan Yuni bayan faduwar farashin man fetur, a cewar rahoton kamfanin dillancin labarai na Reuters. Reuters ya tuntubi Babban Bankin Najeriya na CBN amma bai mayar da martani ba. Sai dai CBN ya yi hasashen wasu matakai da suka fi na rage darajar naira girma idan har farashin man ya rikito daga dala 40 ko 30. A lokacin da farashin mai ya fadi a shekarar 2014, Najeriya ta kare darajar naira ta hanyar dakile zirga-zirgar kudaden kasashen waje, maimakon rage darajar kudin kasar. Jami'in bankin JPMorgan, Ayomide Mejabi, ya ce a wannan karon yana tsammanin CBN ya rage darajar naira da kashi 10 zuwa naira 400 a kan dala daya, ba kamar yadda take a yanzu ba na 366.3 a kan dala daya. Najeriya na daya daga cikin kasashe masu tasowa da suke kayyade darajar kudinsu, inda take tsara yadda dala za ta shiga ta fita daga kasar da kuma ajiyar kudin CBN. Sauran kasashe irinsu Angola da Venezuela sun saukaka matakansu domin bai wa takardun kudaden kasarsu damar yi wa kansu matsayi a kasuwa canjin kudi. Jami'in bankin JPMorgan, Ayomide Mejabi ya ce yana tsammanin CBN ba zai maimaita abin da y yi ba a shekarun 2014-2016, lokacin da aka samu faduwar farashin man. "Muna ganin CBN ba zai maimaita kuskuren da ya yi ba a rikicin 2014-2017 lokacin da ya toshe hada-hadar kudaden kasashen waje ta hanyar kayyade darajar naira," in ji shi. Ya kara da cewa suna sa ran wannan karon bankin zai kyale kasuwar canjin kudaden kasashen waje ba tare da an dabaibaye ta da dokoki ba.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na bakwai, jarumar fina-finan Hausa Saratu Gidado ce ta amsa tambayoyin da za su sa ku dariya ciki har da cewa "ta taba cin tsiren tasha.'' Bidiyo: Fatima Othman
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Jirgin SpaceX Starship na gwaji,  ya yi nasarar tashi da sauka a karon farko. A baya an sha gwada tashi da shi sau huɗu amma ya gaza saukowa lafiya.
Facebook ya cire wani bidiyo da shugaban Brazil, Jair Bolsonaro ya wallafa a shafinsa, wanda ke cewa hydroxychloroquine na maganin coronavirus. Shugaba Bolsonaro ya sha yin watsi da cutar kuma ya bukaci 'yan kasarsa su yi fatali da shawarwarin da likitoci ke bayarwa kan barin tazara. Wannan ya biyo bayan cire wani sako da Shugaban Venezuela, Shugaba Nicolas Maduro ya wallafa, wanda ke dauke da bayanin yadda mutum zai sha maganin cutar a gida ba tare da zuwa asibiti ba. Duka shafukan biyu na sada zumunta ba su cika kutse kan sakonnin da shugabanni ke wallafawa ba, ko da kuwa a ce ba gaskiya ba ne. Misali, Twitter ya ce "zai yi kuskure idan ya bai cire sakon ba" idan shugabannin kasashe suka karya dokoki. Amma duka manyan shafukan sada zumunta na fuskantar matsin lamba kan yaki da labaran bogi da suka shafi annobar coronavirus. Twitter ya yi bitar dokokinsa na yaki da labaran karya kan lafiya, da ya ci karo da dokokin lafiya na kasa da kasa. Kuma Facebook ya dauki mataki kusan irin wannan wajen cire duk wani labari da ka iya jawo illa. Sakonnin Shugaba Bolsonaro sun nuna shi yana magana da mutane a titunan Taguatinga. Facebook ya ce ya cire bidiyon ne daga Facebook da Instagram, saboda ya kauce wa ka'idojinta, kamar yada kamfanin ya shaida wa BBC. Bayanan da kamfanin ya fitar daga baya ga shafukan labarai na intanet na Buzzfeed da The Verge, sun nuna cewa an cire sakonnin ne saboda hydroxychlorine. Hukumar lafiya ta Duniya ta ce yayin da hade-haden wasu magunguna na iya yin tasiri kan cutar, kawo yanzu babu wani tsayayyen magani da ke warkar da cutar. Kuma har yanzu ba a tabbatar da sahihancin amfani da hydroxychloroquine da sinadarin chloroquine a matsayin maganin cutar ba. Sai dai duk da rashin gwaje-gwaje, a yanzu, hukumar kula da ingancin abinci da magunguna ta Amurka, FDA, ta amince a fara amfani da magungunan biyu, wadanda magungunan malaria ne, wajen bai wa masu fama da Covid-19 da ke kwance a asibiti. FDA ta ce yiwuwar amfaninsu ta fi illolin da za su iya yi. Amma Shugaban Amurka Donald Trump ya tallata amfani da hydroxychloroquine a matsayin maganin cutar a makon da ya wuce, kafin FDA ta sana Kuma an goge wani sako da lauyansa kuma tsohon magajin garin New York Rudy Giuliani, ya wallafa da ke cewa magungunan na maganin cutar dari bisa dari. Ya ambato wani mai goyon bayan Shugaba Trump, Charlie Kirk, wanda shi ma aka goge wasu sakonni da ya wallafa. A Burtaniya, an kafa wani kwamiti a ofishin Firai Minista da zai yi aiki da shafukan sada zumunta wajen cire labaran karya da bayanan da ka iya jawo illar. Karin labaran da za ku so ku karanta
Gwamnan jihar Zamfara Mohammed Bello Matawalle ya sauya sheƙa daga babbar jam'iyyar hamayya ta PDP zuwa ta APC mai mulkin ƙasar. Mai taimaka wa gwamnan na musamman kan yaɗa labarai Zailani Baffa ne ya tabbatar wa da BBC batun komen gwamnan, wanda ya yi a ranar Talata da yamma. An ɗauki tsawon lokaci ana raɗe-raɗin cewa gwamnan zai koma jam'iyyar APC. Ko a wata hira da BBC Hausa ta yi da Yariman Zamfara, Ahmad Sani a watan Yulin 2019, ya ce yana zawarcin Gwamna Matawallen kan ya bar PDP zuwa APC. Gabanin komawar tasa dai, wasu jiga-jigan APC da suka haɗa da gwamnoni sun tare a gidan tsohon gwamnan jihar Abdul'aziz Yari domin neman goyon bayansa ga babban kamun da jam'iyyar za ta yi. An ga hotunan shugaban jam'iyyar na APC da gwamnonin jam'iyyar tare da tsohon gwamnan na Zamfara. Wani na kusa da tsohon gwamnan ya shaida wa BBC cewa an yi taron ne a Kaduna yayin da Gwamna Matawalle ke shirin tabbatar da shiga APC. Daga cikin waɗanda suka halarci bikin sauya shekaƙar har da gwamnonin Kano da Kaduna da Kebbi da Borno da Kogi da Neja da Yobe da Ogun da Katsina da Jigawa da kuma Filato. Sannan tsohon gwamnan jihar Sanata Ahmad Sani Yariman Bakura ma ya halarta. Shugaban riƙo na jam'iyyar APC ta ƙasa kuma gwamnan jihar Yobe Maimala Buni ya ce daga yau Gwamna Bello Matawalle ne jagoran jam'iyyar a jihar Zamfara. Hakan na ƙunshe ne a wata sanarwa da gwamnatin jihar Zamfara ta fitar jim kaɗan bayan komawar Matawalle APC. Sanarwar mai ɗauke da sa hannun mai taimaka wa gwamnan na musamman kan harkokin watsa labarai Zailani Baffa, ta ambato Mai Mala na cewa: "Daga yanzu Matawalle ne jagoran jam'iyyarmu mai girma a jihar Zamfara." "Za ku saurari sauran shirye-shirye na samar da sabuwar jam'iyya daga wajensa nan gaba kaɗan," in ji Buni. A lokacin da yake karɓar tutar jam'iyyar, Gwamna Matawalle ya karɓi jagorancinta a yayin da ya ayyana kansa a matsayin mamba a cikinta. Kazalika Gwamna Matawalle ya shiga jam'iyyar ne tare da dukkan sanatocin jihar da ke kan mulki a yanzu, da ƴan majalisar wakilan tarayya shida daga cikin bakwai da kuma dukkan ƴan majalisar dokokin jihar. Da yake magana a wajen taron sauya sheƙar, tsohon gwaman Zamfara Abdulazeez Yari, ya ayyana goyon bayansa da kuma jajircewa don samun nasarar jam'iyyar, tare da addu'ar neman tsarin Allah daga duk wata masifa da za ta sake samun jam'iyyar. Akwai kuma gwamnan Borno Farfesa Babagana Umara Zulum da sanata Modu Sheriff. Rahotanni sun ce gwamnonin na ƙoƙarin shawo kan Abdul'aziz Yari domin ya amince da tafiya tare da gwamnan Zamfara Bello Matawalle. Ana ci gaba da muhawara kan sauyin sheƙar da Gwamnan jihar Zamfara Mohammed Bello Matawalle zai yi nan gaba zuwa jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya. An shafe tsawon lokaci ana yaɗa jita-jitar cewa gwamnan yana shinshina jam'iyya mai mulki kafin APC ta tabbatar da komawarsa a ƙarshen mako. Sai dai a iya cewa yayin da APC ta shirya gagarumar tarba kan wannan ƙaruwa da ta samu, sauyin sheƙar ga alama ya tayar da ƙura mai girman da ba san lokacin lafawar ta ba a nan gaba. Rahotanni masu ƙarfi na cewa a ranar Talatan nan ne ake sa ran gwamnan zai sauya sheƙa daga jam'iyyar siyasa ta PDP zuwa ta APC. Jam'iyyar adawa ta PDP ta ce da zarar Gwamnan Jihar Zamfara Bello Matawalle ya sauya sheka zuwa APC mai mulki to zai sauka daga mukamunsa. Shugaban Jam'iyyar Uche Secondus ne ya bayyana haka ga manema labarai, cikin wani bidiyo da PDP ta wallafa a shafinta na Facebook. Secondus ya ce kundin tsarin mulkin Najeriya na 1999, ya yi bayani a fayyace kan yadda za a iya warware wannan dambarwa. Ya ce "kujerar da aka zaba, an zabi PDP ne ba wani mutum na daban ba, don haka in Matawalle ya bar wannan jam'iyya to za mu nemi dan jam'iyyarmu ya ci gaba da shugabancin Zamfara" in ji Secondus. Sai dai wannan halayyar ta zama ruwan dare gama duniya a siyasar Najeriya, domin ita ma jam'iyyar ta PDP ta ci gajiyar sauya sheka a baya. Misali, gwamnan Binuwai Samuel Ortom da na Edo Godwin Obaseki duka sun sauya sheka daga APC zuwa PDP a cikin wa'adin wannan gwamnatin. Sai dai yayin da jam'iyyarta PDP ke murza kambu, rahotanni daga Gusau, babban birnin na jihar Zamfara na cewa ana can ana ta shirin wani gagarumin bikin tarbar gwamna Muaawallen daga PDP zuwa APC. Kuma ana sa ran gwamnan zai sauya sheka ne da magoya dubban bayansa, ko da yake akwai wadanda ba za su bi shi ba. Cikin wadanda ba za bi gwamnan ba, akwai dan majalisar tarayya daga jihar, Kabiru Yahaya Classiq. "Na zabi in tsaya ne a PDP bisa ga alkawarin da na dauka tsakanina da Allah. babu dalilin da Allah zai ba ni nasara a nan, sai in dauki ba zai ba ni wata nasara ba sai in na koma can."
An umarci kamfanin hada magunguna na Amurka Johnson & Johnson (J&J) ya biya diyyar dala bilyan $8 kimanin naira tiriliyan biyu ga wani mutum, bayan illar da maganin tabin hankali ya yi masa. Maganin ya haddasa nonuwan Nicholas Murray sun kara girma kamar na mace a kirjinsa. Wani alkali a jihar Philadelphia ta Amurka ne ya bayar da umarnin da a biya Nicholas Murray mai shekara 26 kudin, wanda shari'arsa daya ce daga cikin dubbai a jihar. Lauyoyinsa sun ce wani kamfanin da ke hulda da J&J "ya fifita riba kan marasa lafiya" wajen hada kwayar Risperdal. J&J zai daukaka karar, wadda alkali ya ce "kwata-kwata bai dace ba". Farfesa Carl Tobias na jami'ar University of Richmond School of Law ya ce yana fatan za a rage yawan diyyar idan aka daukaka kara. Kamfanin na kasar Amurka na fuskantar wata shari'ar game da wata hodar yara da ake zargin ya hada ta sinadarin asbestos. Wadannan kari ne kan wata shari'ar kan yadda yake da hannu wajen samar da ganyen opioid mai kara kuzari a kasar Amurka. A watan Agusta ma wani alkali a Oklahoma ya umarci J&J ya biya dala miliyan $572 bisa zargin ya taimaka wurin yin cinikin opioid "ta mummunar hanya". Sai dai ya ce zai daukaka kara.
Shugaban hukumar kwallon kafa ta duniya Gianni Infantino ya ce Qatar ta yi nasarar shirya gasar cin kofin duniya da tarihi ba zai taba mantawa da ita ba. Ya ce duka kasashen da suka samu halartar gasar sun bar Qatar da ke Gabas ta Tsakiya da wani abun alkhairi da ba zasu taba mantawa ba. To amma babban abunda yafi jan hankali a hirar da ya yi da manema labarai shi ne, batun sauya gasar kofin duniya daga kasashe 32 zuwa 48. Kuma za a fara aiwatar da hakan ne a gasar ta gaba, ta hadaka tsakanin kasashen Amurka da Canada da kuma Mexico a 2026. Ana tunanin samar da rukuni 16 mai kasashe uku-uku, ko kuma rukuni 12 mai kasashe hudu-hudu. A karkashin sabon tsarin nahiyoyi za su samu karin kason kasashen da za su wakilce su, inda ake hasashen Afrika za ta samu gurabu tara. Za kuma a fadada gasar kungiyoyin duniya 32, da zasu buga tsakaninsu a gasar da ya kira FIFA Club World Cup ta maza da ta mata. A gasar France 98 ce FIFA ta fadada gasar kofin duniya zuwa 32.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari na Najeriya ya nemi majalisa ta ba shi dama ya ranto bashin kusan Tiriliyan biyu. Shugaban na neman damar rancen ne domin domin cike gibin kasafin kudin kasar na shekarar 2021. A Maris din 2021 ne Ofishin Kula da Basussuka na Najeriya DMO  bayyana cewa bashin da ake bin kasar ya kai naira tiriliyan 32.915 daga ƙarshen watan Disamban 2020. Ofishin ya ce sabon bashin da Shugaba Muhammadu Buhari zai karɓo zai sa bashin da ake bin kasar ya kai naira tiriliyan 36.3.
Hukumar dakile yaduwar cutuka a Najeriya ta ce ya zuwa karfe 9:30 na daren ranar Asabar, an samu karin mutum 13 da suka kamu da coronavirus a kasar. Wannan na nufin adadin mutanen da suka kamu da cutar a kasar ya kai 318 jimilla. Hukumar ta ce 11 daga cikin karin mutum 13 na Jihar Legas sai 1 a Delta da kuma daya a Kano - jiha ta baya-bayan nan da cutar ta bulla. A cewar hukumar, cutar ta covid-19 ta bulla a jihohi 19 cikin 36 da ke kasar kuma kawo yanzu, an sallami mutum 70 daga asibiti sai guda 10 da suka riga mu gidan gaskiya. Karin labaran da za ku so ku karanta
Majalisar Wakilan Amurka ta amince ga gagarumin rinjaye, da gwamnatin kasar ta sake bai wa Ukraine wani taimako na dala biliyan arba'in saboda yakin da take yi da Rasha. Yawancin 'yan majalisar na jam'iyyar hamayya ta Republican suma sun bi sahun 'yan Democrats wajen bayar da goyon bayansu ga kudurin, wanda ake sa ran su kuma 'yan majalisar dattawa za su hanzarta amincewa da shi, sannan shi ma Shugaba Biden ya rattaba hannu a kai. Wannan tallafin kudi da majalisar Wakilan ta amince da shi cikin gaggawa da kuma gagarumin rinjaye ba tare da la'akari da bambancin jam'iyya ba, ya dara abin da Shugaba Biden ya gabatar da dala miliyan dubu bakwai. Za a yi amfani da kudin ne wajen sama wa Ukraine tallafin soji da kuma taimakon fararen hula wadanda kutsen da Rasha ke yi a Ukraine ya shafa. Yanzu dai za a nufi majalisar Dattawa ne domin su ma 'yan majalisar su amince da shi kafin kuma a nufi fadar shugaban Amurkar, domin shi ma ya sa hannu, a 'yn kwanakin da ke tafe Shugabar majalisar wakilan Nancy Pelosi - wadda a baya-bayan nan ta ziyarci, babban birni Ukraine din Kyiv, ta bayyana wa takawarorinta 'yan jam'iyyar Democrat muhimmancin wannan kuduri saboda su gaggauta amincewa da shi. Ta ce, ''yayin da Putin ya dage ba ji ba gani a yakinsa na ban tsoro da mugunta, tayar da hankali da rashin imani a Ukraine lokaci yana da muhimmancin gaske. Wannan ne ya sa muka ji dadin cewa za mu iya ci gab kai tsaye da wann kuduri a yau domin ya samu wucewa ga majalisar dattawa, da kum tebrn shugbn ksa, domin taimakon ya kai ga al'ummar Ukraine da gabashin Turai.'' in ji Pelosi. Su kuwa hukumomin tattar bayanan sirri na Amurkar sun yi gargadin cewa Shugaban Vladimir Putin na Rashar na shirin tsawaita yakin na Ukraine, inda ko da ya yi nasara a gabas ba zai dakata ba. Hukumoimin sun yi gargadin ne yayin da fada ke kara rincabewa a gabashi, inda Rasha ke kokarin kama yankin. Rasha ta mayar da hankalin dakarunta wajen kama yankin Donbas bayan mayakan Ukraine sun hana kama Kyiv. Kuma uk da wannan yunkuri, dakarun Rasha suna nan ba gaba ba baya in ji hukumomin na Amurka.
Iran ta bayyana cewa ta fara amfani da sabuwar na'ura domin kara inganta sinadarin uranium dinta, a wani mataki  na kara bujera wa yarjejeniyar da aka yi da kasar a 2015 kan nukiliya tare da manyan kasashen duniya. Iran din na amfani da irin wannan samfarin nau'rar kusan guda 40, kamar yadda mai magana da yawun hukumar da ke kula da harkar nukiliya ta Iran ya bayyana. Za a iya amfani da sinadarin uranium din da aka inganta wajen hada irin man da ake amfani da shi wajen samar da makamin nukiliya. Iran dai ta fara watsi da yarjejeniyar da aka yi da ita a watan Yuli bayan da Amurka ta kakaba mata takunkumi. Shugaban Amurka Donald Trump na son tilasta wa  Iran sa hannu a wata sabuwar yarjejeniya da zai dakatar da kasar daga shirye-shiryenta na nukiliya da kuma dakatar da ita daga inganta makamai masu linzami. Amma dai Iran ta ki amincewa da hakan. Sauran kasashen da ke cikin wannan yarjejeniya sun hada da Birtaniya da Faransa da China da Rasha. Wadannan kasashen sun yi iya kokarinsu wajen ganin cewa wannan yarjejeniyar ta dore amma takunkumin da Amurka ta kakaba wa Iran ya janyo yawan man da Iran din ke fitarwa ya ragu matuka. Haka zalika darajar kudin kasar ta yi warwas, farashin kayayyaki sun yi tashin gwauron zabi a kasar. Me Iran ta yi dangane da haka? Mai magana da yawun hukumar da ke kula da harkokin nukiliya ta Iran din Mista Behruz Kamalvandi ya bayyana sabbin matakan da kasar za ta dauka a ranar Asabar. Ya shaida wa taron manema labarai cewa hukumar ta samar da na'urar sarrafa sinadarin uranium samfarin ''20 IR-4 da 20 IR-6. Wacce za ta iya sarrafa sinadarin zuwa mafi inganci. Ya bayyana cewa samfarin na'urar za ta sarrafa sinadarin zuwa adadin abin da kasar ke bukata. Ya ce kasar za ta iya dakatar da matakan da take dauka a halin yanzu, da sharadin idan sauran kasashen za su koma ga alkawuran da suka dauka karkashin yarjejeniyar. Kungiyar da ke sa ido kan nukiliya ta duniya ta tabbatar cewa Iran ta saba yarjejeniyar da aka yi da ita inda kasar ke inganta sama da kilogram 300 na sinadarin uranium.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Fitattun taurarin da ke fitowa a shahararren wasan kwaikwayon nan na arewacin Najeriya wanda ake nunawa a talbijin, "Dadin Kowa", Adama da Kamaye, sun ce ba karamin farin jini wasan ke jawo masu ba a wajen mutane. Dan Azumi Baba, wanda ake kira Kamaye a shirin, ya kuma ce yana fitowa a matsayin talaka futuk ne a fim din saboda haka darakta ya bukaci ya yi, kuma hakan ya sa a zahiri mutane suna nuna mishi so da tausayi. Ita kuma Hajiya Zahra'u Sale, wadda ke fitowa a matsayin Adama matarsa, ta ce rawar da take takawa a fim din ta masifaffiya mara tausayin miji, ta sa wasu ke tunanin haka take a zahiri, yayin da wasu kuma ba sa nuna mata wata kyama. A hirarsu da BBC sun kuma fadi yadda suka fara fim da burinsu a nan gaba. Ku kalli bidiyon da ke sama domin ji daga bakin taurarin biyu. Bidiyo: Fatima Othman
Latsa hoton da ke don kallon yadda samari da 'yan mata ke zaɓar kayan sakawa na haya Matashi Ibrahim Bature Yakubu ya shaida wa BBC cewa ya fara harkar bayar da hayar tufafin sakawa ne saboda abokansa. Haifaffe kuma mazaunin birnin Kano a arewacin Najeriya, Ibrahim ya ce ya fara harkar ne da kaya guda uku kacal. Ya zuwa yanzu, yana da kayan mata da na maza masu yawa da ake karɓa haya kuma a ba shi kuɗi. Za ku ga yadda samari da 'yan mata ke zaɓa su darje. Daukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan makon shirin Ku San Malamanku ya tattauna ne da Malam Muhammadu Idrisa daga Gombe. An haifi Malam Muhammad Idrisa a jiihar Gombe arewa maso gabashin Najeriya, kuma ya fara karatun a hannun mahaifinsa Modibbo Idris Biri, wanda daga baya Allah ya yi masa rasuwa tun lokacin yana da karamin shekaru. Bayan rasuwar mahaifin malam Muhammadu Idrisa ne kuma daga nan a unguwarsu ta Jeka-da-fari aka kai shi wata makaranta ta wani malami da ake kira malam Yahuza wanda shi ma daga baya Allah ya yi masa rasuwa. Daga nan in ji malamin ya taba karatun babbaku da farfaru, da kuma karatun Alkura'ani wanda ya ce har ya kai har izu biyar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 43, shirin ya tattauna da Dalhatu Musa, wanda aka fi sani da Nuhu Kansila na Dadin Kowa, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Martha Sepúlveda ta yi farin ciki domin za ta kawo ƙarshen rayuwar ta a ranar Lahadi, 10 ga Oktoba, da ƙarfe 7 na safe. Ta yi murmushi a gaban masu ɗaukar hoto, tana cin wani abinci mai suna guacamole kuma tana shan giya a wani gidan abinci a Medellín, Colombia, duk da tana gab da mutuwa. Tana farin ciki ba don komai ba sai don kotu ta ba da izinin a yi mata 'euthanasia', wato allurar mutuwa. A Colombia, an halatta yin euthanasia a 1997, amma sai a 2015 ta zama doka. Tun daga wannan lokacin, an yi wa mutane 157 allurar. Amma a watan Yulin da ya gabata, kotun ƙasar ta faɗaɗa ƴancin yin allurar ga wadanda ke cikin "matsananciyar wahala ta jiki ko ta hankali" dalilin wata cuta da ba a warkewa. Kuma a kan Martha Sepúlveda aka fara ba da damar yin euthanasia ga mara lafiyar da ke fama da cutar da ba ta ajali ba. Tun lokacin da aka gano tana da cutar da ta shafi jijiyoyi  (myotrophic lateral sclerosis ALS) kuma cuta mai tsanani da ba a iya warkewa, rayuwarta ta kasance cikin azaba. Ta yi imanin cewa mutuwarta za ta yi jinkiri da tsananin wahala. Sai wata rana ta gaya wa Federico, ɗanta ɗaya tilo mai shekaru 22, cewa tana son ta yi fafutuka a yi mata euthanasia. Ta ko samu. Abin ban mamaki, samun damar mutuwa ya dawo mata da farin cikin rayuwarta. "Mahaifiyata tana cikin natsuwa da farin ciki saboda sun ce za ta iya mutuwa saboda rayuwarta a zahiri mai cike da azaba ce," kamar yadda ɗanta ya shaida wa BBC. Kuma haka take, tana farin cikin cewa za ta mutu. "Ina da sa'a," in ji ta a hirarta ta ƙarshe da gidan talabijin na Caracol. "Ina yawan yin dariya, ina bacci cikin nutsuwa." "Ni ƴar Katolika ce, ina ɗaukar kaina a matsayin mai imani ƙwarai. Amma Allah ba ya son ya ga ina shan wahala. Yadda nake fama da wannan cutar ta lateral sclerosis, mafi kyawun abin da zai iya faruwa da ni shi ne in mutu in huta . " A nan ƙasa, karanta bayanin ɗanta, Federico Redondo Sepúlveda, kamar yadda ya shaida wa BBC. Mahaifiyata ta kamu da cutar amyotrophic lateral sclerosis a ƙarshen 2018. Ta amshi bayanin likita ta wata hanya da ita ce kawai ta fi ganewa- dariya ta yi. Ta ce "duba, ina da wannan cutar kuma zan mutu cikin shekaru uku." Amma ta yi magana cikin raha sosai, tana barkwanci. Mahaifiyata ta kasance marar tsoron mutuwa. Kullum ta kan ce: "Ba na tsoron barin duniya, sai yadda zan tafi", wanda shi ne dalilin da ya sa ta nemi a ba ta haƙƙinta na yin mutuwa mai daraja. Ba ta amince da ƙare rayuwarta kwance a kan gado ba. Idan ciwon amyotrophic lateral sclerosis ya zo ƙarshe, mai fama da shi ba ya iya magana, ba ya iya hadiye abinci... cuta ce mai matuƙar raɗaɗi kuma ga mahaifiyata cuta ce marar martaba. An gano tana da cutar ne cikin ƙanƙanin lokaci. Daga baya, sai ta fara rasa ƙarfi a ƙafafunta, tana buƙatar taimako don yin tafiya mai tsawo ko gajeriyar tazara. Daga baya, sai ta fara buƙatar taimako kan ko wace irin tafiya, har a cikin gida. Kuma a farkon wannan shekarar ta fara buƙatar taimakon don shiga banɗaki. Sannan dole ne a yi mata wanka, a sanya mata sutura. Wani lokacin cin abinci ko goge baki na da wahala a gareta saboda hannayenta suna rasa ƙarfinsu. Babban abin da ya fi muni a gareta shi ne ganin yadda ta sauya har ta kai ga ba za ta iya yi wa kanta abubuwa na yau da kullum ba. Wata rana ta ce da ni, "Zai yi kyau idan zan iya neman euthanasia." Kuma, ban ɗauki abin da ta ce da mahimmanci ba. Amma da ta gaya min tana son yin haka, sai na ki amincewa na wasu kwanaki. Na ce, "a'a, mahaifiyata, ba yanzu ba." Na ce, "Mama, don Allah kar a yi." Ina kallon kaina a matsayin mutum mai sassaucin ra'ayi, na yi tunanin haƙƙin euthanasia dama ce da yakamata a kiyaye, amma ban taɓa tunaninta a nan kusa ba. Daga baya, na yi la'akari da mawuyacin halin da take ciki, da yanke ƙauna da rashin mutuncin da ta tsinci kanta a ciki, ta ce, "Ina ganin zan iya ƙara nuna soyayyata gareta idan na tallafa mata a wannan shawarar da ta yanke." Ina buƙatar mahaifiyata kuma ina son ta kasance tare da ni a ko wane hali. Amma a wannan yanayin, zan kasance ina tunanin kaina ne kawai, game da buƙatuna. Mun yi shekaru 22 tare. Rayuwata ta ta'allaƙa a kanta, kuma ita ma haka. Bayan tafiyarta, dole ne in ƙirƙiri wata rayuwar. Shi ya sa  daga farko abin ke da wahala kenan. Lokacin da na kula da ita, na kasance cikin yau farin ciki gobe baƙin ciki.  A gefe guda ina son matakin, saboda ina ganin cewa ko ta yaya ina saka wa mahaifiyata ne, duk goyon baya da duk abin da ta yi min a duk tsawon rayuwata. Amma ina kuma tunanin abin da take gaya min. Ta ce da ni, "Ɗana, wannan ba rayuwa ba ce, wannan ba ta da daraja." Babu shakka ina cikin baƙin ciki. Ina cikin damuwa, a fili Ina ... matsananciyar wahala ta wata hanya. Zai zama abin mamaki idan ba haka ba. Amma kuma ina ɗan samun sanyi a raina ta yadda mahaifiyata ta iya kawo ƙarshen rayuwarta yadda take so. Ranar da lokacin da take so. Tun tana ƙarama ta ce ba ta taɓa so ta yi ciwon da zai sa ta kasance a kwance a kan gado ba, ta kasance ta dogara da wani a ko yaushe. Mun yarda cewa sai da rayuwa ake iya yanke shawara, kuma tun da cutar ta fara yi wa mahaifiyata rauni a zahiri, ba ta iya yanke wa kanta hukunci ko shawara. Mutane da yawa suna mamaki domin suna ganinta cikin kwanciyar hankali da farin ciki. Mahaifiyata tana cikin nutsuwa da farin ciki saboda likitoci sun gaya mata cewa tana iya mutuwa saboda rayuwarta a zahiri mai wahala ce. Ba haka take a da ba. A baya ina cikin matsananciyar damuwa, baƙin ciki da yanke ƙauna da rayuwa. Amma yanzu mahaifiyata za ta mutu ranar Lahadi da karfe bakwai na safe. Kuma tana farin ciki saboda ta san cewa za a yi amfani da tsarin euthanasia. A ranar Lahadiaka binne ta - aka ƙona gawarta, za a yi bikin binne ta kuma shi ke nan, saboda ainihin abin da ta ke so kenan. Zan yi kewar ta sosai. Na yi imani babu abin da ba zan yi kewa ba a game da ita, domin komai zai sauya. Daga murmushinki zuwa karsashinki da kyawawan halayenki kan abubuwa masu kyau da marasa kyau a rayuwa ... zuwa tsawatarwarki. Zan yi kewar komai.
Fadar Shugaban Najeriya ta ce babu adalci idan aka zargi cewa shugaba Muhamamdu Buhari na jan kafa wajen sanya hannu a kan kudirin dokar zaɓe ta 2022. Hakan na zuwa ne bayan ƙungiyoyin fararen hula da wasu masu ruwa da tsaki sun zargi shugaban da jan ƙafa wajen sa hannu a kan dokar duk da ɗumbin muhimmancinta. Mai magana da yawun Shugaban ƙasar, Mallam Garba Shehu ya ce masu waɗannan zarge-zarge ba su yi wa shugaban adalci ba. Sannan ya sake sake jadada cewa a ranar Juma'a 26 ga watan Fabarairu shugaba Buhari zai sa hannu kan ƙudurin dokar zaɓen da ake ce-ce-ku-ce a kanta. Malam Garba Shehu ya ce ba wai da zarar an kai wa shugaba Muhammadu Buhari takardu sai ya rattabawa hannu nan ta ke ba, dole sai ya duba ya yi nazari kafin hakan. Dalilansa na yin haka kuwa shi ne da zarar ya yi kuskure ba kan shi kadai zai tsaya a ciki ba, zai shafi Najeriya baki daya, in ji Garba Shehu. ''Ko yanzu haka da ake shirin sa hannu a kan dokar, kar a yi mamaki nan gaba idan lauyoyi suka dauki wani ɓangare na su, suka gabatar da ita gaban shari'a, kuma indai aka gano an yi ba daidai ba ko saɓawa kundin tsarin mulki, zai iya bada umarnin a rushe ta baki daya. Wanda duk ya san tsarin mulkin Najeriya bai ce sai dole an kafa dokar zabe watanni shida gabannin zaben ba, maganar harkar zabe idan an yi mata kyakkyawar fahimta aba ce mai sauki". A baya dai an kai wannan doka gaban shugaba Buharin amma ya ce ba zai sanya hannu ba saboda wasu dalilai. Aka sake maidawa majalisa ta yi wasu gyare-gyare, tare da sake maidawa shugaban, wanda 'yan Najeriya sukai tunanin nan take zai rattaba hannu,sai kuma hakan ba ta faru ba. Sai dai Garba Shehu ya ce babu laifi a cikin sake dawo da dokar, domin sake nazarinta baki daya. Wasu dai na ganin in dai ba a sanyawa dokar hannu ba kan lokaci, hakan zai shafi jadawalin zaben shekarar 2023. Amma Garba Shehu ya ce tsarin mulkin Najeriya ne gaba da hukumar zabe. Kuma tsarin mulkin ya bai wa shugaban kasa kwanaki 30 kan duk dokar da ta zo gabansa kafin ya sanya mata hannu, sai idan wannan wa'adi ya cika bai yi hakan ba ne dokar ke komawa hannun majalisa idan sun samu rinjayen kashi biyu bisa uku su na da damar aiwatar da ita. ''Ko hukumar zabe da ta ce ta fito da tsarin zabe daga nan zuwa shekara guda, ina dokar da ta bada izinin yin hakan? babu ita, don haka hukumar zabe ba ta da izinin aiwatar da dokar da bata cikin tsarin mulkin Najeriya, ko dokokin majalisar kasa. Wani ya zo ya ce shugaba Buhari ya ci zabe da tsafta, yanzu ya zama cikas ga harkar zabe, babu adalci a cikin wadannan gunduma-gunduman maganganu, a dinga yi wa shugabanni adalci.'' Wannan na zuwa ne bayan kungiyoyin fararen hula sun gudanar da zanga-zanga a Abuja, domin matsa wa shugaban ƙasar lamba ya sa hannu a kan ƙudurin dokar zaɓen 2022. Kungiyoyin sun ce rashin sa hannun a kudurin dokar ya sa an makara a shirin tunkarar zaben shekarar 2023. Sun kuma ce doka ta yi tanadin cewa hukumar zabe ta sanar da takamaimai ranakun zabe shekara guda kafin zuwan lokutan.
Ma'anar cire sassan jikin ɗan Adam ya ja hankulan ƴan Najeriya masu yawa. Hukumomin Birtaniya sun kama wasu fitattun ƴan Najeriya biyu bisa tuhumar suna kokarin cire sassan jikin wani mazaunin ƙasar. Shin me ake nufi da sassan jikin ɗan Adam? Wannan labarin zai sanar da mai karatu cikakken ma'anar sassan jikin ɗan Adam. Cire sassan jikin ɗan Adam tamkar kisan mutumin da ke da jikin ne, domin cinikayya ce ta sassan jikin ɗan Adam domin a dasa su a jikin wasu masu bukata. Wannan fassara ita ce ƙungiyar ƙasa-da-ƙasa mai kare hakkin ɗan Adam ta fitar. Sun ce akan yi wannan mummunar ɗabi'a ta cire sassan dan Adam a kasashe masu yawa na duniya, musamman a China da Indiya da kuma yankin Sinai. Cire sassan ɗan Adam na nufin yin tiyata domin a cire sassan ɗan Adam ba tare da amincewarsa ko na hukuma ba, daga nan sai a dasa wa wani ko wasu mutanen. Sai dai ya kan faru da amincewar wanda aka cire wa sashin jikin a wasu lokutan. Yana kuma nufin cire sassan jikin wani wanda bai dade da mutuwa ba, kuma a adana su domin dasawa wasu masu rai da ke bukatar sassan jikin. Akwai mutanen da ke amincewa su sayar da sassan jikinsu ga masu safarar sassan jikin ɗan Adam a kasuwar bayan fage domin a biya su wasu kuɗaɗe, kamar yadda wata mujalla mai suna Delta-net. Ciniki ne mai gwaɓi sosai domin a misali akan sayi koɗar ɗan Adam a kan dalar Amurka 150,000. Masana kiwon lafiya na cewa kowane ɗan Adam mai lafiyayyun ƙoda biyu na iya rayuwa da ƙoda guda ɗaya bayan an cire ɗayar, sai dai ba haka lamarin yake a ko yaushe ba. Akwai wadansu mutanen da ake cire wa sassan jinsu da karfin tsiya. A misali: Akan sace wasu mutanen kuma su gane cewa an cire wani sashen jikinsu ba tare da saninsu ba. A kan kuma yaudari wasu mutanen, a ce musu suna bukatar tiyata domin warkewa daga wata cuta, amma yayin da ake musu tiyatar sai a cire wani sashen jikin nasau ba tare da saninsu ko amincewarsu ba. Kuma saboda tururuwar da 'yan gudun hijira ke yi zuwa nahiyar Turai, akan yi wa masu kokarin shiga kasashen alkawarin izinin shiga nahiyar idan suka yarda a cire wani sashe na jikinu. Kuma akwai wadanda aka cire wa sassan jiki da a baya an shigar da su Turai ne ta barauniyar hanya. Akwai wadanda ake yin odar a kashe su, sannan a cire sassan jikinsu domin biyan bukatar wasu miyagun mutane. Cire sassan jikin ɗan Adam abu ne mai matukar hdari saboda babban aikin tiyata a ke yi wa wanda aka cire sashen jikin na shi. A misali, wanda aka cire wa ƙoda na iya fuskantar: Akwai kasashen da aka fi yin wannan mummunar sana'ar cikin kasashen duniya. Kasashen sun hada da China da Indiya da yankin Tuddan Sinai. Ana kuma yin haka ma a kasar China. Akwai hujjar da ke cewa wasu hukumomin gwamnatin kasar na kawar da kai yayin da ake kashe mutane domin amfana da sassan jikinsu. A shekarar 2017, hukumar da ke yaki da masu safarar mutane ta Najeriya, NAPTIP ta ce za ta fara sa ido sosai kan yadda ake safarar mutane domin sace musu sassan jikinsu a ciki da wajen kasar. A karshen 2021, wani rahoto ya ce an gano wani wuri a Libya inda ake tsare da bakaken fata 'yan Afirka kuma 'yan ci-rani a cikin keji tamkar dabbobi. Shugaban hukumar ta NAPTIP ya kuma ce ana sace sassan jikin mutanen kamar idanu idanunsu da kodarsu da kuma huhunsu, sannan a sayar da su a akasuwar bayan fage zuwa kasashen nahiyar Turai. A halin yanzu kasa daya ce kawai ta amince a rika cinikin ƙoda: Ita ce ƙasar Iran. Amma a wasu kasashen, mutum na iya ba wani ko wata wani sassan jikinsa (ciki har da ƙodarsa) idan ya so, amma ba domin za a biya shi da kudi ba. Wasu mutane kan ba 'yan uwansu wasu sassan jikinsu domin taimaka musu yayin da suke fama da wata matsalar rashin lafiya. Sanan ba laifi ba ne mutum ya ba wani mutum na daban, wanda bai ma san shi ba wani sashe na jikinsa a matsayin taimakon jin kai. A wani yanayin, ba a biyan kowa kudi ko lada, saboda haka ba daidai ba ne a yi kuskuren hada wannan da wanda ake cire sassan jikin dan Adam ba tare da amincewar mai su ba.
Real Madrid ta fara La Liga da kafar dama, bayan da ta je ta doke UD Almeria da ci 2-1 a wasan makon farko a kakar 2022/23 ranar Lahadi. Minti shida da fara wasa Almeria ta fara cin kwallo ta hannun Largie Ramazani. Sai da suka yi hutu suka koma zagaye na biyu ne Real ta farke ta hannun Lucas Vazquez daga baya David Alaba ya ci na biyu. Real Madrid ce ta lashe kofin La Liga kakar da ta wuce, kuma na 35 jumulla ba wadda ta kaita daukar kofin babbar gasar tamaula ta Sifaniya a tarihi. Kungiyar Almeria ce ta yi ta daya a gasa mai daraja ta biyu a bara da ake kira Segunda Division,, hakan ya sa kai tsaye ta samu tikitin buga La Ligar bana. Almeria ta koma buga La Liga, bayan kaka bakwai rabonta da wasannin. 'Yan wasan da koci Carlo Ancelotti ya je da su Almeria a wasan makon farkon. 'Yan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin da kuma Luis Lopez. Masu tsaron baya: E. Militao, Alaba, Vallejo, Nacho, Odriozola, Rüdiger da kuma F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modric, Camavinga, Casemiro, Valverde, Lucas V., Tchouameni da kuma D. Ceballos. Masu cin kwallaye: Hazard, Benzema, Asensio, Vini Jr. da kuma Mariano. Real Madrid mai harin lashe kofi biyar ko shida a bana ta dauki Uefa Super Cup, bayan da ta ci Eintranch Frankfurt 2-0 ranar Laraba a Helsinki. Real na fatan cin La Liga da Copa del Rey da Spanish Super Cup da Champions League da kuma Fifa Club World Cup a kakar nan. A bara Real Madrid ta dauki kofi uku da ya hada da Spanish Super Cup da La Liga da kuma Champions League.
Argentina za ta kara da Faransa a wasan karshe a Gasar Cin Kofin Duniya ranar Lahadi da Qatar ke karbar bakunci. Ko Messi zai dauki Kofin Duniya na farko a tarihi, ko kuwa Mbappe zai lashe na biyu a jere a karawar da za su buga a filin wasa na Lusail. Messi mai shekara 35, ya lashe Ballon d'Or bakwai da Copa America da sauran kofuna da yawa, amma bai taba daukar na Duniya ba. Argentina mai Kofin Duniya biyu jumulla, amma rabon ta da shi tun 1986 karkashin jagorancin Diego Maradona. Wannan karawar za a yi tsakanin 'yan kwallon Paris St Germain da suke taka leda tare, wato Messi da Kylian Mbappe. 'Yan wasan biyu na takarar lashe kyautar takalmin zinare a matakin, wanda ke kan gaba a cin kwallaye a Gasar, kowanne yana da biyar-biyar a raga a Qatar. Yayin da Olivier Giroud na Fransa da dan kwallon Argentina, Julian Alvarez kowanne yana da hur-hudu a raga. Messi ya ja ragamar Argentina kai wa wasan karshe a Gasar Kofin Duniya a 2014, amma Jamus ta doke su 1-0 a Brazil, bayan karin lokaci, Mario Gotze ne ya ci kwallon. Argentina ta lashe kofin Duniya guda biyu na farko a gida a 1978, sannan a 1986 a Mexico. Faransa ma biyu ne da ita, wadda ta fara dauka a gida a 1998, sannan ta lashe a 2018 a Rasha. Kowacce na fatan daukar na uku jumulla, sai dai Fransa na sa ran daukar na biyu a jere bayan bajintar da Brazil ta yi a 1962 - sai dai Italiya ce ta kafa tarihin cin biyu a jere a 1934 da kuma a 1938. Karawa tsakanin tawagogin biyu Gasar Kofin Duniya Asabar 30 ga watan Yunin 2018 Wasan ssada zumunta Laraba 11 ga watan Fabrairun 2009 Wasan sada zumunta Laraba 7 ga watan Fabrairun 2007 Gasar Kofin Duniya Talata 6 ga watan Yunin 1978 Gasar Kofin Duniya Talata 15 ga watan Yulin 1930 Wasu batuwan da ya kamata ku sani kan wasan Sun kara sau uku a Gasar Kofin Duniya, inda Argentina ta yi nasara a fafatawar cikin rukuni a 1930 da kuma 1978 - sai dai Faransa ce ta ci Argentina 4-3 a zagayen ziri daya kwale a 2018. Argentina za ta buga wasan karshe na shida a Gasar Kofin Duniya, Jamus ce kan gaba a yawan kai wa fafatawar karshe mai takwas. Argentina ta dauki Kofin a 1978 da 1986, sannan aka doke ta a karawar karshe a  1930 da 1990 da kuma 2014. Watakila Argentina ta zama ta biyu da ta yi rashin nasara a wasan farko a Kofin Duniya, sannan ta lashe Gasar kamar yadda Sifaniya ta yi a 2010. Haka kuma kila Messi ya zama na uku daga Argentina da zai lashe takalmin zinare, bayan Guillermo Stabile a 1930 da kuma Mario Kempes a 1978. Faransa ta halarci karawar karshe a Gasar Kofin Duniya karo na hudu. Faransa na fatan zama ta uku da za ta lashe Kofin Duniya biyu a jere, bayan Italiya a (1934-38) da kuma Brazil (1958-62).
Dan wasan tsakiyar Sfaniya da Barcelona Sergio Busquets ya sanar da cewa ya yi ritaya daga buga wa kasarsa kwallo. Mai shekaru 34 ya ci kofin duniya a 2010 da kuma kofin nahiyar Turai a 2012, kuma shi ne kyaftin din kasarsa a Qatar 2022 kafin Maroko ta cire su a zagayen kasashe 16. ''Bayan shekaru 15 da wasanni 143, lokaci ya yi da zan yi bankwana da buga wa kasata kwallo'', in ji Busquets, kamar yadda ya rubuta a shafukansa na sada zumunta. Ya kara da cewa abun alfahari ne da na wakilci kasata na kuma taimaka mata ta kai babban mataki.'' Basquets ne dan wasa na karshe da ya yi ritaya a tsakiyar Barcelona da ta yi suna, da ta hada da kocin Barcelona Xavi da kuma Iniesta. Ya kuma yi ilahirin rayuwarsa ta kwallon kafa a matsayin kwararre a Barcelona, inda ya ci kofuna da dama da suka hada da kofunan La Liga takwas da kuma na Zakarun Turai uku.
Bahagon Kawoji ya buge Ghali a turmi na biyu a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya. A turmi na biyu Bahagon Ali Kawoji Guramada ya yi nasara a kan Ghali Ghali Shagon Dogon Auta daga kudu.
Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Sheikh Abubakar Muhammad Jibril ɗan asalin aka haife shi a Accra da ke Ghana cikin shekarar 1938. A tattaunawarsa da BBC Hausa, malamin ya ce ya tashi a Accra inda galibin karatun da ya yi na addini ne. Ya yi faɗi-tashin karatu kafin ya soma aiki tare da ofishin jakadancin Saudiyya, daga nan ne kuma ya samu tallafin karatu zuwa ƙasar. Ya yi karatu ƙarƙashin malamai kamar Sheikh Abdulazeez Ibn Baz da Muhammadul Amin al-Shinqiti da Malam Muhammad al-Mukhtar. Malamin ya ce abin da ya fi faranta masa rai shi ne rayuwarsa a Madina. "Kodayaushe na tuna na yi salloli a masallacin Manzon Allah SAW, ina matuƙar jin dadi." Ya ci gaba da cewa: "Waɗannan manyan malamai da a lokacin a duniya babu kamarsu, ina jin daɗin kasancewar su ne malaman da suka karantar da ni." Ya ce ya ɗauki salon huɗubar limamin da ke sallah a masallacin Annabi S.A.W., Abdulazeez Bn Saleh, "wanda a wannan lokacin babu limami kamarsa". Sheikh Abubakar Muhammad Jibril ya ce a lokacin da ya tafi Saudiyya a 1965, ba shi da aure, kafin ya je hutu bayan shekara biyar. "Da na je hutu sai iyaye suka fara tunanin bai kamata na koma babu mata ba"  sai aka hada ni da iyali kuma sun haifi yarinya ɗaya daga baya kuma suka sami ɗa namiji. Ya ce bayan matarsa ta farko ta rasu, ya sake wani auren inda suka haifi yara huɗu. Sheikh Abubakar Muhammad Jibril ya ce rayuwar da iyaye suka yi akwai zumunci da girmama manya. "Wancan lokacin har siyasa da aka yi, ba irinta ake yi yanzu ba. "Su manya da suka tashi suna neman haƙƙi na ƙasashensu, nema suke da gaske, al'amarin yanzu ba haka yake ba, babu daɗi", a cewarsa. Ya ce taɓarɓarewar tsaro da ake gani a Najeriya na faruwa ne saboda an saki hanyoyin Ubangiji, "da an bi tarbiya, da al'amari bai zama haka ba."
Ministar Kudi da Tsare-tsaren tattalin Arzikin Kasa, Zainab Ahmed Shamsuna, ta yi karin haske kan ficewar Najeriya daga matsalar koma-bayan tattalin arziki da ta shiga sakamakon annobar cutar korona da kuma faduwar farashin danyen man fetur a kasuwar duniya. Sai dai ta ce ko da ya ke tattalin arzikin ya dan bunkasa da kashi sufili da digo daya cikin dari 0.1% a karshen shekarar da ya gabata, to amma ci gaban bai kai yadda za a iya miƙe kafa a sakankance ba. Ministar ta kuma ƙara da cewa farfadowa da yanzu darajar danyen man fetur ke yi, da kuma lamunin biliyoyin dala daga Asusun Lamuni na Duniya da Bankin Duniya da kuma Bankin Raya Afirka a shekarar 2020, duka sun kasance wata kyakkyawar alama cewa tattalin arzikin zai ci gaba da farfadowa. Bayan taron manema labaran a Fadar Shugaban Kasa, ministar ta yi wa wakilin BBC Ishaq Khalid karin bayanin kan matakan da aka bi domin ficewa daga matsalar koma-bayan tattalin arzikin. Ta ce shugaban Najeriyar Muhammadu Buhari da farko ya sa su rage wasu wuraren da za a yi amfani da kudi wadanda ba lallai ne sai an yi su a shekarar ta wuce ba. Da hakan ya sa suka samu wasu kudi da aka yi amfani da su a fannin inganta kiwon lafiya da kuma taimaka wa al'ummar Najeriya da suka zama gajiyayyu. Zainab Ahmed ta kuma ce mataimakin shugaban kasa ne ke jagorantar karamin kwamitin da aka zana tsarin da ake kira ''Economic Sustainability Plan'', wanda ya yi aikin gyara tattalin arzikin kasa na shekarar da ta wuce (2020). Ya kuma ya bayar da umarnin cewa a tsara yadda za a yi a fitar da kasa daga cikin matsalar da ta shiga. ''Shi wannan tsari da aka yi ya danganta da aikin gona, yadda za a taimaka wa ƙananan da matsakaitan manoma a ba su kudi masu karamin ruwa domin su samu su ci gaba da aikinsu na noma," in ji ministar. ''Akwai kuma wasu tallafi da aka bai wa mutane da suke da kananan kamfanoni ko 'yan kasuwa don su kara jari. "Kana akwai karkashin wadannan tsari na ''Economic Sustainability Plan' wanda da shi ne ya taimaka mana ya sa muka fita cikin wannan ƙangi,'' in ji ta. Ministar ta kuma bayyana cewan an dauki mutane aiki wanda ko wace karamar hukuma an dauki mutum dubu daya, kuma ko wane minista cikin 'yan makonni da suka wuce ya je jiharsa don daukar ma'aikata. Ta bangaren kananan kudaden tallafi kuwa in ji ministar, mutane sun zo duka an rarraba musu domin rage kaifin wahalhalun da suka shiga wanda annobar cutar korona ta haifar.
Wani binciken kwakwaf na sashin larabci na BBC ya bankado wani irin cin zarafi da ake yi wa yara a makarantun allo a Sudan, inda ake yawan sanya wa yara 'yan shekara biyar mari, a daure su sannan shugabannin makarantar ko kuma mutanen da ke kula da su su lakaɗa musu duka. A tsawon wata 18, dan jarida, Fateh Al-Rahman Al-Hamdani, ya dauki hotunan bidiyo a makarantu 23 a fadin Sudan. Ya ga yadda ake yawan sawa yara sarka sannan ya shaida duka na cin zarafi da ake yi a kai a kai. Wanda aka gudanar da binciken a kansa shi ne Mohammed Nder, wanda aka lakadawa duka har ya kusa mutuwa. An tsare shi an ringa cuzguna masa tsawon shekara biyar a makarantarsa da ake kira Khalwa, ba abinci ba ruwa, sannan duk jikinsa na dauke da tabo. Wannan bidiyon ya bibiyi yadda Muhammed Nadar yake warkewa da kuma yadda iyalensa ke fafutukar ganin an bi masa hakkinsa, domin sun gurfanar da mai makarantar wanda yake da karfin fada a ji a Sudan. Mahaifiyar Mohammed Nader Fatim, ta yi tambayar cewa: Dole ne mu ringa sadaukar da 'yayanmu to girmama shugabannin addini?
Ƙungiyar da ke sa-ido kan harkokin zaɓe a Najeriya wato TMG, ta gargaɗi masu riƙe da muƙaman gwamnati a kan amfani da dukiyar ƙasa wajen gudanar da yaƙin neman zaɓe da sauran harkokin jam'iyya. Ƙungiyar ta ce ta lura da yadda wasu manyan jami'ai, ciki har da ministoci, suke amfani da kayan gwamnati kamar jiragen sama da motoci, har ma da kuɗaɗe wajen yin kamfen. Shugaban ƙungiyar, Auwal Musa Rafsanjani,  ya shaida wa BBC cewa abu ne da ba za a lamunta da shi ba, kuma ya yi ikirarin cewa a gwamnantin Muhammadu Buhari ce kadai aka samu irin wannan karya doka. Ya kuma nuna damuwa a kan makudan kudaden da masu rike da mukaman gwamnati suka kashe wajen sayan fom din tsayawa takara. "Fom-fom da suka saya, a ina suka nuna kadarorin da suka mallaka kafin su hau, da har suke facaka irin wannan saboda an san ko nawa kake dauka kuma a baya ba ka fada kana da irin wadannan makudan kudaden ba," in ji shi. TMG ta ce akwai dokar kasa da ta haramta wa masu rike da mukaman gwamnati kamfe ko nuna sha'awar tsayawa takara, kuma ta ce dole su yi murabus idan za su yi. Kungiyar ta ce a baya wadanda suka rike mukaman gwamnati sun yi murabus a lokacin da suka bayyana anniyarsu ta tsayawa takara. Rafsanjani ya ce wannan wata alama ce da ke nuna cewa yaƙi da cin hancin da rashawa da ake yi a Najeriya ya tsaya ne kawai a fatar-baka. Duk da cewa an samu wasu 'yan Najeriya da suka kalubalanci dokar da ta hana su tsayawa takara a gaban kotu, kungiyar TMG ta ce Majalisar Dokoki ce take yin doka don haka ya zaman wajibi a mutunta dokar. "Majalisa ta yi doka kuma shugaban kasa ya rattaba hannu akai duk wanda ya ce bai yadda da dokar ba, sai ya je majalisa, domin ta yi kwaskarima ba maganar zuwa kotu ba ce," a cewar Rafsanjani. Rahotanni dai na cewa kawo yanzu akwai jami'an gwamnati da dama, ciki har da ministoci biyar, da suka nuna anniyar tsayawa takarar shugaban kasa a zaɓen 2023 ba tare da sun ajiye mukamansu ba.
Manchester United ta cimma yarjejeniyar daukar dan kwallon Barcelona Frankie de Young kan fam miliyan 56 har da karin tsarabe-tsarabe. Sai dai kungiyar ta sanar cewar ba a kai ga karkare komai ba, domin da akwai wasu batutuwa da ba a kammala su ba. Sai dai kuma ana ganin cewar an hau kan turbar da za a iya karkare cinikin nan gaba kadan. Dan wasan mai shekara 25, shi ne na farko da sabon kociyan Manchester United, Erik ten Hag ke son dauka a bana. Ten Hag ya fara jan ragamar atisayen Manchester United a karon farko ranar Litinin, sai dai wasu manyan 'yan wasan ba su koma ba. Haka kuma United tana jiran bayani daga dan wasan tawagar Denmark, Christian Eriksen, mai shekara 30, wanda Brentford ke fatan tsawaita kwantiraginsa. Ten Hag da 'yan wasan United za su je Thailand da Australia ranar 8 ga watan Yuli, domin yin atisayen tunkarar kakar da za a fara a cikin watan Agusta. United na fatan kammala cinikin De Jong kafin fara kakar bana, amma kawo yanzu ba a kai ga cimma matsaya ba.
Tsohon gwamnan jihar Zamfara, Abdulaziz Yari, ya musanta bar wa sabuwar gwamnatin jihar da Bello Matawalle ke jagoranta bashin makudan kudade, da kuma bayar da wasu kwangiloli na boge. Tsohon gwamnan ya ce "babu gaskiya ko kadan a cikin bayanan", kuma an yi su ne domin a bata masa suna. Mai magana da yawunsa Malam Ibrahim Dosara ya shaida wa manema labarai a birnin Gusau cewa "zargin ba shi da tushe bare makama". Kwamitin karbar mulki da Gwamna Bello Matawalle ya kafa ne ya bankado wasu bayanai da suka nuna gwamnatin Yari ta bar bashin 'yan kwangila da ya kai naira biliyan 251. Kwamitin, wanda ke karkashin jagorancin tsohon mataimakin Yari wanda ba sa shiri yanzu, Alhaji Ibrahim Wakkala, ya kuma ce daga cikin aringizon kwangilolin da aka yi har da gina rijiyoyin burtsatse a kan naira miliyan 325 ko wacce daya. An dade ana ce-ce-ku-ce tsakanin kwamitin da kuma gwamnatin Yari tun bayan da jam'iyyar PDP ta dare karagar mulki sakamakon hukuncin Kotun Koli da ya soke dukkan zabukan fitar da gwani da APC ta yi a jihar, sannan ya umarni a bayyana wadanda suka yi na biyu a zabukan. Abdulaziz Yari ya mulki jihar Zamfara tsawon shekara takwas daga shekarar 2011 zuwa 2019. Ibrahim Dosara ya kara da cewa sun yi mamaki da kwamitin mika mulki bai shaida wa duniya cewa Gwamna Yari ya bar naira biliyan bakwai don kammala aikin hanyoyin da aka fara a dukkan kananan hukumomi 14 na jihar ba. A karshe Dosara ya yi kira ga sabuwar gwamnatin ta Bello Matawalle ta yi watsi da zarge-zargen, kar kuma ta yi wa tsohon gwamnan bi-ta da kulli. Maimakon hakan ta mayar da hankali domin gudanar da ayyukan ci gaban al'ummar jihar Zamfara. An dade ana samun sabani da zargin barin bashi ko akasin haka tsakanin gwamnatoci masu barin gado da kuma wadanda suka gaje su a Najeriya. A wasu lokutan batun ya kan kai ga shari'a ko kuma ya bude kofar bincike da ma tuhuma daga hukumomin yaki da cin hanci da rashawa kamar EFCC da ICPC.
Tauraruwar fina-finan Hausa Rahama Sadau ta nemi gafarar masoya, da 'yan uwa da abokan arzikinta, dangane da martanin da wani mai bibiyarta ya yi a kan wasu hotuna da ta wallafa a shafukanta na sada zumunta. Jarumar ta bayyana cikin wani bidiyo da ta wallafa a shafinta na Instagram sanye da hijabi, cikin kuka da murya mai rawa, tana neman a yafe mata. ''Duk wanda ya sanni, kuma yake bi na, ya san cewa ba zan taɓa yin wannan abu har cikin zuciyata ba, hasali ma ban san abun da ya faru ba sai da aka kira ni'' a cewarta. A ranar Litinin ne sunan Rahama Sadau ya fara waɗari a Twitter, inda aka ambace shi sau fiye da 10,000, bayan hotunan da ta tauraruwar ta saka suka ja hankalin masu bibiyarta da kuma masu amfani da Twitter musamman daga arewacin Najeriya. Daga baya tauraruwar ta ce sam "ba da yawunta ba" aka dinga kalaman ɓatancin da wasu suka riƙa yi biyo bayan wallafa wasu hotuna da ta yi a shafukan sada zumunta. Kalaman na tauraruwar fina-finan Kannywood da Nollywood na zuwa bayan wasu sun yi ta amfani da maud'in #AssistantAllah a Twitter da zummar kare ta daga sukar da wasu ke yi mata kan bayyana jikinta a sabbin hotunan da ta saka. Jarumar ta ce a matsayinta na Musulma, ba za ta taɓa yin wani abu da ta san zai janyo batanci da Anabi Muhammad ba, da alama tana magana ne kan wani da ba musulmi ba da ya alakanta shigar da ta yi a hotunan da addinin musulunci, abin da yasa masu bibiyarta ke zargin ita ce ta janyo faruwar hakan. A cikin sabon bidiyon neman afuwar da ta nema a ranar Talata, Rahama ta ce ''Ko ma mene ne dai ƙaddara ta riga fata'' in ji Sadau, ''amma dai ina mai bai wa ɗaukacin al'umma hakuri, don Allah a yi hakuri'' ta ci gaba da kuka. Taurari a ciki da masana'antar shirya fina-finai ta Kannywood da dama sun fito sun yi Allah-wadai da abin da ya faru. Ko da a shekarar 2016 ma wani bidiyo da ta taka rawa a cikinsa tare da mawakin gambarar nan Classic ya janyo ce-ce-kuce a shafukan sada zumunta, inda wasu ke cewa abin da ta yi a bidiyon ya saɓa da tarbiyyar a'ummar Arewacin Najeriya.
Latsa hoton da ke sama domin sauraron jawabin Ibrahim Shekarau Tsohon gwamnan Kano, Ibrahim Shekarau, ya ce ba zai goyi bayan shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ba idan ya nemi karin wa'adi karo a uku. Shugaba Buhari dai ya sha musanta zargin da wasu 'yan kasar, musamman 'yan jam'iyyar hamayya ta PDP, ke yi cewa yana so a yi wa kundin tsarin mulkin kasar kwaskwarima domin ya ci gaba da mulki kar na uku. Sai dai a tattaunawarsa da BBC kan kudurin da majalisar dattawan kasar ta amince da shi na bukatar gyaa ga kundin tsarin mulkin kasar, Sanaa Shekarau ya ce ba ya tsammanin Shugaba Buhari zai nemi yin ta-zarce saboda kaunarsa ga mulkin dimokradiyya. "Ni dai a iya sanina ban san asalin wannan magana [yunkurin ta-zarcen Buhari] ba; idan ma akwai ta ni ban ji ta ba, ba a yi da ni ba...ko da irin wannan batu zai zo ina daga cikin sahun gaba da za su ce basu yarda ba."
Ku latsa hoton da ke sama domin kallon labarin Isa Baban Bola Labarin Isa Muhammad, matashi dan asalin jihar Katsina wanda ya bar garinsu ya je babban birnin Najeriya, Abuja domin neman kudi, yana da kwarara gwiwa. Baban bola kamar yadda aka fi sanin masu sana'a irin ta Isa, ya je Abuja bayan mahaifan nasa sun rasu abin da ya tilasta masa ficewa daga makarantar sanadare. Amma jajircewa irin ta Isa Muhammad wanda yanzu shekarunsa 25 ne ta sa yanzu haka yana da takardar shaidar koyarwa ta NCE. Burin Isa kuma a nan gaba shi ne ya mallaki takardar shaidar digiri. Bidiyo: Chukwuemeka Anyika Mai tsarawa: Usman Minjibir
Ana ci gaba da cacar baki tsakanin ƙusoshin jam'iyyar APC mai mulki a jihar Zamfara da ke arewacin Najeriya, da na jam'iyyar hamayya ta PDP, kan wasu zarge-zargen hare-hare da bangarorin biyu ke yi wa juna. Jam'iyyar APC dai na zargin wasu 'yan jam'iyyar PDP da kai wa magoya bayanta hari, in da suka kashe mutum guda da kuma raunata wasu fiye da goma. APC, ta ce an kai wa magoya bayan nata da ke share-share a Gusau, babban  birnin jihar hari ne. Malam Yusuf Idris Gusau, shi ne sakataren watsa labarai na jam’iyyar APC a jihar, ya shaida wa BBC cewa, “Matasan wanda magoya bayan jam’iyyarmu ne na aiki a GRA, sai kawai ga magoya bayan jam’iyyar PDP, nan take suka kaddamar musu hari da bindiga.” Ya ce, “ Batun ace magoya bayan namu ne suka takali fada sam ba haka bane, domin da hakan ne da suma an gansu da bindiga har ma su yi harbi.”  To sai dai kuma jam'iyyar PDP ta musanta hakan, tare da zargin cewa ita aka kai wa harin. Honourable Mukhtari Lugga, shi ne mataimakin shugaban jam’iyyar PDP a jihar ta Zamfara ya shaida wa BBC cewa, “ Yana son ya tabbatar da cewa jam’iyyar PDP, jam’iyya ce ta lumana, kuma batun cewa an bayar da umarnin kada a yi wani taron siyasa, tsintar labarin muka yi a hanya, kuma mu tuni muka sanar da jami’an tsaro cewa zamu gudanar da taron jam’iyyarmu.” Ya ce, koda suka fadawa jami’an tsaro ba suce kada su yi ba, kuma ba wai yakin neman zabe suka fito suka yi ba, karbar wadanda suka koma jam’iyar suka shirya yi. Honourable Mukhtari Lugga, ya ce “Ba a wani waje muka yi wannan taro ba a gidan dan takarar gwamna na jam’iyyarmu muka yi.” Mataimakin shugaban jam’iyyar ta PDP, ya ce me yasa ma ‘yan PDP za su kai wa APC hari, bayan suke da Mulki, da karfi. Ya ce, “Hasali ma mu ne ‘yan APC suka kai wa hari, domin taron da muka shirya na lumana sai ya kasance ‘yan APC, sun zo sun faffasa mana motoci, sannan an je ofishinmu an sari wasu, an kuma fasawa wasu kai.” Tuni dai rundunar ‘yan sandan jihar ta Zamfara ta fara gudanar da bincike kan wadan nan zarge-zarge da manyan jam’iyyun jihar biyu ke yi wa juna in da tuni ma aka kama mutum hudu da ake zargi suna da hannu a lamarin tare da bindigogi kirar gida.
Babu mamaki akwai tarin tambayoyi a zuciyarki kan yadda zaki dauki ciki, musaman idan kina da larura ko wani ciwo. Kula da lafiyar jiki na cikin matakan farko na iya samun dacewar daukar ciki. Amma kuma me za ki iya yi domin inganta hanyoyin samun haihuwa? Shawara mafi muhimmanci ga mace da ke son daukar ciki ko samun juna-biyu ita ce sanin yanayin jikinta, musamman lokacin zuwan jinin al'adarta, a cewar Dakta Sajeeda Ibrahim, ƙwararriyar likitar mata a Asibitin Koyarwa na birnin Tarayyar Najeriya, Abuja. "Yana da muhimmanci ta san yanayin zuwa da ɗaukewar jininta na haila saboda tsara ko sanin lokutan da idan ta yi jima'i za ta dauki ciki," a cewar Dakta Sajeeda. BBC ta tattauna da Dakta Sajeeda da kuma Dakta Tanko Zakari, kwararre kan lafiyar mata a Asibitin Mallam Aminu Kano, kan matakai bakwai da za su taimaka wa mace wajen ɗaukar ciki. Kafin ki soma kokarin ɗaukar ciki, ki soma duba lafiyarki. Ki tambayi likitarki domin samun bayanai kan magunguna da ke taimaka wa mace wajen ɗaukar ciki - masu dauke da sinadarin folic asid da ke taimakawa da kuma bayar da kariya kan wasu matsalolin haihuwa da suka hada da haihuwar jarirai masu nakasa. Sinadarin folic asid na aiki sosai a kwanakin farko na ɗaukar ciki, shi ya sa yake da muhimmanci ki tabbata kina shan sa sosai tun kafin ki yi ciki. Ki tabbatar kina bin wannan tsari kafin kokarin ɗaukar ciki, a cewar Dakta Sajeeda. "Idan kina da matsala da lalura dole ki nemi magani da daidaita kanki kafin ki samu ciki ba tare da matsala ba." Me kika sani game da lokacin zuwa da ɗaukewar hailarki? Fahimtar hakan zai taimaka miki wajen sanin lokacin da ya fi dacewa na daukar ciki a gare ki a cewar, Sajeeda. Lokacin da mahaifar mace take fitar da kwayaye shi ne mafi dacewa wajen daukar juna-biyu a gare ta. "Wannan shi ne lokacin da ake son mace ta nuna nacewa wajen jima'i a kai-a kai," a cewar masana. Hakan na taimakawa wajen gane alamomin fitar kwai, da sauye-sauye da mace ke ji a jikinta da fitar ruwa daga farjinta. Ruwan na kasancewa fari da ɗan kauri da yauƙi wanda ke isar da sakon cewa shi ne lokacin iya samun juna-biyu. Wasu mata kuma kan yi fama da ciwon mara. Sannan akwai abin da ake amfani da shi wajen gwada ko mace ta soma fitar da ƙwai wanda shi ma yana taimakawa wajen ankarar da cewa tana cikin lokacin iya ɗaukar ciki, a cewar Dakta Sajeeda. Ba wai kawai za su tabbatar miki da cewa lokacinki na fitar da kwai ya zagayo ba ne, "idan kina jima'i akai - akai, wannan na sanar da ke lokacin da ya kamata ki sake bayar da karfi domin daukar ciki," a cewarta. Ga yadda lissafin yake: Ranar farko ta ganin jinin halarki, da ita za ki soma lissafi. "Ki soma gwaji daga rana ta tara ki kuma ci gaba da hakan har sai gwajin ya tabbatar miki da lissafin. Mata da ke ganin haila bayan duk kwanaki 28 na iya soma fitar da kwai a rana ta 14. Sai dai galibin mata yanayin hailarsu na da tsayi wasu kuma gajeren lokaci suke dauka, don haka dole ki natsu wajen tantace lissafinki. Mece ce makomar masu amfani da magungunan takaita haihuwa? Dole sai kin dan jinkirta kafin ki samu juna-biyu? Likitoci dai na cewa ba lallai ba ne. "A shekarun baya, wasu bayanai na cewa sai ka ɗan jira na wani ɗan lokaci bayan ka dakatar da shan kwayoyin hana daukar ciki kafin ka shiga fafutikar neman ciki, sai dai wannan karatun a yanzu ya sauya. Kina iya kokarin ganin kin dauki ciki da zarar kin daina shan magungunan takaita haihuwa," a cewar Dakta Tanko Zakari, kwararren likitan mata a Asibitin Koyarwa na Malam Aminu Kano. Dakta Tanko ya ce abin da mace ya kamata ta sa a zuciyarta shi ne tana iya daukar ciki kafin zuwan haila, don haka lissafin lokacin fitar kwan haihuwa na iya kasancewa mai wahala, kuma kina iya shan wahala wajen iya gano lokaci ko ranakun da za ki soma fitar da kwan haihuwa. Bisa wannan dalili, "wasu kan jira har sai zagayowar jinin haila," a cewarsa. Tatsuniyar salon kwanciya mafi dacewa saboda daukar ciki cikin gaggawa, wannan kusan labari ne ko shaci-faɗin mutane. Bincike ya nuna cewa babu hujja a kimiyyance da ke nuna cewa salon kwanciyar da aka saba - namiji a kan mace- ya fi dacewa da a ce mace ta kasance a saman namiji a lokacin jami'i idan ana kokarin ganin an samu juna-biyu ko neman haihuwa. "Duk salon kwanciyar da za a yi, indai za a kai ga shiga farjin mace, babu wani bambanci da za a gani ga mai neman haihuwa, a cewar Dakta Tanko. Sai dai wasu salon jima'i kamar tsayuwa ko zama, na iya hana maniyyi shiga cikin jikin mace. "Batu ne na son ganin maniyi ya shiga cikin jikin da karfinsa ba za a so ganin bai ratsa wuraren da ake bukata ba, a cewar masana. Babu mamaki kin taba jin wannan batu -- kwance a kan gado ki ɗaga kafarki sama bayan saduwa domin ƙara damar da kike da ita ta shigar ciki. Mene ne gaskiyar hakan? Zance na zahiri babu gaskiya a wannan batu. "Yana da kyau ka kwanta a gado na tsawon minti 10 zuwa 15 bayan jami'a, ba kuma lallai sai kin ɗage kafarki sama ba," a cewar Dakta Tanko. "Kwankwasonki ba ya juyawa idan kin ɗage kafafuwanki sama. "Kuma kar ki shiga bandaki a wannan lokaci, a cewarsa. "Idan kika jira na minti 10 zuwa 15, maniyyin da zai shige ki zai yi aiki yadda ya kamata a mahaifa." Yin jima'i a kullum ko a lokutan fitar kwai ba wai zai kara miki damarmaki ta daukar ciki ba ne. "Sai dai kawai, a kowanne dare a lokutan fitar kwai da mahaifa ke saki na taimakawa wajen iya daukar juna-biyu," a cewar Dakta Tanko. Maniyyi na iya zama har na tsawon kwanaki biyar a jikin mace. Shawara mafi dacewa ita ce a rinka yin jima'a akai-akai -- a lokacin da mahaifarki ke sakin kwai, da kuma lokutan da ba kya cikin wannan yanayi. A kan batun maniyyi, "sanya tufafi mai matse jiki na iya tasiri wajen rage karfin fitar maniyyi yadda ya kamata," a cewar ƙwararru. Haka kuma daukar tsawon lokaci a cikin ruwan zafi a bandaki ko wajen wankan zamani da ake kira Jacuzzi a Turance. Haka kuma yanayin mu'amala da wayarka ta hannu. Akwai binciken da ya nuna cewa maza da ke yawan mu'amala da na'urori da ake riƙewa a hannu irin su waya da kuma ajiye su a kan cinya ko kusa da mazakuta na tasiri wajen rage inganci maniyi. Sannan akwai wani bincike da mujallar kiwon lafiya ta Human Reproduction ta wallafa da ke nuna cewa akwai nau'ukan abinci da ke tasiri ko rage karfin maniyyin maza. Irin waɗannan abinci sun kunshi abubuwan da ake sarrafawa da waken-soya. Ki rage wa kanki tunanin neman 'ya'ya ido rufe. Ki kwantar da hankali ki samu natsuwa, kamar yadda ƙwararru ke bayar da shawara. Saboda damuwa da jefa kai cikin tunani na iya shafar fitar kwan mace daga mahaifa. Don haka kwantar da hankali da cire damuwa na iya taimaka miki. Yana da matukar amfani ki rungumi duk wani abu da ke cire miki damuwa, saboda yana da kyau ga lafiyar jikinki. "Akwai wasu hujjoji da ke nuna cewa ragewa kai damuwa da tarin gajiya na taimakawa wajen samun damar iya daukar ciki, a cewar ƙwararru. Sannan shan barasa ga mace mai neman ciki yana da matukar matsala wajen samun juna-biyu Motsa jiki abu ne mai kyau ga lafiyarki - saboda zai taimaka miki da ƙoshin lafiya da takaita nauyin jiki. Sai dai kuma nuna zaƙewa ko takura kai sama da ƙa'ida na da hadari. "Motsa jiki da yawa na iya hana mace fitar ƙwai daga mahaifa," a cewar Dakta Sajeeda. Mene ne yake yin yawa? Abubuwan na iya bambanta tsakanin kowacce mace. Idan kin saba da motsa jiki sosai kuma kina ganin hailarki akai - akai, to salon motsa jikinki ba matsala ba ne a gareki, a cewarta. Amma Dakta Tanko na cewa, ba ana nufin za a ga daukewar jinin haila ba ne baki daya ga wadanda ke motsa jiki da yawa. "Abu na farko da ke faruwa shi ne yanayin kidaya salon zuwan hailarki na iya sauyawa. Ya kamata jinin haila ya zo miki kwanaki 14 bayan fitar ƙwai daga mahaifa, sai dai yawan motsa jiki na iya taƙaita faruwar hakan. "Wannan na iya kasancewa abu na farko da za a bukaci ki taƙaita wajen cimma burinki. Ya shawarci bibiyar tsawon lokaci da kike dauka wajen ganin haila bayan fitar ƙwai daga mahaifarki, saboda ita ce hanya mafi dacewa ta tabbatar da yadda kike. Dakta Tanko na cewa hanya mafi dacewa wajen samun damarmakin ɗaukar juna-biyu, a daidai lokacin da kike samun gajiya ko kula da lafiyarki shi ne takaita motsa jiki - kina iya zaɓin tafiya sannu a hankali na tsawon sa'a biyu da rabi a mako ko na aƙalla minti 30 cikin kwana biyar a sati. Daina shan barasa ko taba sigari domin samun damar cimma burinki,"in ji Sajeeda. Baya ga tasirin da shan taba sigari ke yi ga lafiyar jikin dan adam, wannan dabi'a na taƙaita damar daukar ciki. "Tana tasiri sosai ga sinadarin estrogen da fitar ƙwai." Kuma babu wani abin damuwa kan abubuwan da kike yi a rana. Kashi 85 cikin 100 na matan da suka bi ko rungumi wannan tsari za su iya samun juna-biyu cikin shekara guda, a cewar Dakta Sajeeda.
A wannan makon shirin Ku San Malamanku ya tattauna ne da Malama Murjanatu Ibrahin Kaita daga jihar Katsina. Malama ta bayyana irin gwagwarmayar da ta sha wajen neman ilmi kafin Allah ya kai ta ga samun nasarar kai wa ga matakin karatun da take kai a yanzu. Ta kuma ce tana da burin yin amfani da karatun da ta yi wajen fadakarwa, da koyar da al'umma, musamman mata a bisa tafarkin addinin Musulunci. Malamar kuma ta bayyana muhimmancin samar wa da karatun nata takardar shaida wacce ita ce za ta iya ba ta cikakkiyar damar bayyana duk wani abu da za a iya saurarar ta a kuma yi amfani da abubuwan da ta koyar na alkhairi. Tarihin rayuwarta An haifi malama Murjanatu Ibrahim Kaita a garin Kuraye da ke jihar Katsina inda nan ne garin mahaifiyarta, a shekara 1963. Ta kuma fara karatu a makarantar firamare a garuruwa uku, kuma kasancewar mahaifinta manomi ne, an yi mata aure tun tana da shekara 11 bayan da ta kammala karatun firamare, Malama Murjanatu na da ƴaƴa  12 ciki har da tagwaye. Daga bisani ta sake komawa karatun sakandare wanda yake hade da karatu na Alkur'ani mai girma da kuma abubuwan da suka shafi addinin mutum tun farko. Ta kuma yi karatu a makarantar Mai-dabino a wurin wani malami da ta ce ba za ta iya tuna sunansa ba saboda 'karancin shekaru, amma kuma ta karasa karatunta na Alkur'ani mai girma a hannun mahaifinta. Bayan nan ne kuma a shekarar 1984 ta shiga makarantar horon malamai ta Larabci ATC, kafin nan ta yi makarantar Islamiyya ta farko a garin Katsina lokacin Sheikh Yakubu Musa shi ne shugaban makarantar. Daga nan ne ta samu aka samu takardar cikewa don samun gurbi karatun a ATC da ya zo da shi, ya kuma zabi wadanda ya hango suna da hazaƙa kuma zasu iyayin karatun ciki har da Malama Mujanatu. Hakan ne ya ba ta damar fara karatun sakandare a makarantar ta ATC a shekarar 1984, inda ta kammala a shekarar 1990. A kan haka ne malamar ta dage da sanya ƙwazo wurin neman samun ilimin, ta kuma kammala da kyakkyawan sakamako a shekarar 1990. Sai dai malamar ta shaida wa BBC cewa a lokacin babu wata makaranta da za ta ci gaba saboda a lokacin ko difloma ta sashen su babu, ba kuma ta waye da ainihin karatu a kwalejin ilimi ta FCE ba kuma a lokacin babu jami'a. "Don haka sai can wajen shekarar 1997 sai ga Kwalejin Usman Danfodio wacce reshe ce ta Jami'ar Sokoto da suka fara daukar mata bayan sun yi shekara uku suna yaye maza. "Na zama cikin daliban farko mata da aka dauka mu 21 kuma a nan na yi difloma kan harshen Larabci da ilimin addinin Musulunci na kuma kammala a shekarar 2001,'' in ji malamar. Burin malamar ''Fatana dai in gane in kuma ganar da wasu, wannan shi ne yunƙurina, don yanzu haka karatun da nake  wasu na cewa ai sai in je in samu koyarwa a jami'a na ce a'a, ba zan iya wannan aikin ba. "Abin da nake fata idan karatun ya zamo yana da takarda to inda ya dace mutum ya fadi watarana in ba shi da takarda za a hana shi fadi. "Don haka ina yin karatu ne don fatan inda duk ya kama aka ce in mutum zai iya fadi a kuma ji a kuma amfana ko da mutum daya ne, don haka takaice shi ne burina a karatu shi ne idan na karanto in karantar,'' ta ce. "Bayan nan kuma sai muka ci gaba da jiran cewa tun da mutum ya zama matar aure da ƴaƴa da sauransu ina kuma za mu je mu samu yadda za a sake samun wurin kara karatu? "Allah ya kawo makarantar Jami'ar Alkalam inda muka zamo dalibanta na farko wanda su sun dauki mazan da matan a lokaci guda a daidai shekarar 2005, muka gama a shekarar 2009. Bayan yin karatu a matakai daban-daban dai Malama har a yanzu tana ci gaba da yi. Malama ta ce tambayoyin da aka fi yi mata suna yawaita ne a bangaren ibada, da kuma abin da ya shafi mu'amala.
Jamiyyar APC mai mulki a Najeriya ta musanta rahotannin da ke cewa an samu sauyin shugabanci a cikinta. Hakan na ƙunshe ne a wata sanarwa da jam'iyyar ta fitar a ranar Litinin mai ɗauke da sa hannun sakatarenta John James Akpanudoedehe. Sanarwar ta ce: "An ja hankalinmu jan wasu rahotanni da wasu kaffen yaɗa labarai suka wallafa cewa an sauya shugabancin jam'iyyar APC. Jam'iyyar ta ce wannan labarai da jaridu suke yaɗawa na ƙanzon kurge ne marar tushe. Tun da fari dai a ranar Litinin ne jaridar Thisday ta ruwaito cewa ana zargin Shugaba Muhammadu Buhari ya bayar da umarnin cire gwamnan Yobe Mai Mala Buni, a matsayin shugaban jam'iyyar APC. Rahoton na Thisday ya kuma ce shugaban ƙasar ya yi umarnin maye gurbin Buni da takwaransa na jihar Neja Abubakar Sani Bello. Rahoton ya kuma ce wani ɓangare na gwamnonin APC sun yi ƙorafi sosai ga shugaban ƙasar cewa Buni ba ya son a gudanar da babban taron jam'iyyar kamar yadda aka tsara, sabida babu wasu shirye-shirye da aka gudanar zuwa yanzu. A kan hakan ne sai shugaban ƙasar ya ba da umarnin gaggawa cewa a cire Buni tare da saka sabon shugaba, duk dai a ta bakin jaridar Thisday. A cikin sanarwar tata, APC ta ce "muna kira ga ɗumbin magoya bayanmu da mambobinmu da dukkan al'umma cewa su kwantar da hankalinsu tare da bai wa Gwamna Mai Mala Buni mai shugabantar APC goyon baya, don a samu a gudanar da babban taron jam'iyya marar maguɗi.
Rahotanni daga jihar Borno a Najeriya na cewa wasu matasa sun kai wa jerin-gwanon motocin ɗan takaran shugaban kasa na jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar hari. An kai harin ne a lokacin da motocin ke kan hanya zuwa dandalin taro na Ramat Square da ke birnin na Maiduguri, domin yi wa magoya bayansa jawabi. Farmakin ya yi sanadiyyar farfasa wasu motocin da ke cikin jerin gwanon, haka nan wasu bayanai na cewa akwai mutane da aka raunata. A wani bidiyo da ya karaɗe shafukan sada zumunta, an ga motoci da dama na yaƙin neman zaɓen Atikun waɗanda aka fasa gilasan su. Babbar Jam'iyyar adawa a Najeriya ta PDP ta yi Allah wadai da harin da ta ce wasu ɓata garin siyasa ne suka kai mata a yayin yaƙin neman zaben da take yi a birnin Maidugurin. PDP ta ɗora alhakin wannan hari kan gwamnatin APC Jihar Bornon. Rahotanni sun bayyana cewa sama da mutum 70 aka raunata a yayin harin sa'nnan baya ga motoci da aka lalata da ƴan jam'iyyar. Sai dai a nata bangaren gwamnatin Jihar Borno ta bakin kakakinta Isa Gusau, ta musanta zargin da PDP ke yi mata inda hasali ma ta ce watakila PDP ce ta shirya harin. Hare-hare kan ayari ko kwambar motocin yakin neman zabe musamman idan an kada gangar siyasa ba sabon abu bane a Najeriya inda aka sha tafka asarar rayuka da dukiyoyi sakamakon wannan lamari. Ƴan sanda a jihar Borno sun musanta cewar an kai wa ayarin motocin ɗan takarar shugaban ƙasa na PDP hari lokacin da yake kan hanyarsa ta zuwa dandalin Ramat domin yi wa magoya bayansa jawabi. Mai magana da yawun rundunar a jihar Borno, ASP Kamilu Shatambaya lokacin da ya gana da manema labaru, ya ce zargin kai wa ayarin motocin Atiku Abubakar hari shaci-faɗi ne kawai. Shatambaya ya ce Atiku Abubakar ya samu rakiyar jami’an tsaro zuwa fadar Shehun Borno da kuma lokacin da ya tafi dandalin taro na Ramat domin ganawa da magoya bayansa. Ya ƙara da cewa “Kwamishinan ƴan sanda na jihar Mr Abdu Umar ya halarci wurin taron domin tabbatar da cewa an gudanar da taron lami lafiya.” Ya ce “mun kuma zagaya asibitoci domin ganin ko da gaske ne an kwantar da mutane 74 a asibiti, amma babu kowa ba.” Sai dai ya ce an kama wani mutum mai suna Danladi Abbas saboda yunƙurin da ya yi na jifan ayarin motocin ɗan takaran a kan hanyar filin jirgin sama na Maiduguri.
Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari, ya yi magana a kan cutar coronavirus da aka samu bullar ta a kasar. Buhari ya yaba wa Ma'aikatar Lafiyar kasar da Hukumar Hana Yaduwar Cututtka, NCDC da gwamnatocin jihohin Legas da Ogun bisa matakan da suka yi gaggawar dauka a kan cutar. Ya kuma shawarci 'ya kasar da su bi matakan kariya da Ma'aikatun Lafiya da Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO da NCDC suka bayar domin kare kawunansu daga kamuwa da coronavirus. A sakon da fadar shugaban kasar ta fitar, Buhari ya bukaci 'yan Najeriya da su daina nuna karaya ko tayar da hankalin game da cutar domin yin hakan na da illa sosai. Sakon shugaban na zuwa ne 'yan sa'o'i bayan wasu 'yan kasar sun yi ca a kan mai magana da yawunsa kan wani sako da ya wallafa a Twitter, inda ya zargi jaridun kasar da rashin mayar da hankali kan mace-macen da ke samu a kasar ta dalilin zazzabin cizon sauro. Mutumin da aka fara samu yana dauke da coronavirus a Najeriya ya bar jihar Legas zuwa jihar Ogun ne bayan shigowarsa kasar daga Italiya. A jihar Ogun din ne alamomin cutar suka fara bayyana kafin daga bisani a killace shi a Legas. ■ Ku wanke hannayenku da sabulun gargajiya ko sabulun ruwa da ake wanke hannu da shi, wato hand gel, wanda zai iya kashe kwayoyin cuta ■ Ku rufe hanci da bakinku lokacin da kuke yin atishawa da kyallen fyace majina - sannan ku wanke hannayenku bayan kun yi atishawa domin hana kwayoyin cutar yaduwa. ■ Ku guji taba idanunku, ko hanci ko bakinku- idan hannunku ya taba wurin da cutar ta shafa, za ta iya yaduwa zuwa sauran sassan jikinku. ■ Kada ku rika matsawa kusa da mutanen da ke yawan atishawa ko tari da masu fama da zazzabi - za su iya watsa cutar cikin iska ta yadda ku ma za ku iya kamuwa da ita. - akalla ku matsa nesa da su ta yadda tazarar da ke tsakanin ku za ta kai kafa uku.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 125, mun tattauna da tauraron fim din nan mai dogon zango, Dadin Kowa, Rabi'u Musa Sha'aibu, wanda aka fi sani da TK Guy.
Kotun Ɗaukaka Ƙara a Jihar Rivers ta yi watsi da ƙarar da tsohon shugaban PDP, Uche Secondus, ya shigar yana neman ta dakatar da babban taron jam'iyyar na ƙasa. Cikin ƙarar da ya shigar, Mista Secondus ya nemi kotun ta hana babbar jam'iyyar adawar a Najeriya gudanar da babban taron da ta shirya yi ranar 30 da 31 ga watan Oktoba. Daga cikin buƙatun da ya gabatar wa kotun, Secondus ya nemi ta ba shi wuƙa da nama na aiwatar da taron. Tun farko tsohon shugaban ya sauka daga muƙaminsa biyo bayan rikicin da afku tsakaninsa wasu jiga-jigan jam'iyyar, musamman Gwamnan Rivers Nyesom Wike. Rahotanni na cewa dukkan alƙalan kotun ƙarƙashin jagorancin Mai Shari'a Haruna Tsammani sun amince da hukuncin ba tare da jayayya ba. Hukuncin na nufin PDP za ta ci gaba da shirin gudanar da taron, wanda a lokacin ne za ta zaɓi sabbin shugabanninta na ƙasa a muƙamai daban-daban. Yayin wata ziyara da sashen Hausa na BBC ya kai babban filin taro na Eagle Square da ke Abuja, mun tarar da wuri ya ɗauki harami ana ta shirye-shiryen gudanar da zaben duk da rashin tabbacin gudanar da shi. An sanya tutocin jam'iyyar a dukkanin faɗin filin, baya ga ƙyallaye masu launin fari da ja da kore, ga kuma babban mumbari da aka dirke a tsakiyar filin taron, inda a nan ne za a riƙa kaɗa ƙuri'a da kuma yin jawabi Mambobin jam'iyyar daga ko'ina a fadin Najeriya sun taru a filin tun kafin wannan taro na ranar Asabar, inda suke aikin shirya kujeru da sauran kayayyakin da ake bukata don gudanar da taron. Shugaban matasa na jam'iyyar, Honarabul SKE Odi Okoye wanda muka tarar a wajen taron da ya je a matsayin sakataren kwamitin shirya bababban taron, ya ce ba sa wata fargaba domina a cewarsa jam'iyyarsu na kan doka. ''Za mu ci gaba da ayyukanmu, sai dai in kotu ta yanke hukuncin hanawa, idan hakan ce ta tabbata, to jam'iyya za ta yi ganawar gaggawa domin sanin matakin da za ta ɗauka," a cewar Mista Okoye. Wasu ƴaƴan jam'iyyar da suka hallara a filin sun ce suna da ƙwarin guiwar cewa taron zai gudana kamar yadda aka tsara, don haka suna nan daram-dam za su kafa su tsare don ganin wannan zaɓe ya gudana. To shin idan kotu ta ce a fasa zaɓen fa?, tambayar kenan da muka yi wa Aishatu Muhammad Gwani wata ƴar jam'iyyar PDP daga jihar Bauchi, sai ta ce ''Haka za mu haƙura, ai mun saba ganin irin wannan, ba komi a ciki, a kan sa ranar zaɓe ma a daga ai'' inji ta. Shi dai Uche Secondus na neman kotu ta dakatar da babban taron na ƙasa da babbar jam'iyyar adawar ta tsara gudanarwa ranar Asabar, lamarin da ka iya kawo cikas ga shirye-shiryen da PDP ke yi.
Latsa hoton sama ku kalli bidiyo: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 72, shirin ya tattauna da Kabiru Makaho na fim ɗin Daɗin Kowa. Tauraron fim ɗin ya bayyana cewa shi ɗan asalin Jihar Katsina ne a arewa maso yammacin Najeriya sannan kuma ba makaho ba ne a gaske. Sunansa na gaskiya Mainasara Abdussalam. Kazalika ya shaida irin nasarori da ƙalubalan da yake fuskanta a sana'ar tasa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdussalam Usman Gabatarwa da tsarawa: Halima Umar Saleh
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce dole manoman a kasar su kara dukufa wajen noma isasshen abincin da zai wadatar da kasar, saboda gwamnati "ba ta da kudin da za ta iya shigo a abinci daga wajen." Shugaba Buhari ya ba da wannan shawarar ne lokacin da yake tattaunawa da manema labarai a fadar gwamnatin kasar bayan idar da sallar Idi. Bayanin nasa na zuwa ne lokacin da ake ci gaba da nuna damuwa kan karancin abinci da ake fama da shi a wannan lokacin a annobar korona, da kuma tashin farashin kayan abincin a kasar mafi yawan jama'a a Afrika. A cewar Hukumar Abinci ta Majalisar Dinkin Duniya, tun kafin annobar korona manoma ba sa iya samar da abincin da zai ciyar da al'ummar kasar miliyan 200. Ko da yake noma shi ne babbar sana'ar da 'yan kasar suka fi yi, amma gwamnatoti daban-daban sun yi watsi da shi inda suka mayar da hankali kan man fetur wanda kasuwarsa ta yi muguwar faduwa saboda annobar korona. Gwamnatin Shugaba Buhari ta dade wajen bunkasa aikin gonan shinkafa inda ta rika yi wa masu shigo da shinkafa 'yar Thailand ta hanyar fasa-kauri dirar mikiya  sannan ta rufe iyakokinta. Kafin wannan lokacin, Najeriya tana shigo da shinkafa fiye da tan miliyan daya daga Thailand duk shekara. Yanzu tana bari a shigo da shinkafa 'yar-waje ne kawai ta hanyar iyakokin ruwanta - inda take sanya haraji mai yawa. Farashin abinci ya yi matukar tashi a Najeriya tun da annobar korona ta barke kuma kudin shigar da ake samu daga man fetur ya yi matuar raguwa saboda farashinsa da ya fadi. Asusun Bayar da Lamuni na Duniya ya yi hasashen cewa tattalin arzikin Najeriya zai tsuke da kashi 1.5 a 2020.
Shugaban hukumar nukiliya ta duniya zai tattauna da hukumomin Iran, Lahadin nan domin kokarin kwantar da hankali a kan shirin kasar na nukiliya, wanda ke tayar da hankalin kasashen Yammacin duniya. Wannan ita ce ziyara ta farko da shugaban hukumar nukiliyar ta duniya IAEA, Rafael Grossi ke yi a Iran din, tun bayan da sabon shugaban kasar mai tsattsauran ra'ayi Ebrahim Raisi ya hau mulki a watan da ya gabata. A yayin ziyarar ta kwana daya shugaban hukumar ta nukiliya zai gana da mataimakin shugaban kasar ta Iran, inda tattaunawarsu za ta mayar da hankali a kan tattaunawarsu da shugaban hukumar nukiliya ta Iran din. Shugaban zai yi kokarin kwantar da hankali ne a kan ayyukan nukiliya na Iran, wanda kasashen Yammacin duniya ke nuna damuwa a kansa. Mista Grossi zai bukaci bayani a kan muhimman batutuwa biyu; abu na farko shi ne burbushin sinadarin yureniyom (uranium) a cibiyar nukiliyar kasar, abin da Iran din ba ta bayar da bayani a kai ba. Sai kuma abu na biyu wanda shi ne sake barin shigar da kayar hukumar ta nukiliya ta duniya na sa ido. Gwamnatin Iran ta fara saba yarjejeniyar da aka cimma da ita ta duniya a game da bunkasa sinadarin yureniyom (uranium), bayan da tsohon shugaban Amurka, Donald Trump ya fice daga yarjejeniyar, sannan kuma ya kakaba wa kasar takunkumi Tun a watan Yuni ne aka dakata da tattaunawa a kan yuwuwar sake farfado da  yarjejeniyar nukiliyar Iran din ta 2015. Duk wani kokari na farfado da yarjejeniyar zuwa yanzu ya ci tura kuma Iran ta ki yarda da kiran kasashen Yammacin duniya na komawa tattaunawar Yanzu dai hukumar ta IAEA ta damu ne a kan samun damar sa ido kan harkokin nukiliya na Iran din. Ziyarar shugaban nukiliyar na duniya a Iran ranar Lahadi za ta kasance ne gabanin taron shugabannin gudanarwar hukumar ta IAEA a Litinin. Mista Grossi zai yi wani taron manema labarai a filin jirgin sama na Vienna da zarar ya koma daga ziyarar ta Iran. Yayin da Iran din ta kafe kan cewa shirin nukiliyarta na zaman lafiya ne ba na soji ba su kuwa kasashen Yammacin duniya na zarginta da sɓbanin hakan, suna ganin tana kokarin kera makaman kare dangi ne.
Latsa hoton sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 15, shirin ya tattauna da fitaccen tauraron fina-finan Hausa Rabi'u Rikadawa, inda ya amsa tambayoyin da za su saku dariya. Da muka tambaye shi game da irin son da yake yi wa matarsa, inda ya amsa cewa tana a cikin zuciyarsa kamar kudin haya, sai muka tambaye shi ko zai yi mata kishiya? Sai ya ce da ya samu kudi zan kara aure.
Majalisar naɗa sarki ta sanar da naɗa sabon sarki a bainar jama’a a ranar Asabar, a wani biki da aka kwashe kusan shekara 70 ba a ga irinsa ba. Daga wata murna da aka yi ta bai daya domin taya sabon sarki murna zuwa wani bayani mai taba zuciya, ya sha rantsuwa sannan dakarun kasa sun sara masa. Ga dai wasu abubuwa da suka faru a fadar St James. An sanar da Charles III a hukumance a matsayin Sarki a wani biki da aka yi mai cike da tarihi a Fadar St James da ke Landan. Yayin bikin da aka yi a gargajiyance a safiyar ranar Asabar – wanda aka haska a kusan duka gidajen talabijin a karon farko – an yi kasa da tutoci da safe domin girmamawa ga marigayiya sarauniya – an kuma daga su yayin bikin domin nuna girmamawa da biyayya ga sabon Sarki. Za a ci gaba da wasu lamuran nade-naden a fadin Birtaniya har sai ranar Lahadi, inda za a kara sassauta tuta yayin ci gaba da makokin mutuwar Sarauniya Elizabeth II wadda ta mutu a ranar 8 ga watan Satumba. Sabon Sarki ya sha rantsuwa daga kwamitin nada Sarki a yayin wani bikin gargajiya, wanda rabon da a yi irinsa a Birtaniya tun shekara 70 baya. Kai tsaye dama Charles ne Sarki saboda mutuwar mahaifiyarsa – karkashin dokar zamantakewa ta 1701. Aikin kwamitin nadin sarki shi ne yayin biki, domin sanar da sunan sabon Sarki a hukumance. A al’adance, ana yin wannan ne cikin kwana guda da mutuwar wanda ke kan karagar mulki. Amma a wannan karon an dan samu karin lokaci tsakanin bikin nadin da aka yi a Fadar St James da kuma mutuwar Sarauniya Elizabeth II, wanda aka yi a tsakiyar birnin Landan kusa da Fadar Burkingham. A wani mataki da ya saɓa da al’ada, Sarki Charles ya bayar da damar a haska bikin a gidajen talabijin a karon farko cikin tarihi. Sama da mambobin majalisar koli 200 ne suka halarci taron – wanda yawanci masu bayar da shawara ne ga basaraken da ke mulki, mafi yawansu tsofaffi da kuma yan siyasa ne na yanzu – sun taru a Fadar St James tare da malaman coci masu yawa. Majalisar ta dade tun zamanin sarakunan karni na 10. Mambobinta sun kai 700, amma 200 kawai aka kira. Tsofaffin Firaiministocin Birtaniya irin su Gordon Brown da David Cameron da Boris Johnson da kuma Theresa May wadda ta hadu da Sarauniya a wurare da yawa cikin shekaru masu dama – duk sun halarci taron. Sai kuma magajin gari Birnin Landan da manyan alkalai da kuma jami’ai masu dama. Camila Parker Bowels matar Charles sama da shekara 17 da ɗansa Williams wanda shi ne sabon Yariman Wales duka sun halarci taron. An raba kwamitin nada Sarki zuwa gida biyu, kuma Chrles ya fito ne cikin gida na biyu. A matakin farko, Shugaba – kuma mamba a majalisa karkashin jam’iyyar masu ra’ayin rikau Penny Mordaunt wadda aka rantsar a ranar 6 gawatan Satumba – ta sanar da mutuwar Sarauniya. Daga nan kuma ta nemi malaman coci da na kwamitin nadi su gabatar da ayyana sabon Sarki, wanda ciki har da Charles da aka bai wa matsayin Sarki Charles III. Sannan mutane kusan 200 ko sama da haka da suka halarci taron suka ce “Allah ya kiyaye Sarki” bayan kammala karanta bayanai. An yi hakan a gaban Yarima William da Firaiminista Liz Truss da shugaban cocin Ingila Justin Welby. Sai dai duka iyalan Gidan Sarautar ne suka sanya hannu kan takardar da ta ayyana Sarkin, da sauran wasu manyan baki ciki har da Earl Marshall – Duke na Norfolk – wanda shi ne ke da hakkin tara wannan biki. Mataki na biyu shi ne taruwar kwamitin naɗa Sarki za su taru gaban Sabon Sarki a dakin da ake nada Sarki da ke Fadar St James. Taron farko kenan da wadannan mutane suka yi a gaban sabon Sarki kenan cikin gwamman shekaru. Kansiloli sun yi layi sun tsaya domin yin maraba da Sarki, kowa yana tsaye babu wanda yake zaune kamar dai yadda aka saba yi a al’adance. Ya fara da wani bayani mai taba zuciya ga kwamitn da ke nada sarki, “ya yi bayani kan mahaifiyarsa da yake mutakar ƙauna da yadda ta yi wa al’umma bauta” ya kuma yi fatan bin sawunta. “Duka duniya na tausaya mani kan wannan gagarumin rashin da na yi, wanda ba za a iya maye gurbinsa ba.” Mulkin da mahaifiyata ta yi babu wanda za ka iya kwatanta shi da shi a lokacinta, yadda ta sadaukar da kanta da bautar da ta yi wa jama’a. Don haka dole mu yi godiya da rayuwarta da ta yi.” Ya kuma ci gaba da yin bayani kan hakkokin da suke a kansa. “Ina sane da irin manyan ayyukan da na gada da kuma wajiban da ke kaina ko kuma wadanda aka dora mani.” Ya bayyana Camilla a matsayin Sarauniya consort, matar Sarki, “Ina alfahari da farin ciki da irin goyon bayan da matata ta ke bani,” in ji shi. Karkashin dokar rantsuwar, dole ne sabon basarake ya yi rantsuwa domin yin biyayya ga cocin Scotland. Saboda a Scottland an raba iko tsakanin coci da kuma kasa. Charles ya rattaba hannu kan wasu kwafi biyu na takardu gaban majalisar koli. Wadanda suka halarci taron suma sun sanya hannu, ciki har da yarima Williams – wato sabon yarima na Wales kenan – tare da Camilla Sarauniya. A karshe mahalarta taron sun yi wake, masu ganga suka taya su. Bayan an gama komi sai aka koma wajen fadar. Duka mutane sun fita daga wajen dakin taron domin ganin yadda za a ayyana Sarki Charles na uku. Dakarun gidan Sarautar sun fito wajen barandar a saman Friary Court domin karanta ayyanawar tukunna aka yi busar sarewa irin ta gidan sarauta. An yi taken kasa wanda a karshe aka ce “Allah ya kiyaye Sarki” a Turance “God Save the King” maimakon “Allah ya taimaki Sarauniya da aka fi shekaru sama da 70 ana fada. Bikin ya zo karshe ne lokacin da shugaban Majalisar Koli ya ayyana Charles a matsayin sabon “Sarki, Shugaban kasashen rainon Ingila mai kare addini” kafin daga bisani a ce “Allah ya kiyaye Sarki”. Penny Mordaunt ta rufe taron ne da karanto daftarin dokar ayyanawar wanda za a sahhale, sannan Sarki Charles ya sanya musu hannu daya bayan daya. Daya daga cikinsu shi ne na ranar binne Sarauniya wadda za ta zama ranar hutun mutanen kasar baki daya. Amma yanzu za a dauki lokaci kafin a zo a yi bikin mubaya’a da nadin sarki. A baya wata 16 aka dauka tsakanin mutuwar mahaifin Sarauniya Elizabeth Sarki George na shida da nadata, wanda ya mutu a watan Fabirairun 1952, ita kuma aka nadata a watan Yuni 1953.
Gwamnatin Jihar Ondo ta wallafa sunayen mutanen da aka yi wa jana'iza sakamakon harin, waɗanda kuma BBC ta gani.
Latsa hoton sama ku sha kallo Annobar cutar Covid-19 wato Coronavirus na ci gaba da durkusar da al'amura a fadin duniya - kamar ayyukan gwamnatoci da wasanni da tattalin arziki da zirga-zirga. A cikin wannan bidiyon na koyi-da-kanka, Halima Umar Saleh ta zayyano irin barnar da annobar Coronavirus ta yi zuwa yanzu a fadin duniya. A sha kallo lafiya. Bidiyo: Abdulbaki Aliyu Jari
A ranar Lahadi ne aka yi jana'izar Nura Mustapha Waye, daraktan shirin nan mai dogon zango na 'Izzar So', wanda ake nunawa a dandalin YouTube. Tun bayan rasuwarsa, jama'a da dama musamman abokan sana'arsa ta fim, suke ta yin alhini a shafukan sada zumunta. Sanarwar rasuwarsa dai ta bai wa mutane da dama mamaki ganin cewa ba a san shi da wata rashin lafiya ba, kuma lafiya kalau aka rabu da shi kwana guda kafin rasuwarsa, kamar yadda makusantansa suka bayyana. An gudanar da jana'izarsa a unguwarsu ta Goron Dutse da ke birnin Kano a arewacin Najeriya. Furodusan shirin Izzar So, Lawan Ahmed,  ya bayyana Nura a matsayin mutumin kirki sannan ya yi addu'ar Allah ya gafarta masa ya kuma yafe kurakuransa. Ita ma Aisha Najamu wadda aka fi sani da Aisha Izzar So ta yi masa addu'ar Allah jikansa da gafara. Jarumi a masana'antar Kannywood Ali Nuhu shi ma ya saka hotonsa da ya ɗauka tare da marigayin inda ya roƙi Allah ya kyautata makwancinsa. Darakta a masana'antar Kannywood, Malam Aminu Saira, shi ma ya wallafa hoton marigayin a shafinsa na Instagram inda ya yi masa addu'ar Allah ya jikansa da rahama kuma ya saka shi Aljanna Firdausi. Ita ma Khadijah Yobe, wadda aka fi sani da Karima a shirin Izzar So, ba a bar ta a baya ba wurin wannan ta'aziyya inda ta roki Allah ya sa Aljanna ce makoma ga darakta Nura.
Kawayen kasashen Yamma sun amince a iyakance farashin mai da Rasha take sayar wa kasashen waje da ake sufurinsa ta teku. A cikin wata sanarwar hadin gwiwa tare da Australia kasashe bakwai masu karfin tattalin arziki a duniya sun ce amince da farashin dala 60 a kan kowace gangar mai da Tarayyar Turai ta kayyade a ranar Jumma 02-12-2022.  A sanarwar hadin gwiwa da kungiyar kasashe masu karfin tattalin arziki na G7 suka fitar sun ce matakin iyakance farashin zai fara aiki ne a ranar Litinin mai zuwa 05-12-2022  ko kuma nan bada jimawa ba.  Matakin na zuwa ne bayan da Tarayyar Turai ta amince  da tsarin kuma bayan ta shawo kan Poland a kan ta goyi bayan matakin.  A karkashin tsarin kasashe ba za su iya biyan kudi fiye da dala 60 ba kan  kowace gangar man fetur.  Manufar wannan tsarin ita ce hana Rasha samun riba daga man fetur da take fitarwa zuwa kasashen waje. Kuma sun dauki matakan ganin cewa tsarin ba zai sa farashin man fetur ya yi tashin gwauron zabi a kasuwanin duniya ba. Sai dai  wani mai sharhi a kan makamashi ya  shaida wa BBC cewa ko shakka babu zai yi mumunan tasiri kan  tattalin arzikin Rasha  Ya ce, ''tattalin arzikin Rasha da kasafin kudin kasar sun dogara ne kan man fetur a don haka duk wani matakin da za a dauka kan man fetur zai shafi tatttalin arzikin kasar da kuma wasu muradun Shugaba Putin  Sai dai a daya bangaren Rasha ta yi alla-wadai da matakin  tana mai cewa ba za ta samar da mai ga kasashen da suka iyakance farashin man ba. Haka kuma duk da cewa matakin zai yi wa tattaln arzikin Rasha illa amma ana ganin ba zai yi tasiri sosai ba saboda kasar za ta mayar da hanakli ne wajen sayar wa  India da China da man fetur dinta wandanda a yanzu su ne kasashen da suka fi sayen man daga wurinta.
Wata babbar illa da zanga-zangar nuna adawa da zaluncin 'yan sanda da ta rikiɗe ta zama tarzoma a Najeriya, ita ce yadda take shafar wasu ƙasashen Afirka. Najeriya dai ita ce kan gaba ta fuskar girman tattalin arziki a nahiyar don haka akwai gagarumar fargaba kan tasirin da zanga-zangar za ta yi ga tattalin arzikin ƙasashe da dama. Yanayin da tattalin arzikin Najeriyar ya shiga sakamakon zanga-zangar, ya shafi wasu daga cikin kasashen Afirka, daya daga cikin wadannan kasashe ita ce kasar Ghana. A cewar Majalisar Dinkin Duniya, Ghana na shiga da kaya Najeriya wanda aka kiyasta cewa zai kai dala miliyan dari a duk shekara. Yawan al'ummar da Najeriya ke dashi da kuma arzikin danyen man fetur, na daga cikin dalilin da yasa take d amuhimmanci wajen tafiyar da harkoki a yammacin Afirka. Najeriya dai na bawa kasashen kamar Ghana iskar gas don samar da wutar lantarki, sannan mafi yawancin 'yan kasuwar kasar na samun kayayyaki daga Ghanan. Wani masani kan harkokin kasashen duniya ya ce wannan zanga-zangar zata shafi bangarori da dama musamman ta fuskar tattalin arziki zai shafi cinikayya, Haka harkokin ua da kulluma ma zasu tsaya saboda otel da bankuna za su tsaya cak, haka shima bangaren kasuwar hannayen jari zai tabo kadan inji masanin harkokin kasashen duniyar. Ya ce hatta bangaren tsaro ma zai tabo, domin idan har aka samu rikici a Najeriyar, to ko shakka ba bu mutane da dama zasu tsere daga kasar. Najeriya dai ita ce kashin bayan Afirka a saboda haka zaman lafiya ke da muhimmanci bama ga kasar kadai ba, har ma na nahiyar.
Babu wani ma'aikaci da ba zai so a ce an samar da tsarin da zai iya zuwa da dawowa daga aikinsa cikin sauki ba. Wato tsarin da zai kasance babu cunkoson ababen hawa, babu jinkiri - tabbas mutum zai so hakan. Wannan wani albishir ne kan cewa fiye da kamfanoni 100 ne ke aiki kan kera motoci masu aiki da karfin lantarki wadanda ke iya tashi sama (eVTOL). Kamar, jirage masu saukar ungulu, motocin ba su bukatar filin tashi da sauka, sai dai ba kamar jiragen na helikwafta ba, wadannan ba su da kara. Sai dai da alama wannan mafarki zai iya daukan lokaci mai tsawo kafin ya zamo gaskiya. Masana sun ce wannan mota ba zai zama gama-gari ba sai a shekarun 2030. Shin za ta iya tafiya mai nisa? Akwai dalilai da dama da suka sanya kamfanoni ke mayar da hankali kan wadannan motoci da za su iya zirga-zirga a ciki da kuma tsakanin birane. Na farko, akwai yiwuwar za a samu masu son irin wadannan motoci da dama, sannan irin wadannan motoci za su iya tafiya mai tsawo a sama. Yawancinsu na dauke da batiri wanda zai ba su damar tafiya a sama ta tsawon minti 30. A Jamus hakan na nufin cewa motar za ta iya tafiyar kusan mil 22 (Kilomita 35), a gudun kilomita 110, cikin awa guda. An yi gwajin irin wannan mota a Singapore, ranar Talata. Wasu kamfanonin sun kara inganta motar ta hanyar yi mata fuka-fuki. Kamfanoni irin su Lilium na kasar Jamus suna da motar da kan iya tashi sama kai-tsaye, sannan za ta iya jujjuya fuka-fukanta kamar jirgin sama na asali. Su ma kamfanonin kera jirage masu saukar ungulu a Birtaniya suna aiki kan kera mota mai tashi wadda ke da fukafuki, kuma suna sa ran za ta iya tafiyar sama da mil 100 a sama. Sai dai irin wadannan kafanoni za su so ganin an samu ci gaba sosai a fasahar amfani da batura, wanda zai sanya irin wadannan motoci su yi amfani sosai. A ina za a rinka tashi da sauka? Idan kana son fara sana'ar sufuri ta amfani da mota mai tashi, to kana bukatar tanadar isasshen wuri sauka da tashi, inda za a rinka masu caji ko kuma sauya batura - wadanda a turance ake kira veriports. Wannan wani babban kalubale ne. A manyan birane akwai karancin filaye. Akwai filayen saukan jirgin 'Helikwafta' sai dai kila ba zai isa 'Helikwaftan' da motoci masu tashi su rinka sauka a wurin ba. WAdannan motoci za su iya samun wuraren da za su sauka a rufin gidaje, sai dai su iya kasancewa da tsada. Koda ma an samu irin wadannan wurer, dole ne sai sun bi ka'idoji da dokoki, wadanda a yanzu ba a riga an samar ba. Michael Cervenka, wani babban ma'aikaci a kamfanin Vertical Aerospace, ya ce daya daga cikin manyan dalilan da za su burge masu son sayen wadannan motoci shi ne ba su da kara. Karar motar a lokacin da take tashi sama ya yi kasa sosai idan aka kwatanta da na 'helikwafta'. Sannan kuma kararta kan yi kasa sosai a lokacin da take tafiya a sama. Saboda haka wannan zai kwantar da hankalin wadanda ke da gidaje kusa da filayen saukan motoci masu tashi, sai dai za a iya samun wadanda ba za su kasancewa a kusa da ake samun yawan sauka da tashin jirage ba. Sannan kuma da zarar aka samu hadri koda sau daya ne, mutane za su iya nuna adawa da saukar irin wadannan motoci a wuri mai cunkoson jama'a. Mene ne rashin hadarin ta? Masu lura da sufurin jirage a Turai da Amurka na aikin kan samar da dokoki da kuma ka'idojin da ya kamata wadannan motoci su cika. Da zarar aka samar da ka'aidojin, akwai yiwuwar za a dauki shekaru ana gwajin wadannan motoci masu tashi, wanda zai iya lakume mililyoyin daloli. Darell Swason, wani kwararre kan motoci masu tashi ya ce "Yawancin masu hada irin wadannan motoci da na tattauna da su na kokarin ganin sun samu amincewar kera su nan da shekara ta 2023. Wata dama da suke da ita ita ce, motoci masu tashi sun fi saukin sha'ani idan aka kwatanta da 'Helikwafta' ko kuma jiragen fasinja. Saboda haka ba za su yi saurin samun matsala ba. Kamfanin sufuri na Uber, wanda ke da wani shiri na motoci masu tashi da ake kira Uber Air, ya ce ya kamata hadarin da ke tattare da tuka mota mai tashi ya gaza na tuka motar da aka saba har sau biyu. To amma al'umma za su so ganin ana tsanteni game da sufurin wadannan motoci kamar yadda ake yi a harkar jiragen sama. Motocin za su zamo ba su da nauyi sosai, sai dai kuma hakan zai sanya ya zamo da hadari idan ana tuka motocin a yanayi na isaka mai karfi. Tsarin sufurin da zai tsaya a lokacin da ake fama da iska ba zai samu karbuwa ba a wurare eda dama na duniya. Wane ne zai rinka lura da sufurin motoci masu tashi? Na'urar tsara zirga-zirgar jiragen sama ita ce ke kula da sufurin jirage masu saukar ungulu a birane, kwararru kuma na ganin cewa wannan tsari zai iya hadawa da irin wadannan motoci. Akwai rafuka da suka tsara ta tsakiyan birane da dama na duniya, wannan zai samar da hanya mai sauki ta sufurin irin wadannan motoci kasancewar babu al'umma a kasa. To amma idan har za a rinka amfani da irin wadannan motoci sosai, to ya kamata a a samar da tsari na musamman da zai rinka kula da sufurinsu. Hakan ne ma zai faru idan wannan bangare na sufuri ya cimma burinsa na samar da irin wadannan motovci marasa matuka. Wadannan motoci dole ne su zamo za su iya ganewa a lokacin da suka kusanci wata motar a lokacin da suke tafiya. Mr Swason ya ce "Ba wai a lokaci guda ne za a samu irin wadannan motoci kamar guda 5,000 suna shawagi a samniyar London ba nan da shekarar 2023" "Za su rinka karuwa ne a hankali, ta yadda a haka za mu tabbatar abubuwa suna tafiya yadda ya kamata." Nawa za a kashe? Ba a riga an kammala tsara yadda sufurin motoci masu tashi zai kasance ba. Amma dai ana sa ran za su rinka zirga-zirga a ciki da wajen birane ne bisa wata turba da aka tsara. Tsarin sufurin motoci masu tashi na kamfanin Uber na ganin cewa wannan hanyar sufuri za ta zamo mai sauki ga al'umma. Za ta iya yin sauki fiye da mallakar mota." To amma, da farko dai masu kudi ne za su fi amfani da su. Mr Wright ya ce "Masu hali, wadanda suka shirya biyan kudi tsugugu ne za su fara karbar wannan tsari."
Sarauniya Elizabeth ta Ingila ta kamu da cutar korona, kamar yadda fadar Buckingham ta sanar. Fadar ta bayyana cewa sarauniya na tattare da alamun sanyi amma ana sa ran za ta ci gaba da gudanar da ayyukanta sama-sama a Windsor a mako mai zuwa. "Za a ci gaba da duba lafiyarta kuma za a bi duka hanyoyin da suka dace," kamar yadda fadar ta bayyana a wata sanarwa da ta fitar. Sarauniya Elizabeth mai shekara 95 ta haɗu da babban ɗanta kuma magajinta wato Yarima Charles wanda shi ma ya kamu da korona a makon da ya gabata. Sanarwar na zuwa ne mako guda bayan da sarauniyar ta kafa tarihi ta zama wadda ta fi daɗewa kan karagar mulki a tarihin Masarautar Ingila bayan ta cika shekara 70 a kan mulki a ranar 6 ga watan Fabrairu. Wakilin BBC a Masarautar Ingila Nicholas Witchell ya bayyana cewa babu shakka sarauniya an yi mata riga-kafin korona zagaye na farko da na biyu. Ya bayyana cewa tana bin rayuwa a hankali a ƴan kwanakin nan tun da ta kwana a asibiti a Oktobar bara yayin da ta je duba lafiyarta.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan da ke Najeriya, Sheikh Ahmed Lemu, ya rasu. Sheikh Lemu ya rasu ne da sanyin safiyar yau Alhamis a birnin Minna na jihar Naija da ke arewacin ƙasar. Ya rasu yana da shekara 91 a duniya. Ɗaya daga cikin ƴaƴan marigayin, Nuruddeen Lemu, wanda ya tabbatar wa BBC mutuwar mahaifinsu, ya ce idan anjima kaɗan za a soma shirye-shiryen jana'izarsa. Marigayi Sheikh Lemu ya soma karatunsa na addini da na boko a Najeriya inda daga bisani ya tafi  Ingila ya kammala Digirinsa na farko a kan African and Oriental Studies a shekarar 1964 a makarantar da a takaice ake kira SAOS. Ya kwashe galibin rayuwarsa yana koyarwa musamman a fannin Larabci da Ilimin Addinin Musulunci da kuma Hausa. Kazalika marigayi Sheikh Lemu mutum ne da ya kwashe tsawon rayuwarsa yana kira ga yin masalaha da sassauci a tsakanin al'umma da kuma bayyana ra'ayinsa a kan al'amura ba tare da rufa-rufa ba. Sheikh Lemu ya bayar da muhimmiyar gudunmawa wajen kare hakkin mata, haka kuma ya kafa ƙungiyar Da'awa domin yaƙi da tsattsauran ra'ayi. Baya ga koyarwa, marigayi Lemu ya taka rawa a fannoni da dama, ciki har da fannin shari'ar inda ya riƙe muƙamai daban-daban har da na babban alƙalin Kotun Ɗaukaka Ƙara ta Shari'ar Musulunci da ke jihar Naija. Mariyagi Sheikh Lemu ya samu lambobin yabo da dama daga ciki da wajen Najeriya, ciki har da lambar yabo ta ƙasa da ƙasa ta Sarki Faisal na Saudiyya wadda aka ba shi a 2014. Ya rubuta littafai da dama waɗanda suka haɗa da: A Book of Fasting, Islam for Africa, The Young Muslim, da sauransu. A shekarar 2019 ne matar Sheikh Lemu, Hajiya Aisha Lemu, ta rasu tana da shekara 79 a duniya bayan ta yi wata gajeruwar jinya. Ga wasu hotunan rayuwarsa shi da iyalansa
Wata mata 'yar Argentina ta zamo ta biyu a duniya da ta yaki cutar HIV mai karya garkuwar jiki, ba tare da shan kowanne magani ba. Likitoci sun yi amanna da cewa garkuwar jikin matar ce ta kakkabe cutar daga cikinta. Rahoton da mujallar Internal Medicine ta wallafa, bayanin gwaje-gwajen da aka yi wa matar sun gano garkuwar jikinta ce ta fatattaki kwayar cutar. Kwararru sun ce indai aka ci gaba da samun masu yakar cutar irin hakan, zai kawo sassaukar hanyar yaki da cutar HIV. Kakkabe cutar HIV Binciken ya gano ana halittar tsirarun mutanen da garkuwa jikinsu ke yakar cutar HIV. Wasu kuma su na da garkuwa ta musamman da ake gadonta. Ciki har da wadanda sam cutuka masu yaduwa ba sa kama su, da kuma ba sa son as an da su. Yawancin mutanen da suka kamu da cutar HIV, rayuwarsu na dogaro ne ga shan magunguna. Idan suka daina shan maganin, garkuwar jikinsu na yin rauni tare da karawa kwayar cutar karsashi daga nan kuma sai wata matsala ta faru. A shekarun baya, an samu rahotannin samun wani maganin da zai karya laggon cutar HIV, ba tare da shan ainahin wadancan magungunan ba. Adam Castillejo, daga birnin London, ya daina shan maganin cutar HIV, bayan an yi masa dacen kwayoyin halitta don maganin cutar daji da yake fama da ita. A lokacin da ake yi masa gashin kashe cutar kansa, aka yi nasarar kashe kwayoyin cutar HIV da yake dauke da ita. Abin damuwar shi ne ana samun kashi 1 na masu kwayoyin halitta irin wanda ya taimaka masa. Sai dai babu tabbas din tsawon lokacin da wannan hanya za ta yi wa Mista Castillejo aiki. 'Kashe kwayoyin cuta' Sai dai ba a samu alamun kwayar cutar HIV a jikin maras lafiyar Esperanza har tsawon shekara 8. Ita ma Loreen Willenberg, daga San Francisco, alamu sun nuna garkuwar jikin ta ta yi yaki da cutar HIV, sam ba ta dauke da ita. Wannan ya sanya an samu kyakkyawanb fatan da ke nuna za a iya amfani da hanyar kashe kwayar cuta domin magance cutuka masu yaduwa. Jagoran binciken Dakta Xu Yu, daga cibiyar bincike ta babban asibitin Ragonf a Massachusetts, wanda aikin hadin gwiwa ne tsakaninsu da cibiyar binciken kimiyya ta Massachusetts ta ce: "Akwai matakin da za a iya dauka na inganta amfani da hanyar kashe kwayoyin cuta, ta yadda mutanen da ba su da garkuwar jikin da za ta yaki kwayar cutar da suke dauke ta da ita. "A yanzu mu na duba yiwuwar gabatar da irin wannan hanyar, ta amfani da allurar rigakafi, da nufin gabatarwa da garkuwar jikin marasa lafiyar wani bakon abu, ta yadda za a iya shawo kan kwayar cutar." 'Kwayoyin cutar da za a iya zubarwa' Farfesa John Frater, na jami'ar Oxford, ya shaidawa shirin BBC News, cewa ya yin da ake ganin kwata-kwata babu wata hanya ta magance cutar HIV, amma sai gashi masu binciken sun gano wata hanyar ta daban, ana bukatar ci gaba da bincike domin gani karin hanyoyin warkar da cutar.'' "Babbar tambayar ita ce  shin marasa lafiyar da kan ta ta yi magani, ko kuma sun yi amfani da hanyoyin magance cutar, ko an gano su na da cutar akan lokaci akai magani," in ji shi. "Garkuwar jikinta ta nuna karara, an taba samun kamuwa da cutar, dan haka babu batun tambayar ko ta taba kamuwa da ita. "Watakil an taba samun wasu marasa lafiyar da suka yaki cutar ta wata hanyar, amma ba a san da su ba, dan haka ana bukatar fadada bincike." Farfesa Sarah Fidler, kwararriya kan cutar HIV a kwalejin Imperial da ke London ta wannan bincike zai taimaka wajen bunkasa hanyoyin yaki da cutuka masu yaduwa, musamman a halin da ake ciki na neman hanyoyin magance cutuka masu yaduwa ba lallai sai an yi amfani da magungunan da akan dora maras lafiya akai ba, ciki har da cutukan da masu dauke da su ke kare rayuwarsu a shan magani kamar dai cutar HIV.
Tsohon babban dogarin shugaban Najeriya na mulkin soja, marigayi Janar Sani Abacha, wato Manjo Hamza Al-mustapha ya ce idan har ya zama shugaban kasar, a cikin wata shida zai kawo karshen matsalar tsaro ta Boko Haram da ta addabi Najeriya. Almustapha ya ce, zai je ya tare a dajin Sambisa, da ke jihar Borno, inda nan ne ake ganin matattarar mayakan Boko Haram, tsawon sati daya domin daukar duk matakin da ya wajaba a dauka domin ganin karshen mayakan. Ya ce idan har ya zama shugaban kasa to lalle ne abin Allah ya shimfida za a yi wa dole ne a yi shi, ya ce, ''komai zafinsa a idon ko su waye'',  yana mai bayar da misali da matsalar tsaron da kasar ke fama da ita. Ya nuna takaicinsa da damuwa kan yadda yake ganin sojojin Najeriya yanzu sun lalace ba su da kishi da kuzari kamar da, inda ya ce, ''Ka ga soja, duk sojan Najeriya ni ina ganinsa daidai yake da dan-sanda na da, saboda sun riga sun zama dan-sandan, kuma 'yan-sandan da kuke da su sun gurbata, sun gurbata. Ni akwai abin da in zan yi a wata shida za ka ji tsoron abin da za a yi amma kuma shi ne gaskiya.'' Ya ce zai yi wa sojojin Najeriya garambawul a cikin wannan wa'adi na wata shida, wanda hakan abu ne da zai kasance da zafi amma kuma ya zama wajibi domin ya dawo da karfi da kuzarin sojojin Najeriya kamar yadda aka san su a baya. ''Misali ba shegantakar nan ta Boko Haram ba, wallahi ni zan ce a wata shida indai ba ta yi ba, duka manyan nan sai an rage muku girma, kuma za ku tafi gida, kuma za a hukunta ku kudin da aka ba ku sai kun fid da shi, sai an yi musu probe (bincike), a wata shida a matsayina na shugaban kasa zan je Zambiza can zan koma can zan yi hutu, zan yi hutun sati wurin in wani abu ya taba ni ma gani '' in ji shi. Tsohon dogarin na Abacha yana magana ne a hira ta musamman da BBC, inda ya bayyana shigarsa jerin masu neman takarar shugabancin kasar a zaben da za a yi a shekara mai zuwa ta 2003, inda zai nemi takara a karkashin jam'iyyar Action Alliance. Manjo Al-Mustapha wanda yake nuna takaicinsa kan irin halin da kasar ta shiga na tabarbarewar tsaro, ya ce lokaci ya yi da zai shiga siyasa gadan-gadan. Ya ce wasu kungiyoyi ne suka hada kudi, suka sai mishi takardar neman takarar suka ce ga gumummawarsu ga kuma jam'iyyar da zai yi takara. Dangane da kin shigarsa wata daga cikin manyan jam'iyyun kasar, sai ya nuna cewa ya yi hakan ne domin wadannan manyan su yake gain sun gurbata kasar, inda ya yi misali da cewa, Shugaba Buhari, mutum ne da suka sanshi tun suna kanana. Ya ce, ''amma wadanda suka kewaye shi su ne gurbatattun Najeriya, suna nan da yawa.Yanzu in ka zauna ka ce ka dora wannan gwamnati a sikeli, ta'adin da suka yi ranar da zai fara fahimta, na san ranar zai sake tunani da yawa '' in ji Al-Mustaphan. Haka kuma ya nuna sakacin gwmnatin Buhari na yadda, ya ce idan Shugaban ya danka wa mutane amana ba ya bibiya, inda ya ce shi idan ya samu shugabancin daga kansa zai nuna misali na bin doka, kuma idan ya dauki rantsuwa to ba zai sassautawa kowa ba, domin doka kamar ruwan zafi take, duk wanda ya saba doka, to doka za ta hau kansa.
Nuno Mendes ya saka hannu kan kwantiragin kaka hudu a Paris St Germain, bayan da ta biya kunshin yarjejehiyarsa a Sporting. Tun farko dan kwallon ya koma buga wasannin aro a PSG a bara daga Sporting Lisborn, lokacin da Lionel Messi ya bar Barcelona da Sergio Ramos ya hakura da Real Madrid ba don yana so ba. Bayan da Messi da Ramos suka kasa taka rawar gani a kakar farko a PSG, shi kuwa Mendes ya yi abin azo-a-gani a kungiyar da ta dauki league 1 na kakar nan. Dan kwallon tawagar Portugal ya yi wasa 37 a dukkan karawa a PSG har 27 a Ligue 1 da wasa 18 da aka fara da shi a cikin fili - wanda ya samu damar-makin cin kwallaye sau 19.
Gwamnonin jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya sun jaddada cewa za a yi babban taron jam'iyyar a watan Fabrairu kamar yadda aka tsara tun da farko. Rahotanni sun bayyana cewa gwamnonin sun shafe kusan duka daren Litinin suna tattaunawa a kan batun a Abuja kafin su cimma matsayar. Bayanai na cewa gwamnonin sun tafka zazzafar muhawara gabanin cimma matsaya a kan lokacin da za a yi taron. Wasu gwamnonin na da ra'ayin cewa a dage lokacin taron zuwa wani lokaci na gaba, yayin da wasunsu suka kafe a kan cewa kada a sauya lokacin taron daga abin da suka amince a baya aka kuma sanar da Shugaba Muhammadu Buhari shi ma ya amince. Sai dai a taron na Lahadin nan, gwamnonin ba su fayyace takamaimiyar ranar da za a gudanar da taron ba. A tattaunawarsa da manema labarai bayan taron, shugaban ƙungiyar gwamnonin na APC, Gwamna Abubakar Atiku Bagudu na Jihar Kebbi ya bayyana cewa kwamitin riƙon jam'iyyar ne zai ayyana ranar zaben. A wajen taron na ƙasa ne ake sa ran za a zaɓi sabbin shugabannin da za su ja ragamar jam'iyyar ta APC zuwa zaɓukan 2023. Ana sa ran cewa nan gaba gwamnonin za su sanar da Shugaba Buhari matsayar da suka cimma. Sai dai kwana ɗaya bayan da gwamnonin na APC suka yi taronsu a Abuja, su ma takwarorinsu na PDP yi nasu a birnin Fatakwal na Jihar Rivers. A taron nasu, gwamnonin PDP sun tattauna ne kan makomar jam'iyyar da jadawalin tsare-tsare na ayyukanta da batun zaɓen 2023. A cewar mataimakin sakataren watsa labarai na PDP Ibrahim Abdullahi, gwamnonin sun tatttauna kan batun tsayar da ɗan takarar shugaban ƙasa a 2023. Ya ce wannan ne karon farko da gwamnonin suke yin taro da sabbabin shugabannin jam'iyyar da aka zaba aka kuma rantsar da su a karshen 2021. Tarukan na gwamnonin APC da PDP dai su ne na farko a wannan shekara ta 2022, shekarar da harkokin zaɓen 2023 za su kankama.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ta yaya mutum zai kai kololuwa wajen kusantar ubangiji? A Musulunci, mabiya darikar Sufanci sun ta yin tunanin amsar wannan tambaya daruruwam shekaruda suka gabata,ta hanyar gina al'ada mai karfi, da kadkade da raye-raye. Ana bin darikar Sufanci a yankuna da dama a duniya. Amma kungiyar IS ba sa jituwa da Sufaye, ba sa zaman lafiya da su kuma sun sha kai musu munanan hare-hare a shekarun baya-bayan nan.
Shugabannin ƙasashe 20 mafi ƙarfin tatalin arziki ta G20 sun fara taronsu na shekara a birnin Bali na Indosiya ranar 15 ga Nuwamba. Maƙasudin taron shi ne taimaka wa wajen farfaɗo da tattalin arzikinsu bayan annobar cutar korona, amma tashin hankalin da ake ciki a Ukraine ka iya kawo tsaiko ga tattaunawar. Ƙungiyar G20, mai mambobi ashirin, ƙungiya ce ta ƙasashen da ke haɗuwa suna tattauna tsare-tsaren tattalin arzikin duniya. A tsakaninsu, ƙasashen G20 ne suka mallaki kashi 85 cikin 100 na tattalin arzikin duniya da kuma kashi 75 cikin 100 na kasuwancin duniya. Suke da kashi biyu cikin uku na yawan al’ummar duniya. Mambobin sun haɗa da ƙasashe 19 na ƙungiyar tarayyar Turai da Ajantina da Australiya da Brazil da Canada da China da Faransa da Jamus da Indiya da Indonesiya, Italiya da Japan da Mexico da Rasha da Saudiyya da Afirka ta Kudu da Koriya ta Kudu da Turkiyya da Birtaniya da kuma Amurka. Ita kuwa Spaniya a ko yaushe a kan gayyace ta ne a matsayin baƙuwa. Akwai kuma wata ƙaramar ƙungiyar mai mambobi bakwai mafiya girman masana’antu wato G7. Battuwan da shugabannin G20 ke tattaunawa a kai sun haɗa da tattalin arziki da sauyin yanayi, makamashi mai ɗorewa, da yafe bashi ga ƙasashen duniya da kuma karɓar haraji daga manyan kamfanonin duniya. A kowace shekara, wata mamba daga cikin ƙasashen G20 ce ke karɓar shugabancin taron tare da tsara jadawalin abin da za a tattauna a wajen taron. A shekarar 2022 mai masaukin baƙin Indonesiya na son taron ya mayar da hankali a kan ɗaukar matakan lafiya da farfaɗo da tattalin arziki biyo bayan annobar cutar korona. Tana kuma so a bunƙasa tabbatar da amfani da makamashi mai ɗorewa. Kazalika taron wata dama ce ga shugabannin ƙasashen tu gana da juna a wasu ƙananan taruka a wajen don tattaunawa. Gabanin taron dai shugaban Amurka Joe Biden ya gana da shugaban China Xi Jinping don tattanawa wasu jerin batutuwa da suka haɗa da yaƙin Ukraine da kuma matsayar Taiwan. Rikicin siyasa ka iya daƙile armashin taron. Ma’aikatar harkokin wajen Ukraine ta nemi da a kori Rasha daga cikin ƙungiyar G20, sbaoda kutsen da ta yi a Ukraine. Gwamnatin Indonesiya ta ce Shugaba Putin ba zai halarci taron ba. Ana kuma tsammanin Shugaban Amurka Joe Biden ba zai gaisa da yariman Saudiyya mai jiran gado Mohammed bin Salman ba. Shugaba Biden ya zargi Saudiyya da taimaka wa Rasha wajen ba ta kuɗi don yaƙar Ukraine ya kuma ce ƙasashen biyu suna aiki tare don ƙara farashin ɗanyen man fetur. Shugabannin ƙasashen yawanci sukan ɗauki hoto a tare. Ana amfani da hakan a matsayin wata dama ta tallata duk wata yarjejeniya da shugabannin suka cimma – amma yawanci kafafen yaɗa labarai sun fi mayar da hankali kan rashin jitiwar diflomasiyya da hton ke bayyanawa. A shekarar 2018, bayan kisan ɗan jarida Jamal Khashoggi a ofishin jakadancin Saudiyya da ke birnin Santambul na Turkiyya, shugabannin ƙungiyar da dama sun yi biris da Yarima Mohammed bin Salman a wajen taron, inda suka tilasta masa tsayawa can nesa da su a cikin hoton da suka ɗauka tare. A wajen tarukan shugabannin a shekarun 2008 da 2009 a lokacin da ake cikin wani yanayi na taɓarɓarewar tattalin arziki, shugabannin sun amince da wasu matakai don ceto tsarin kuɗaɗe na duniya. Amma tarukan da suka biyo baya ba su zama masu tsari sosai kamar haka ba, ana ganin hakan ya faru ne saboda sa-in-sar da ta ɓarke tsakanin manyan ƙasashen duniyar masu adawa da juna. A wajen taron ministocin kuɗi da shugabannin manyan bankunan ƙasashen G20 na bana,ba a cimma wasu abubuwa masu yawa ba saboda musun da ya kaure tsakanin Rasha da ƙsashen yamma kan kutsen Ukraine. Haka kuma, yawanci ƙsashe kan cimma yarjejeniya a wajen ganawar ɗaiɗaiku da sukan yi da juna a wajen taron. A shekarar 2019 a birnin Osaka na Japan, shugaban Amurka na lokacin Donald Trump da na China Xi Jinping, sun yarda su koma teburin tattaunawa don sasantawa a kan wani gagarumin rikicin kasuwanci. Yawanci a kan gudanar da zanga-zanga a dalilin tarukan shugabannin. Dubban masu zanga-zanga ne suka yi maci a birnin Buenos Aires na Ajantina a shekarar 2018 don nuna adawa da tsare-tsaren tattalin arziki na G20. Masu adawa da tsarin jari hujja sun yi bore a wajen taron 2017 a Hamburg, kuma dubban masu zanga-zanga ne suka yi maci a wajen taron G20 a Rio de Janeiro a 2018 da kuma a Toronto a 2010. A shekarar 2009 an kashe wani mai sayar da jarida Ian Tomlinson a kan hanyarsa ta zuwa gida bayan tashi daga wajen aiki a lokacin da zanga-zangar adawa da taron G20 ta rutsa da shi a London. Cikakkun mambobin ƙungiyar G20: Ajantina da Australiya da Brazil da Canada da China da Faransa da Jamus da Indoya da Indonesiya da Italiya da Japan da Mexico da Rasha da Saudiyya da Afirka ta Kudu da Koriya ta Kudu da Turkiyya da Birtaniya da Amurka da kuma Ƙungiyar Tarayyar Turai.
Barcelona ta yi rashin nasara da ci 2-0 a hannun Villareal a wasan karshe a gasar La Liga ranar Lahadi a Camp Nou. Alfonso Pedraza ya fara zura kwallo saura minti hudu su je hutun rabin lokaci, daga baya Moi Gomez ya ci na biyu a zagaye na biyu. Villarreal ta kasa kai bantenta a Champions League a bana, bayan da Liverpool ta doke ta 3-2 ranar 3 ga watan Mayu a Sifaniya. Tun farko kungiyar Sifaniya ta yi rashin nasara da ci 2-0 ranar 27 ga watan Afirilu a Anfield a wasan farko a gasar ta Zakarun Turai. Villarael ta kare kakar La Liga ta bana a mataki na bakwai da maki 59, bayan da ta ci wasa 16 da canjaras 11 aka doke ta 11. Haka kuma kungiyar ta ci kwallo 63 an zura mata 37 a raga a fafatawa 38 da ta yi a kakar nan. Wadanda za su wakilci Sifaniya a Champions League a kaka ta gaba, sun hada da Real Madrid, wadda ta lashe kofin bana na 35 jumulla. Sauran sun hada da Barcelona ta biyu da Atletico Madrid, wadda ta yi ta uku da kuma ta hudu a teburin babbar gasar tamaula ta Sifaniya, wato Seville. Guda biyun da za su buga Europa League a badi sun hada da Real Betis da Real Sociedad. Wadanda suka yi ban kwana da La Liga za su koma buga karamar gasar tamaula a badi sun hada da Granada da Levente da Deportivo Alaves.
Kwamitin da aka ɗora wa alhakin samo hanyoyin farfaɗo da tattalin arzikin Najeriya daga lahanin annobar korona ya ce 'yan Najeriya kusan miliyan 39.4 ne za su rasa ayyukansu nan da ƙarshen 2020 idan gwamnati ba ta ɗauki mataki ba. Kwamitin wanda ke ƙarƙashin jagorancin Mataimakin Shugaban Ƙasa Yemi Osinbajo, ya ce matakan da aka ɗauka na zaman gida sun fi shafar harkokin noma da ƙere-ƙere da kuma na yawon buɗe ido. Ya ce raguwar kuɗin da ake samu daga man fetur za ta iya jawo wa Najeriya asarar dala miliyan 473 duk wata - kusan naira biliyan 200. A ranar Alhamis ne kwamitin ya gabatar wa Shugaba Buhari da rahotonsa. Daga cikin shawarwarin da ya bayar akwai fito da sabbin shirye-shirye da za su samar wa mutane ayyukan yi sannan kuma a riƙa amfani da kayan da ake ƙerawa a cikin gida a harkar noma da gine-gine da tituna. Birnin Abuja da jihohin Legas da Ogun sun kasance cikin dokar kulle tsawon sama da wata ɗaya domin daƙile yaɗuwar cutar korona. A ranar Alhamis aka samu adadi mafi yawa na mutanen da ke kamuwa da cutar a kullum, inda mutum 681 suka harbu. Zuwa yanzu jumillar adadin waɗanda suka kamun sun kai 14,554, yayin da 387 suka mutu sannan 4,494 suka warke.
Bisa dukkan alamu matakin amincewa da wasu muhimman ƙudurorin dokoki da ƴan majalisun dokokin Najeriya suka yi ya bar baya da ƙura, kasancewar babbar jam'iyyar hamayyar kasar, wato PDP ta ce za ta ƙalubalanci wasu kudurori biyu. Kudurorin na da matuƙar muhimmanci ga tattalin arziki da kuma dimokuraɗiyyar kasar. Wannan na faruwa ne yayin da ƴan majalisar suka fara hutunsu na shekara-shekara. A makon jiya ne ƴan majalisar dattawa da ta wakilai suka amince da ƙudurin gyara ga dokar zaɓe a wani yanayi mai taƙaddama, saboda ƴan PDP sun ce sai an sanya batun amfani da laturoni wajen kaɗa ƙuri'a da kuma sanar da sakamakon zaɓe. Kudurin da bangarori biyu da majalisar suka amince da shi bai tanadi cewa dole a yi amfani da na'urar kwamfuta wajen kaɗa ƙuri'a da kuma aikewa da sakamakon zaɓe zuwa cibiyar tattara sakamako ba. Haka nan majalisun sun amince da ƙudurin yin garambawul ga harkar man fetur wanda shi ma wasu ƴan PDP ke nuna tirjiya a kai. Suna neman a ƙara kudaden da kamfanoni za su dinga keɓe wa al'umomin da ake haƙar mai a yankunansu zuwa kashi bakwai cikin dari na jarin kamfanonin, amma majalisun suka yi watsi da wannan bukatar. Majalisun dai sun amince da a riƙa kebe kashi uku cikin dari ne ga al'umomin a sabuwar dokar, wanda ke nufin an yi wa al'umomin karin rabin kashi daya a kan adadin da aka saba ware masu. Wasu labaran masu alaƙa 'PDP Za ta kai kara kotu' To sai dai duk da cewa Majalisar Dokokin ta kasa ta amincewa da ƙududorin biyu ta hanyar kaɗa ƙuri'a tsakanin 'yan majalisar, bisa dukkan alamu jam'iyyar PDP mai hamayya ba ta gamsu da matakin bangarori biyu na majalisar ba. Sakamakon rashin gamsuwar, jam'iyyar PDP ta ce za ta ƙalubalanci matakin a kotu. Jam'iyyar APC mai mulki ce ke da rinjayen wakilai a cikin ɓangarorin biyu na majalisa - wato Majalisar Wakilai ta Tarayya da kuma Majalisar Dattawa. An ambato shugaban PDP na kasa, Mr Uche Secondus na cewa ƙin amincewar majalisun dokokin a sanya shaɗarar doka da za ta wajabta aikewa da sakamakon zabe zuwa cibiyar tattara sakamako ta hanyar amfani da laturoni, alama ce ta yadda APC "ba ta da niyyar ƙarfafa dimokuradiyyar Najeriya." PDP ta ce tabbatar da zaɓe nagari, cikin ƴanci da kamanta adalci, shi ne gimshikin dimokuradiyya. Mista Secondus ya bayyyana cewa "PDP za ta dauki dukkan matakan shari'a da suka wajaba" don ganin matakin ƴan jam'iyyar APC a majalisar bai tabbata ba. Tun farko dai PDP ta ce ba ta goyon bayan wasu sassa na shi ma ƙudurin dokar yi wa harkar man fetur a Najeriya garambawul. Musamman yadda majalisar dokokin ta kasa ta amince da 3% a matsayin kason da za a riƙa keɓe wa al'umomin da ake haƙo man fetur a yankunansu. PDP da kuma wasu gwamnonin kudancin Najeriya na ganin kamata ya yi adadin kason ya ruɓanya hakan. Kawo yanzu dai babu tabbas kan lokacin da jam'iyyar ta PDP za ta shigar da kara, da kuma irin hujjoji da zata gabatar a gaban kotu. To amma bisa dukkan alamu lamarin na tayar da kura. Sai dai ƴan APC na cewa PDP na neman nade tabarmar kunya ne kawai domin kuwa tun da har majalisa ta riga ta amince da ƙudurorin, to batun zuwa kotu ba zai yi tasiri ba. Sanata Abdullahi Adamu, dan majalisar dattawa daga jam'iyyar APC mai mulki ya ce ''sambatu'' kawai shuwagabanni na jam'iyyar PDP ke yi, da nufin nuna wa talakawa masu goyon bayansu cewa wakilansu a majalisa ba su bayar da kai ba. Sanata Abdullahi ya shaida wa BBC cewa ba sa tsoron zuwa kotu domin ''kotu ta kowa ce'' kuma duk wanda ya ji an yi masa ba daidai ba yana da 'yancin zuwa kotu. To amma ya ce a ganinsa lamarin ƙudurorin bai bar baya da ƙura ba. Sanata Abdullahi ya ce kamata ya yi 'yan PDP su haƙura, su haɗa kai da sauran ƴan majalisa domin ciyar da kasa gaba - domin kuwa dama lamarin majalisa, batu ne na masu rinjaye ake amfani da ra'ayinsu. Ya musanta zargin ƙumbiya-ƙumbiya da rashin nuna gaskiya wajen amincewa da ƙudurorin a majalisa, yana mai cewa an bi ƙa'ida. Kawo yanzu dai abin da ya rage don ƙudurorin sun zamo cikakkun dokoki shi ne a miƙa wa shugaban kasa Muhammadu Buhari ya sanya hannu a kansu. A cewar Abdullahi Adamu, abin da aka amince da shi a majalisa ya zauna kuma ''mai kwance wannan abu kawai sai Allah da ya yi mu.'' Wannan dambarwa tsakanin manyan jam'iyyun siyasar Najeriya dai ta bayyana ƙarara tun lokacin da ake tafka muhawara a cikin majalisa. A wasu lokutan sai da aka bai wa hamata iska tsakanin 'yan majalisa sakamakon saɓanin ra'ayi kan ƙudurorin. Kudurorin dokokin guda biyu na daga cikin mafiya muhimmanci da majalisar dokokin ta kasa ta tafka muhawwara a kansu ta kuma amince da su cikin aikinta na tsawon shekaru. Misali, shirin dokar yin garambawul ga harkar man fetur a Najeriya ya shafe fiye da shekaru goma a gaban majalisar, inda duk yunkurin da aka yi a baya na amince da shi ya faskara. Tattalin arzikin Najeriya dai ya dogara ne kusan kacokam kan albarkatun man fetur. Wannan ya sanya duk abin da ya shafi bangaren man fetur kan shafi kasar, da kuma janyo muhawara tsakanin shugabanni da kuma talakawa. Shi ma ƙudurin yi wa dokokin zabe gyaran fuska na da muhimmanci ga makomar Najeriya ganin kasar na tunkarar muhimman manyan zabuka a 2023 - wato nan da kasa da shekaru biyu masu zuwa. Abin da wannan kuma ke nufi shi ne dokar za ta yi tasiri kan tafiyar dimokuradiyyar kasar. A cikin watan Satumba ne dai ake sa ran ƴan majalisar za nsu kammala hutunsu kana su koma bakin aiki na zaman majalisa. Babu tabbas kan abin da zai kasance yayin da 'yan majalisar wakilan da 'yan majalisar dattawa suka dawo daga hutun.
R﻿onaldo ya kawo karshen kamfar kwallayen da yake yi, yayin da ya ci kwallonsa ta farko a Europa a tarihi biyo bayan nasarar da Manchester United ta samu a Sheriff Tiraspol. K﻿ungiyar ta yi rashin nasara har gida a wasanta na farko a Old Trafford wanda ta buga da Real Sociedad, sai dai kuma ta dawo da karfinta inda ta samu nasara a Moldova. Red Devils sun fara cin kwallon farko ne cikin yanayi na nutsuwa gabanin tafiya hutun rabin lokaci bayan da Christian Eriksen ya bai wa Jadon Sancho kwallo ya ci. T﻿un da safiyar ranar Alhamis aka sanar da cire Sancho daga cikin tawagar Ingila. S﻿un kara kwallo ta biyu ne tav hannun Cristiano Ronaldo bayan bugun daga kai sai mai tsaron raga da United ta samu. Patrick Kpozo ne ya doke Diogo Dalot a cikin yadi na 18. A﻿ karshe dai United ta kare wasan ba tare da an jefa mata kwallo ko daya a raga ba.
Duk da yake masana tattalin arziƙi na iƙirarin cewa bayanai da suka shafi tattalin arziƙin China ba abu ne da ya kamata a gasgata ba, yanzu suna cikin ruɗani - ana ganin babu wasu alƙaluma ma kwata-kwata a halin yanzu. A ranar Juma'a, China ta bayyana cewa a wannan shekarar ba za ta ƙayyade wani mataki da take son kai wa ba wajen haɓaka tattalin arziƙin ƙasar saɓanin yadda ta saba yi a baya. Wannan wani abu ne da ƙasar ba ta taɓa yi ba tun bayan fara wallafa muradan da take son cimmawa duk shekara tun daga 1990. Batun a ce ƙasa kamar China ta yi biris da bayyana burin da take son cimmawa cikin shekara a ɓangaren tattalin arziƙinta, na nuni da cewa tattalin arziƙinta ya faɗa cikin wani hali kuma zai sha wahala kafin ya farfaɗo bayan korona. Duk da cewa wasu alƙaluma sun nuna cewa China ta kama hanyar farfaɗowa: za ta sha wahala kafin ta farfaɗo. A karon farko tun bayan ɓullar wannan annoba a China - masana'antu na samun riba. Ribar da masana'antu a ƙasar suka samu a watan Afrilu ta ƙaru da kusan kashi 3.9 - an samu bambanci da kusan kashi 13.5 cikin 100 tun bayan taɓarɓarewar al'amura sakamakon sanya dokoki masu tsauri wata biyu a baya. Akwai kuma wasu bayanai masu ƙarfi da masana tattalin arziƙi ke cewa tattalin arziƙi zai iya faduwa warwas, lokaci guda kuma sai ya yi sama ya miƙe kamar yadda yake a da. Makamashin da manyan injinan samar da wutar lantarki ke amfani da shi ya koma yadda yake a baya inda ya ƙaru bayan hutun watan Mayu da aka yi a ƙasar, kamar yadda bankin zuba jari na JP Morgan ya bayyana. Wannan na nufin wutar lantarki da ake amfani da ita kafin wannan annobar, yanzu an dawo an ci gaba da amfani da ita. Yadda sararin samaniyar China ta kasance bayan saka dokar kulle ba tare da hayaƙi ba yanzu abin ya sauya, hayaƙi kan turnuƙe sama sakamakon hada-hadar kasuwanci da ta sake buɗewa. Duka wadannan na nuna cewa a hankali China na dawo da harkokin kasuwancinta. Amma ba kasuwancinta kamar yadda ta saba ba, wannan na nufin dukkan ƙasashe za su sha wahala kafin su farfaɗo. Alƙalumma da aka samu daga dillalan kayayyaki sun nuna yadda za a sha wahala kafin mutane su koma shagunansu. Siyan kayayyaki ya yi ƙasa da kusan kashi 7.5 cikin 100. 'Yan China da dama sun damu matuka dangane da ɓarkewar wannan cuta a karo na biyu kuma ga shi ba sa kashe kuɗi kamar yadda suke kashewa a da. Ana ganin hakan ne ya sa China ta yi biris da batun burin da take so ta cimma na shekara a bana - gwamnati ta san zai yi wuya a yi hasashe saboda yadda wannan annoba ta yi ƙaimi. Alƙaluma game da rashin aikin yi waɗanda a hukumance aka ce sun ƙaru da kusan kashi 6 cikin 100, masana tattalin arziƙi na cewa alƙaluman sun fi haka yawa. (Ma'ana rashin aikin yi ya ƙaru matuƙa.) "Yawan marasa aikin yi a ƙasar ya ninka sau biyu," ganin cewa kusan kashi biyar na ma'aikata waɗanda ke zama a kauye ba su dawo birane ba, in ji wasu daga cikin masanan tattalin arziƙi. Jaridar da ke magana da yawun 'yan kwaminisanci na China wato Global Times ta bayyana yadda batun rashin aikin yi a kasar ya ƙazanta. Ta bayyana cewa '"Da wahala ma'aikata 'yan kasar China su samu albashi a kamfanoni masu zaman kansu kamar yadda suka samu a 2019," wasu ƙananan kamfanoni na korar ma'aikata ko kuma rage albashin ma'aikata. Sai an sha wuya kafin komai ya fara dawowa daidai. Kusan kashi 85 cikin 100 na kamfanoni masu zaman kansu sai sun sha gwagwarmaya domin su tsaya a ƙafafunsu nan da watanni uku masu zuwa, kamar yadda Farfesa Justin Yifu Lin na jami'ar Peking ya ambato wani bincike da da jami'ar Tsinghua ta yi a watan Maris. "Durƙushewar masana'antu zai jawo rashin aikin yi," a cewarsa. 'Yan China da dama na aiki ne a kamfanonin gwamnati, tattalin arziƙin China zai iya daukar nauyin marasa aikin yi a ƙasar fiye da na Amurka. 'Yan kasar China suna da tattalin kuɗi, ma'aikata musamman masu zuwa birni daga ƙauyuka na da gonaki a ƙauyuka da za su iya amfani da su domin toshe wasu kafafen ko da tura ta kai bango. "Za ku ga yadda ma'aikata 'yan ci rani za su koma ƙauyuka inda suke da gonakinsu ," in ji Wang Huiyao daga cibiyar Centre for China and Globalization. "Eh, jama'a da dama za su shiga cikin ƙunci, amma mutanen da ke wajen China ba za su gane mu yadda muke kallon ƙunci ko wahala ba -  wanda 'yan ƙasar China suka shiga ba da daɗewa ba lokacin da China ke cikin talauci."
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 120, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Auwal Isa West, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wata motar da ake gwajinta ta kammala tafiyarta ta minti 35 a sama tsakanin filin jirgin saman Nitra da Bratislava, da ke Slovakia. Motar mai tashi sama, wadda ake kira AirCar, tana dauke da injin BMW sannan tana amfani da fetur. Mutumin da ya kirkiro ta, Farfesa Stefan Klein, ya ce za ta iya tafiyar kilomita 1,000 (600 miles), da nisan kafa 8,200 (2,500m) a sararin samaniya. Kuma tana daukar minti biyu da dakika 15 ta sauya daga mota zuwa jirgin sama.
Ahmed Salami mai shekara 18 ya dade yana mafarkin yadda zai shahara. An haife shi da cutar laka kuma sai da ya shekara shida sannan ya fara magana, ita din ma cikin in'ina. a﻿ yanzu da taimakon mahaifiyarsa, duk mako sai ya wallafa bidiyo a Youtube don aika sakon kwarin gwiwa ga masu lalurar nakasa.
Umma-Salma Isa Aliyu, ɗaliba mai karatun digiri na biyu a ɓangaren Adabi a Jami'ar Jihar Kaduna, Sashen Nazarin Harsunan Najeriya da Kimiyyar Harshe, ita ce baƙuwarmu ta wannan makon. Kowace al'umma ta duniya tana da hanyoyinta na zantuttukan hikima da take amfani da su a cikin harshenta don nuna gwaninta da kinaya da dabara da ɓad-da-bami a cikin harshen yayin da buƙatar hakan ta samu. Harshen Hausa cike yake da zantuttukan hikima na wanda za a iya cewa ana yin su ne ba kurum don nuna ƙwarewa da basirar sarrafa harshe ba, ana kuma yin amfani da su domin isar da sako cikin nishadi. Kenan harshen Hausa cike yake da zantuttukan hikima masu ƙayatarwa, kamar su habaici da karin magana da kirari da sauransu. Habaici abu ne mai matuƙar muhimmanci ga rayuwar Bahaushe wanda ya kasance Bahaushe na yin amfani da shi a kusan dukkan ɓangarori na rayuwarsa da adabinsa da suka haɗa da waƙa da zube da wasan kwaikwayo da sauransu. Habaici salon magana ne da Bahaushe ke amfani da shi wajen isar da wani saƙo a hikimance ta cikin zance. Wannan saƙon zai iya kasancewa gargaɗi, huce haushi, jan - kunne da sauransu. Magana ce da ake yinta a cikin duhu, ma'ana, ba kai-tsaye ake fito da maganar ba, sai dai shi wanda ake yi dominsa ya san inda aka dosa. Ko kuma idan abin ya shafi wani laifi ne da mutumin ya aikata, to duk wanda ya san ya aikata laifin shi ma zai iya sanin inda aka dosa. Amma in ba haka ba, sanin inda aka dosa cikin habaici yana da wahala. Kenan Bahaushe na amfani da habaici ne domin isar da sako a kaikaice ta yadda idan ba kasan me ake nufi ko kuma ga wanda ake wa, ba lailai ba ne ka fahimta. A da hanyoyin da ake bi wajen yin habaici sun haɗa gugar zana da karin magana da harbin iska, da sauransu. Misali, idan wani ya sayi wani abu kamar abun hawa haka, ana iya bayyana hassadar da ake yi masa ta cikin habaici. Misali, a ce, mu ma dai mun kusa sayen motar nan. Za a gane cewa hassada ce idan aka lura da cewa a nan mai faɗin maganar maimakon ya taya wanda ya saya murna sai ya ɓuge da cewa shi ma dai zai saya. Idan wani ya shiga sabgar wani a wani lokaci, yana iya bari daga baya ya ce, daga yau in mutum ya ƙara shiga sabgata, sai na turmumusa shi ko ci masa mutunci. Irin wannan jan-kunne  ake yi amma ta cikin habaici, maimakon a ce wane daga yau in ka ƙara shiga sabgata zan yi maka kaza. Ko kuma a ce, wane, daga yau hawainiyarka ta kiyayi ramata ko idan mutum na cin ƙasa ya kiyayi ta shuri. A nan kuma an yi habaici ne mai kama da karin magana. Idan wani ya nuna son ya mallaki wani abu, za a iya cewa da shi, nan gani, nan bari. Ko kuma a ce ƙwalele dokin Iliya, ba ni sayar da kai, ba ni ba da aronka, da sauransu. Waɗannan duk misalan habaici ne a jiya ko a da, amma a yanzu kuma habaici an daina yinsa a gaban mutum ko kuma a bayansa ko a inda baya nan, sai dai yanzu an koma kan kafar sada zumunta, a can ake yinsa, kasantuwar sauyin zamani, kuma dama masu hikimar magana na cewa"zamani riga". Sakamakon hanyoyin da ake da shi na sadar da zumunta musamman na WhatsApp da Fesbuk da Instagiram, wasu suna faɗin damuwar a nan wurin. Cikin halin da ake ciki a yanzu da ya zama akwai hanyar da mutane ke nuna damuwarsu ba tare da sun faɗa wa wani ba fuska da fuska kawai dai sai dai su sa a Fesbuk dinsu ko a Whatsapp dinsu wanda a wurinsu su sun bayyana damuwarsu. Akwai mutanen da idan abu na damunsu, in dai suka bayyanawa ko da ga mutum ɗaya ne ko suka rubuta abin da da ke damunsa a wani wuri, za su samu saukin damuwa, wanda rashin bayyana wannan damuwar, yana sanya musu cutar damuwa wato 'Depression' a Turance. An taɓa tattaunawa da wani masanin ilimin ƙwaƙwalwa wanda ya kammala Kwalejin Jinya kuma ya zauna a asibitin Malam Aminu Kano na AKTH, sashen masu taɓin hankali da kuma damuwa na ɗan wani lokaci, ya faɗi yadda damuwa da ke da alaƙa da hauka da kuma alaƙarsu da kuma bambancinsu. Ya ce: "Hauka, jam'i ne na wasu ayyuka da suka saɓarwa hankali. A misalinsu akwai Mania, Depression (damuwa), Bipolar, Schizoprenia da yawa-yawansu. Akwai bambamci a tsakanin depression din shi ma domin akwai depression ta psychiatric disorder, da kuma depression na yau da kullum. Ita waccen akwai 'rasa kai……. Wato akwai rashin jituwa sosai tsakanin MOOD, THINKING da AFFECT…. Babu mahalukin da ba ya zama depressed. Ya danganta da zurfin depression ɗin. Babban maganin depression su ne: ka da mutum ya ɓoye damuwarsa kwata-kwata, ya fada wa wani amini. Ana so mutum ya yi cuɗanya da jama'a, wato ka da ya ɓoye kansa daga sauran mutune, ya ce shi ba ruwansa da kowa, ana so mutum ya karɓi ƙaddara a kan komai, sannan idan ciwo ne ke damun mutum to ya nemi magani da sauransu." A sakamakon waɗannan kafofin na sada zumunta na zamani musamman na WhatsaApp da Fesbuk da Instagram, sun taka muhimmiyar rawa wajen yayewa mutane damuwarsu da ta addabesu a cikin zuƙatansu. Domin sun bayar da damar da kowa zai yin tofa albarka cin bakinsa ko da kuma ta hanyar habaici ne. Kafar sada zumunta( social media), fasahar sadarwa ce ta zamani da jama'a  ke sada zumunci daga sassan duniya daban- daban, wacce aka fara samunta a shekarar 1997. Daga cikin ire-iren wadannan shafuka sun hada da; Wassaf (Whatsapp) da Fesbuk (Facebook) da Tuwita (Twitter) da Instagiram (Instagram) da Yutub (YouTube) da Sinaf cat (sSnap chat) da Tugo (2go) da Biba (viver) da Imo( imo) da Wicat (we-chat) da sauransu. Wadannan hanyoyin sada zumunta sun zamanto ababen da ake amfani da su wajen isar da sako ga wanda ake son a isarwa, musamman waɗanda suke ba da damar tura saƙo (chat) da kuma sakon na musamman na awa 24 wato (status )musamman ma a kafar sada zumunta ta WhatsApp da Fesbuk da kuma Tuwita. Ana amfani da waɗannan kafafen ne wajen yaɗa habaici musamman idan husuma ta samu tsakanin abokai  ko a zamantakewa tsakanin kishiyoyi ko tsakanin saurayi da budurwa ko ƙawaye ko 'yan siyasa da sauransu. Sai su koma 'status' suna habaici, ba a fadi gaba-da-gaba sai a fada a nan duniya ta gani. Alal misali, bari mu daukin kafar sadarwa ta WhatsApp, na taɓa gani wani saurayi da budurwa da suka yi fada, kasancewar dukkannin su ina da lambar wayarsu, hakan ya ba ni damar ganin sitatus dinsu. Ga kuma abin da ya wakana tsaninsu kamar haka: "Banza a dai yi mu gani, ba dai sai na ba da kai bori ya hau ba tukunna, auren dai na fasa kuma ba mai sani dole". Wannan shi ne saƙon habaici da budurwar ta ɗora akan sitatus ɗinta wanda yake nuna da cewa saurayinta ya ɓata mata rai kuma ta yanke hukuncin fasa aurensa. Ganin sakon habaici da budurwar ta sa a sitatus, sai wannan saurayin nata ya tura mata da amsar kamar haka "ai ni ne na gani na ce ina so ko? To na fasa idan mutun kuma ya ce zai min rashin kunya in kai ƙararsa kotu   dawo min da duka kaya da duk kuɗaɗen da na kashe a kan mutum". Wannan shi ne amsar da ya bai wa budurwa cikin habaici cikin magana, wanda in dai mutum bai san kan zance ba to, ba zai fahimci da wa ake ba, amma dai mutum zai iya fahimtar cewa ya yi faɗa ne da wata. Bayan wanna kuma akwai wata kuma wacce ta ɗora a status cewa: "Na gaba ya yi gaba na baya sai labari, duk rashin kunyar yaro haka ya zo ya ganmu haka kuma zai tafi ya bar ni". Wannan saƙon wata uwargida ce ta yi wa amaryarta bayan sun yi rikici amma aka sanya a sitatus. Tana faɗa mata magana cewa ita ce babba kuma babu yadda za a yi da ita. Kenan maimakon ta je ta same ta gaba da gaba ta fada mata sai kawai ta koma sitstus ta bayyana wa duniya abin da ya faru. A kafar sada zumunta ta Fesbuk ba ta sauya zani ba domin ana amfani da turaka(time line/profile) ana yaɗa habaici kuma ana turo saƙonnin a shafin da ya hada da habaici ga wanda ake san isarwa. "Taka ta Allah ce, wasu sun biye wa 'yan nanaye kwaɓarsu ta yi ruwa". "An zo wurin, ashe wanzami ba ya son shaushawa! Sai ka kwashi adashen da ka zuba, ko ka ƙi ko ka so". "A duk lokacin da aka bar damo har ya kai zama guza, to ƙarshe abin da ya ci doma ba zai bar awe ba". Dukkannin waɗannan habaici duk an yi su ne da wata manufa ɓoyayyiya sai dai ba a fito fili an fadi manufar ba amma dai su wadanda aka yi don su za su fahimci ko me yasa aka yi wannan habaici. Kuma dama maƙasudin habaici shi ne isar da sako a kaikaice cikin hikima wacce mutum bai san da wa ake ba, ba zai fahimta ba. Akwai bambanci a tsakanin sitatus din WhatsApp  da na Fesbuk, bambancin kuma ba wani abu ba ne illa shi na WhatsApp waɗanda kake da lambarsu kuma suke da lambarka su suke ganin sitatus dinka, amma a kafar sada zumunta ta Fesbuk zance ya sha bamban domin kowa zai iya ganin abin da ka saka musamman idan ya kasance yana biye da shi (following). Haka kuma tsarin yake a Tuwita (twitter) da instagiram (Instagram). Idan muka leka kafar Instagiram shi ma, ana yi habaici ko dai a sitatus ko kuma a shafin tsokaci(comment section) ko kuma bayan an tura wani hoto ko bidiyo. Misali akwai wani sakon da aka turo a wani shafi na Northern Hibiscuss. Ita mai wannan shafin ta saka hoton da aka yi bayani kamar haka "A biya bashi ehe!!! Mun gaji da gafara sa". A kasan wannan hoton sai ta sa "abin ya zama cin fuska Wallahi. Haba mana. Ka lallabo ka ce a baka bashi sai lokacin karbar bashi kai ta yau gobe yau gobe?" Ko ba a ce komai ba kasan tana magana ne da masu taurin bashi, waɗanɗa take bi bashi kuma sun ƙi biyanta amma ba za ka san ko su waye amma dai mutum zai gane ta na magana ne kan masu bashi ko waɗanda take bi. Ƙarin labaran da za ku so ku karanta Shawara ga masu habaici a kafofin sada zumunta Kowane abu a duniya yana da alfanu da kuma illolinsa. Kasancewar habaici na daya daga cikin zantuttukan hikima na Bahaushe wanda ya gada tun kaka da kakanni, kuma riƙe shi tamkar riƙe wani abu ne mai matuƙar muhimmanci daga abubuwan da aka gada, sai dai kuma a kula a kuma san yanda ya kamata a yi amfani da su musamman tun da ya shafi al'adar mal Bahaushe. Ya kamata a ringa bin yadda tsarin da Bahaushe ya tsara na gargajiya. A kuma guji bin baƙin al'adu da ɗabi'un wajen gabatar da su. Ina kira ga masu habaici musamman 'yan siyasa masu habaici a kafar sada zumunta domin kuwa yin haka ya bada tagomashi ga rashin tsaro a kasarmu Najeriya domin kuwa idan shugaba ko wani dan siyasa ya yi rubutun habaici a kafar sada zumunta, na daya dai bai fito fili ya  fada ko waye ba. Don haka ya budewa mabiyan kofar tunanin abubuwa dayawa. Idan mabiyan ƴan rigima ne, to daga nan za su fara mayar da martani ga mabiyan waɗanda suke tunanin shi ake wa habaici. In su kuma mabiyan wance din su ma masu rigima ne, shi kenan rikici ya fara ke nan wanda idan ba ayi sa'a ba za ta iya kai ga rashi rayuwa ko kuma dukiya da sauransu. Na biyu kuma mutuncinsu na iya zubewa musamman a gurin magoya bayan wanda aka ma habaici ko kuma wanda ake tunanin an yi wa habaici. Ina ƙara kira ga iyayenmu mata musamman masu kishiyoyi ko abokan zama, mu rage ɗora habaici musamman a sitatus saboda ba mu san mai zai je ya dawo ba. Musamman ga yaranmu domin zai iya shafar tarbiyyarsu da kuma mutuncinsu. Ina kuma kira ga samari da 'yan mata su guje yada zance musamman a kafar sada zumunta domin ba a san me zai je ya dawo ba.kuma zai iya zubar da mutuncinku da kuma ƙimarku musamman ga 'ya mace. Zai rage mata daraja a idon mutane kuma za a ringa kallonta a matsayin marar tarbiyya.
Hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya, INEC, ta bayyana cewa Jam'iyya mai mulki a kasar, APC, ba ta da 'yan takarar Sanata a mazabun Yobe ta Arewa da Akwa Ibom ta Arewa maso Yamma. Shugaban Majalisar Dattawan kasar, Ahmed Lawan, mai wakiltar Yobe ta Arewa na fafutukar samun tikitin tsayawa takara karkashin Jam'iyyar APC bayan da ya sha kaye a zaben fitar da gwani na dan takarar shugaban kasa.  Shi ma tsohon Gwamnan jihar Akwa Ibom, Godswill Akpabio, wanda ya fafata a zaben fitar da gwanin na kujerar Shugabancin Najeriya, na fuskantar wata turka-turkar ta neman sahalewar APC don samun damar wakiltar al'ummar mazabar Akwa Ibom ta Arewa maso Yamma a Majalisar Dattawa. Sai dai Kwamishinan Hukumar zabe, Festus Okoye ya ce INEC ba ta da wani dan takarar APC da zai wakilci mazabun Yobe ta Arewa da Akwa Ibom ta Arewa maso Yamma. A wata hira da Gidan Talabijin na Channels TV, Okoye ya kara da cewa "a mazabun biyu, an gabatar da sunayen mutum biyu kuma hukumar ta yanke hukuncin cewa mutanen ba su ne halastattun wadanda suka lashe zaben fitar da gwanin da APC ta gudanar ba kuma ba mu wallafa sunayensu ba". Ya ce APC ta dora sunayen Lawan da Akpabio cikin jerin  sunayen 'yan takara a shafin intanet na INEC  amma hukumar zaben ta yanke hukuncin cewa mutanen biyu ba su ne aka tsayar da su ba a zaben fitar da gwanin Jam'iyyar. A cewar Okoye, rashin wallafa sunayen mutanen biyu da bayanansu a karkashin mazabun na nufin zuw yanzu APC ba ta da sunayen 'yan takarar a mazabun biyu. Ko a makon da ya gabata sai da INEC ta musanta sauya kwanan watan wasu takardu domin samun damar shigar da sunayen Lawan da Akpabio a matsayin 'yan takarar kujerar Sanata a babban zaben kasar na 2023. INEC dai ta bayyana cewa ba ta wallafa foma-foman mutanen biyu ba - matakin da ya sa aka shigar da kara wadda kuma har yanzu take gaban alkali. Hukumar zaben ta ce hakan ne ya sa ta yi watsi da duk wata dabara ta gabatar da takardun bogi da ke tabbatar da takarar mutanen biyu a daidai lokacin da maganar ke gaban kotu.
Masana tattalin arziki a Najeriya na nuna shakku kan aiwatar da kasafin kudin kasar na 2020, inda suke ganin kasafin kudin ka iya fuskantar matsala. Farfesa Nazifi Darma, masanin tattalin arziki kuma malami a jami'ar Abuja ya shaida wa BBC cewa "har yanzu ba a cimma kashi 20 cikin dari  na ayyukan da aka ware kudadensu ba a kasafin kudin 2019." Ya ce dukkan harkokin kasuwanci na cikin gida na da alaka ne da yadda gwamnati ke kasafin kudinta da kuma yadda take kashe kudin. A ganin farfesan, jinkiri wajen aiwatar da kasafin kudin, yakan zama tarnaki ga masu kanana da matsakaitan sana'o'i, har ma da manya-manyan. Ya ce "idan aka yi la'akari da yadda wasu kasashe masu tasowa irin su Brazil da Indonesia ke kasafin kudinsu, wanda ya ninninka na Najeriya kuma al'ummarsu ba su kai na Najeriya yawa ba, a iya cewa kasafin kudin ya gaza. ''Amma idan kuma aka yi duba da abin da al'ummomin kasashe ke bayarwa a matsayin haraji, sai ka ce nan kuma 'yan kasa sun gaza, domin tasiri da kuma abin da gwamnati ke kashewa ya ta'allaka ne ga abin da take samu daga ciki da kuma wajen kasarta.'' Ya ce a cikin gida haraji ne babbar hanyar samun kudin shigar gwamnati, to idan ka kwatanta da ma'auni da ake da shi na duniya za ka ga Najeriya na cikin kasashe da ke da karancin biyan haraji da bai kai kashi 10 cikin 100 ba, na karfin tattalin arzikin kasar. ''To dole idan ka kwatanta da wasu kasashe da kuma abin da suke samu, sai ka ga ba kai wa gwamnatin adalci ba in kace ta gaza kai tsaye.'' Da aka tambaye shi hanyoyin tattara harajin sai ya ce "Dole a matsa kan gano inda kudaden harajin da ake karba ke zirarewa, a kuma fara karbar wadanda ba a karba ba a baya. ''A tabbatar mutane za su ga ni a kasa cewa kudaden harajinsu da ake karba ga ayyukan da ake dasu.'' Farfesan ya bayyana cewa ''idan aka yi la'akari da kasafin kudin za a ga akwai tsare-tsaren da gwamnatin ta gabatar kamar "Social Investment Programs" wato ayyukan tallafawa al'umma, kudaden da gwamnatin ta ware suna da yawa, shi ya sa ta kirkiri ma'aikata ta musamman don tabbatar da hakan.
Kungiyar Jama'atu Izalatul Bid'ah Wa Iqamatul Sunnah ta yi gargaɗi tare da dakatar da ɗaya daga cikin ƴaƴanta wato Dakta Ibrahim Jalo Jalingo daga wani karatu da yake yi wanda yake jawo ce-ce-ku-ce game da iyayen Annabi Muhammad (S.A.W). A ƴan kwanakin nan dai an sha ganin bidiyo na malamin a shafukan sada zumunta inda yake bayani kan makomar iyayen Annabi, wanda wannan batu ya ja zazzafar muhawara tsakanin ɗaliban ilimi da malamai da mabiya. A yayin wani taro da ƙungiyar ta yi a sakateriyar ƙungiyar da ke Abuja babban birnin Najeriya ranar Alhamis, ƙungiyar ta ce ta dakatar da tattauna wannan matsala ko rubutu dangane da ita a shafin intanet domin wannan matsala, lamari ne da ya shafi malamai da ɗaliban ilimi. A sanarwar da tab wallafa a shafinta, ƙungiyar ta ce yin wannan karatu cikin al'umma ba zai haifar da komi ba sai ruɗani da rashin fahimta. Haka kuma ƙungiyar ta ja hankalin dukkan malaman da ke ƙarƙashinta da cewa kafin su kawo wata baƙuwar matsala ta addini ko fatawa, da su fara gabatar da ita a gaban majalisa don tattaunawa a ilimance don samun matsaya kafin a yaɗa ta cikin al'umma don kauce wa haddasa ruɗani da rashin fahimta. Kungiyar ta kuma yi kira ga dukkan masu sarrafa shafukan sada zumunta da ke ƙarƙashin ta da su dakatar da yaɗa wannan matsala a shafukan sada zumunta, kuma su janye ta daga shafukansu. Ƙungiyar ta Izala ta kuma yi kira ga al'ummar Najeriya da su mayar da hankalinsu wajen addu'o'in neman zaman lafiya da tsaro, wanda shi ne babban lamarin da ya dami ƙasar. Daga cikin malaman da suka halarci zaman har da shugaban ƙungiyar ta Izala Sheikh Abdullahi Bala Lau da kuma sakataren ƙungiyar Sheikh Kabir Haruna Gombe da Sheikh Abubakar Giro Abubakar da kuma shi Sheikh Jalo Jalingon.
Fadar Mai Alfarma Sarkin Musulmi a Najeriya, Sa'ad Abubakar III, ta ce ranar Litinin 15 ga watan Maris ita ce 1 ga watan Sha'aban na Hijira 1442. Matakin ya biyo gaza ganin jinjirin watan Sha'aban ranar Asabar a faɗin ƙasar, a cewar fadar. Hakan na nufin Lahadi 14 ga Maris ta zama 30 ga watan Rajab. Kazalika, Litinin ɗin ce 1 ga Sha'aban a ƙasashen Nijar da Saudiyya da Iran da Indonesia da Malaysia da Daular Larabawa (United Arab Emirates) da Oman da Jordan da Falasɗin da Syria da Sudan da Libya. Sai dai a ƙasashen Masar da Turkiyya da Iraƙi da Tunisiya, Lahadi 14 ga Maris, ita ce 1 ga watan na Sha'aban. Sha'aban ne wata na takwas a jerin watannin kalandar Musulunci, wanda daga shi sai na Azumin Ramadana mai alfarma. Bisa ƙa'idar kalandar ta Musulunci, idan aka kasa ganin jinjirin sabon wata a daren 29, akan cika watan ya zama kwana 30 sannan washe gari ta zama 1 ga sabon wata.
Mohamed Salah ya saka hannu kan yarjejeniyar ci gaba da taka leda a Liverpool kaka uku. Saura kaka daya kwantiragin dan wasan mai shekara 30 dan kwallon tawagar Masar ya kare a Anfield, daga baya aka kama rade-rade kan makomarsa a Liverpool. Salah ya ci kwallo 156 a wasa 256 da ya yi wa Liverpool a kaka biyar da ya yi a Anfield, tun bayan da ya koma kungiyar daga Roma.  BBC ta fahimci cewar sabuwar yarjejejeniyar da Salah ya kulla ya zama dan kwallon da zai ke karbar albashi mafi tsoka a tarihin kungiyar. Salah ya lashe Champions League da Premier League da FA Cup da League Cup da Fifa Club World Cup da kuma Uefa Super Cup a kungiyar Anfield. Haka kuma ya lashe takalmin zinare uku a Premier League da ake kira Golden Boots, an kuma zabi dan wasan karo uku a PFA player of the year karo biyu tare da Klopp. Wannan sa hannu da Salah ya yi zai kara karfafa gwiwar magoya bayan Liverpool, bayan da Sadio Mane ya koma Bayern Munich a bana.
Abdullahi Yahaya Yusuf, wani matashi a jihar Kano da ke arewacin ƙasar, na cikin mutanen da ke jin tasiri da raɗaɗin matsin tattalin arziƙi ta yadda hakan ya janyo ya shiga gararin rayuwa. Abdullahi ya ce ya zamanto yana kallon rayuwar kamar ba ta da wani amfani a gare shi ta yadda a kowa ne lokaci yake cikin fargaba da ɓacin rai. Abdullahi ya aiko da labarinsa ne ga BBC, bayan wallafa neman jin ra’ayin mutane a wani shirin tattara labarai na musamman gabanin zaɓukan 2023. Matashin ya ƙara da cewa ya yi karatu zuwa matakin N.C.E., inda daga nan ya tsaya saboda tsadar rayuwa. ‘‘Na fita da sakamako mai kyau amma ya gaza amfanar da ni saboda gwamnati ba ta samar mani da aikin da karatun da na yi zai yi amfani ba,’’ in ji Abdullahi. ‘Ga shi ban yi faɗi tashi da yawa a rayuwa ba wanda zai ba ni damar gogayya a fannin kasuwanci ba, ga kuma tarin burika da kullum nake son cimmawa a rayuwata. ' Matashin ya bayyana cewa ya sake shiga wani irin mawuyacin hali na rayuwa bayan saka dokar kulle da gwamnati ta yi lokacin annobar korona, inda a lokacin ne kuma ya rasa mahaifinsa wanda ya ce shi ke taimaka masa a fannin rayuwa. Abdullahi ya ce hakan ya sanya komai ya dawo kan wuyansa, inda ya shiga tunani kan me zai yi domin tallafa wa rayuwarsa saboda bayan gama makaranta ya zamanto babu aikin yi balle sana’a ta hannu. ‘‘Abubuwa sun taru sun dabaibaye ni na rasa yadda zan yi da rayuwata,’’ kamar yadda Abdullahi ya shaida min. Bayan matsin rayuwa da matashin ya shiga, ya ce a halin yanzu dai al’amura sun fara daidaita saboda ya shiga harkar kasuwanci kuma yana samun ɗan abin dogaro da na kaiwa bakin salati. '﻿Kira na ga gwamnati da kuma matasa' Abdullahi ya ce hakkin gwamnati ne na ganin ta samar da yanayi mai kyau ta yadda matasa za su gudanar da rayuwarsu ta hanya madaidaiciya ko da ba ta samar masu da aikin yi ba. Ya kuma ce ya kamata al’umma ta tsaya tsayin-daka wajen ganin matasa sun dogara da kansu ta yadda ba sai sun jira gwamnati ta samar masu da abin yi ba. ''Domin haka ƙalubale ga kowanne uba da yan uwa kamar yadda aka ɗauki ilimantar da yaro dole to haka ma koya masa sana'a ya zama su ɗauke shi da wajibi domin gudanar da rayuwa,'' in ji Abdullahi. Matashin ya kuma yi kira ga matasa da su tashi su nemi abin dogaro da kai, amma ya ce duk da son yin wani abu idan babu jari mutum ba zai iya yin komai ba.
Shugaban Masallatan Harami guda biyu masu daraja a Saudiyya Shaikh Abdurrahman Sudais, ya ce lokaci ya kusan zuwa da za a dawo yin ibadah a masallatan biyu da ke Makkah da Madina. Hakan ya bayyana ne a wata sanarwa da shafin Masallatan na Facebook Haramain Sharifain ya wallafa a ranar Talata. Wani bidiyo ke yawo a kafofin sadarwa na intanet. Sheikh Al-Sudais ya ce: "lokaci na zuwa da fargaba za ta gushe daga al'ummar musulmi kuma za mu dawo masallacin harami domin dawafi da safa da marwa da kuma yin ibadah a masallacin Annabi SAW." "Abubuwa za su dawo, da izinin Allah kamar yadda suke," in ji Sudais. Jaridar Saudi Gazette ta ruwaito ma'aikatar kula da ayyukan Hajji da Umrah na cewa "da yardar Allah karkashin jagorancin gwamnatinmu, da kuma kiyaye umurnin hukumomi, abubuwa za su dawo daidai a Makkah da kuma kai ziyara Masallacin Annabi a Madina daga Musulmi a sassan duniya. Tun da farko, Sheikh Al-Sudais ya jagoranci dasa kamarori a Masallacin Harami da za su gano wanda ke dauke da cutar korona. Kamarorin za su iya gano yanayin zafin jikin mutane kusan 25 a lokaci guda, an dasa su a kofar shiga Masallatan Harami a Makkah da Madina. Duk wannan karfafa guiwar, amma babu tabbas ko za a gudanar da gudanar da Aikin Hajji a bana, yayin da gwamnatin Saudiyya ta nemi kasashen duniya su dakatar da karbar kudaden jama'a domin zuwa aikin Hajji, a yayin da annobar coronavirus ke ci gaba da mamaye duniya. Tuni hukumomin Saudiyya suka hana shiga Makkah da Madina, da ma Riyadh babban birnin kasar, a kokarin da hukumomin kasar ke yi na hana yaduwar Covid-19. Hukumomin lafiya a Saudiyya sun ce zuwa yanzu mutum 1,325 suka kamu da cutar korona a kasar, kuma kashi 85 daga cikinsu 'yan kasashen waje ne.
Masu binciken kimiyyar da suka dukufa don gano launin hasken lantarkin da ya fi dacewa da lokacin kwanciyar barci, sun ce hasken da ke fitowa ta wayar salularmu na hana mutane bacci. Kwararrun da suka fito daga jami'ar Manchester, sun ce launin sararin samaniya na wayar salularmu ba shi ne babbar matsalar ba. Sun yi amfani da bera da launin haske daban-daban wajen binciken. An wallafa sakamakon binciken mai cike da ce-ce-ku-ce ne a mujallar kimiyya ta Current Biology, inda suka ce samun amsar launi mafi dacewa ya danganta ne da irin matsalar da hakan ka iya haifarwa ga lafiyar dan Adam. Me ya sa aka yi binciken? Duk dan Adam yana tsara yadda yake kwanciya bacci da lokacin tashi. Jikin dan Adam yana gwagwarmaya da rana, domin haka launin fata kan sauya a lokuta wadda ta banbanta da lokacin kwanciya bacci da dare. Sai dai kwararru sun dade suna zargin hasken fitilar da dan Adam ke amfani da su da dare suna taimakawa wurin sauya launin fatarsu. An yi nazari sosai a kan launin sararin samaniya, wanda yawancin na'ura mai kwakwalwa da wayoyin salula suke dauke da su, abin da yake da matukar tasiri. Me aka gano? Tawagar kwararrun sun yi gwajin ne a kan wani bera, sun sanya hasken lantarki launi daban-daban, da sauyawa daga mai haske da yawa zuwa madaidaici, daga launin ruwan dorawa zuwa bula. A lokacin da aka rage hasken lantarki ruwan dorawa, launin sararin samaniyar ya fi dayan illa. Jagoran binciken Dr Tim Brown ya ce abin da suka gano, ya yi daidai da wanda ake gani a zahiri, wato haske da rana, yayin da duhu yake maye gurbinsa da duhu. ''Da rana, hasken da ke riskarmu mai launin dorawa ne kuma yana tasiri sosai a jikin dan adam. A lokacin da rana ta fito, sararin samaniya yana sauya launi,'' inji Dr Tim. Domin haka launin fari da dorawa sun fi dacewa a yi amfani da su kafin kwanciya bacci. Me ake nufi da hakan? Sauya launin fuskar wayar salula ko kwanfiyuta na rage kaifin hasken launin sararin samaniya a wani kokari na rage illar da hasken ke yi. Dr Tim ya kara da cewa, a yanzu mutane na kokarin rage karfin hasken wutar lantarkin domin komawa launin dorawa maras haske musamman lokutan bacci. ''Abin da bincikemmu ya karkare shi ne, karfin hasken lantarki yana da illa musamman a lokutan kwanciya barci,'' inji Dr Tim. Kenan beraye sun fi sabawa da haske? Tabbas beraye sun fi samun kuzari da dare. To amma masu bincike sun ce illar da haske ke yi a jikin dan Adam, iri daya ce da wadda ke faruwa kan beraye. Domin haka binciken ya shafi duka biyun amma ya fi tasiri ga bil-adama. Kazalaika, sun bukaci a sake fadada binciken domin tabbatar da hakan. Shi ma Dr Manuel Spitschan, na jami'ar Oxford University, cewa ya yi: "Wannan aiki ne mai kyau, binciken ya bayar da sha'awa da ma'ana, amma har yanzu ba mu tabbatar ko abin da ke faruwa da beraye shi ke faruwa da bil-adama ba. "Yana da matukar muhimmanci a fadada bincike domin gano hakan. ''Ya kamata nan gaba a yi gwaji a jikin dan Adam, tun da wannan binciken a kan bera aka yi.''
Ku latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 82, shirin ya tattauna da fitaccen dan wasan Hausa mai suna Malam Kabiru Nakwango. A cikin hirar, Kabiru Nakwango ya yi mana bayani game da rayuwarsa. Ya kuma shaida wa BBC cewa ya dan daina fitowa a fina-finai ne saboda ya koma harkar koyarwa da kuma noma ka'in da na'in. Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Ɗaukar bidiyo/Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir
Tawagar Ingila za ta kara da ta Faransa a wasan daf da na kusa da na karshe a Gasar Kofin Duniya a Qatar ranar Asabar. Ingila mai Kofin Duniya da ta dauka a 1966 ta kawo wannan matakin, bayan da ta ja ragamar rukuni na biyu da maki bakwai mai dauke da Wales da Amurka da kuma Iran. Faransa ce ta fara kai wa zagaye na biyu a Qatar, bayan da ta ja ragamar rukuni na hudu da maki shida mai dauke da Australia da Tunisia da kuma Denmark. A zagaye na biyu ne Faransa ta doke Poland 3-1 ranar Lahadi. Wannan shi ne karon farko da za su kara a zagayen ziri daya kwale a gasar tamaula, kuma na farko a Kofin Duniya tun 1982. Sai dai karo na 31 da za su kece raini a tsakaninsu na uku a Kofin Duniya, inda Ingila ta yi nasara a 16 da canjaras biyar, Faransa ta ci karawa tara. Za a buga wasan tsakanin Kyalin Mbappe mai kwallo biyar a raga mai takarar takalmin zinare da Jude Bellingham, matashin da yake haskawa a Qatar. Tawagar Ingila ta zura kwallo 12 a raga kawo yanzu, ita kuwa Faransa ta ci tara, saboda haka ana sa ran za a ci kwallaye da yawa idan an bude karawar ba tasre gida. Faransa ce mai rike da Kofin Duniya, wanda ta lashe a Rasha a 2018, kuma na biyu jumulla da ta dauka. Wasannin da aka kara tsakanin Ingila da Faransa: Wasan sada zumunta     13 ga watan Yunin 2017 Wasan sada zumunta     17 ga watan Nuwambar 2015 Gasar Nahiyar Turai         11 ga watan Yunin 2012 Wasan sada zumunta      17 ga watan Nuwambar 2010 Wasan sada zumunta      26 ga watan Maris 2008 Gasar Nahiyar Turai           13 ga watan Yunin 2004 Wasan sada zumunta      2 ga watan Satumbar 2000 Wasan sada zumunta      10 ga watan Fabrairun 1999 Wasan sada zumunta      7 ga watan Yunin 1997 Gasar Nahiyar Turai           14 ga watan Yunin 1992 Wasan sada zumunta      19 ga watan Fabrairun 1992 Wasan sada zumunta      29 ga watan Fabrairun 1984 Gasar Kofin Duniya    16 ga watan Yunin 1982 Wasan sada zumunta      12 ga watan Maris 1969 Gasar Kofin Duniya   20 ga watan Yulin 1966 Gasar Nahiyar Turai          27 ga watan Fabrairun 1963 Gasar Nahiyar Turai         3 ga watan Octoban 1962 Wasan sada zumunta      27 ga watan Nuwambar 1957 Wasan sada zumunta      15 ga watan Mayun 1955 Wasan sada zumunta      3 ga watan Octoban 1951 Wasan sada zumunta      22 ga watan Mayun 1949 Wasan sada zumunta      3 ga watan Mayun 1947 Wasan sada zumunta      26 ga watan Mayun 1938 Wasan sada zumunta      14 ga watan Mayun 1931 Wasan sada zumunta      9 ga watan Mayun 1929 Wasan sada zumunta      17 ga watan Mayun 1928 Wasan sada zumunta      26 ga watan Mayun 1927 Wasan sada zumunta      21 ga watan Mayun 1925 Wasan sada zumunta      17 ga watan Mayun 1924 Wasan sada zumunta   10 ga watan Mayun 1923
Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari zai kai ziyara Riyadh babban birnin Saudiyya domin halartar taron zuba jari karo na uku da kasar ke jagoranta. Taron na yini uku mai taken "Me nene mataki na gaba ga kasuwancin duniya", zai kuma mayar da hankali ne kan yadda za a inganta fasaha domin amfanin duniya a nan gaba. Yarima mai jiran gado Muhammad Bn Salman Abdulaziz kuma shugaban hukumar samar da ci gaba da bunkasa tattalin arzikin Saudiyya ne zai jagoranci taron. Sanarwar da mai ba shugaban shawara kan yada labarai Malam Garba Shehu ya fitar ya ce, Shugaba Buhari dai zai yi amfani da wannan dama wajen yin jawabi kan irin tarin damarmakin da Najeriya ta ke da su ga ma su saka jari.. Sannan zai yi bayyana yadda gwamnatinsa ta samar da tsare-tsaren inganta kasuwanci domin janyo hankalinsu. Bayanai dai sun ce yawan kudaden shiga na Najeriya sun karu daga dala biliyan 12 a farkon rubu'in shekarar 2018 zuwa dala biliyan 14 a watanni ukun farko na shekarar 2019. Garba Shehu ya ce tawagar Najeriya za ta nemi masu saka jari su zuba kudadensu a bangarorin mai da iskar gas musamman shimfida bututun iskar gas mai nisan kilomita 614 da zai tashi daga Ajaokuta ya bi ta Kaduna ya kuma zarce Kano. Jami'an Najeriyar za kuma su yi amfani da taron wajen fadada tattaunawa kan sha'awar kamfanin man kasar Saudiyya, Aramco na bunkasawa tare da farfado da matatun man kasar. Taron wani bigire ne ga masu zuba jari da gwamnatoci da masu fasaha su tafka muhawara da nufin gyara makomar zuba jari a fadin duniya. Sama da wakilai 4,000 ne daga kasashe sama da 90 za su halarci taron da zai kuma gudanar da tarukan karawa juna sani kan makaloli da dama da makamashi da sauyin yanayi da lafiya da abinci da tafiye-tafiye da kuma harkokin matasa. Bayan taron kuma, shugaba Buhari zai je birnin Makkah tare da wasu masu bashi shawara domin gudanar da Umrah daga nan kuma su koma Abuja, babban birnin kasar
C﻿harles shi ne mutumin da ya fi dadewa a yana jiran gadon Sarautar Birtaniya, sakamakon shafe shekara 70 da mahaifiyarsa ta yi a karagar mulkin. W﻿annan dadewa da ya yi yana jira ta sa ya koyi sanin makamar mulki sosai, wanda hakan zai taimaka masa a yanzu.
Manhajojin Google da suka haɗa da YouTube da email da Docs sun tsaya cak, wanda abu ne da ba a saba gani ba, inda masu amfani da shafukan suka kasa amfani da su. Manhajojin sun daina aiki ne na sama da mintuna 30 kafin suka dawo suna aiki, kuma hakan ya faru kafin karfe 12:00 na rana agogon Birtnaniya. Masu amfani da manhajojin a faɗin duniya sun yi ta ƙorafin cewa suna samun tsaiko da manhajojin Gmail da Google Drive da Android Play Store da Maps da sauransu. Sai dai shafin matambayi ba ya ɓata na Google da ake zuwa duba bayanai bai fuskanci wata matsala ba. Tsaikon da manhajojin suka samu ya yi tasiri matuƙa ga miliyoyin mutanen da ke amfani da su waɗanda suka dogara kan Google ɗin domin yin ayyukansu na yau da kullum, musamman tura saƙon email da kuma kalanda. Wannan matsalar ta shafi har wasu na'urorin Google da ke amfani da intanet, kamar sifiku na jin waƙa - inda wasu suka yi ƙorafi a kafefen sada zumunta cewa sun kasa kunnawa da kashe fitulun ɗakinsu. Haka kuma wasu da ke gudanar da wasan game na Pokémon Gosun sun yi ta ƙorafin cewa sun kasa bugawa. A wata sanarwa da Google ɗin ya fitar, ya ce "Muna sane da matsalar da manhajar Gmail ke fuskanta da ke damun miliyoyin masu amfani da shi. "Waɗanda lamarin ya shafa sun kasa shiga Gmail ɗinsu," in ji sanarwar, inda kalmar ta "Gmail" ɗin ta maye gurbin sauran manhajojin. Google ɗin ya ce bai da tabbacin abin da ya jawo matsalar, an kuma nemi kamfanin na Google ɗin domin jin ta bakinsa, sai dai wani mai magana da yawun kamfanin ya ce su ma sun kasa ganin saƙon email ɗinsu a lokacin da lamarin ya faru. Ba a cika samun irin waɗannan abubuwan ba, sai dai wasu matsaloli da aka samu na kamfanin sun jawo cikas ga masu amfani da manhajojin na Google a Amurka a Yunin 2019.
An kaɗa gangar siyasa a Najeriya, kuma tuni al’amura suka ɗauki ɗumi kafin babban zaɓe na watan Fabarairun 2023. Zafafan kalamai da na tunzura mabiya da rura wutar ƙiyayya, na cikin abubuwan da ke damalmala al’amura a Najeriya duk lokacin da zaɓuka suka ƙarato. Ga mabiya siyasar Najeriya, sun sani cewa Kano - jihar da ta fi yawan al'umma a Najeriya a cewar ƙidaya ta 2006 - na daga cikin jihohin da siyasarsu ta fi zafi da ɗaukar hankali. Wannan ne ya sa a ƴan shekarun baya-bayan nan aka samar da wani tsari na sanya hannu kan yarjejeniyar zaman lafiya tsakanin jam’iyyun ƙasar gabanin zaɓuka. S﻿ai dai babbar jam'iyyar hamayya ta NNPP a Kano na barazanar ƙaurace wa yarjejeniyar a wannan karon idan hukumomi ba su kama tare da hukunta shugaban jam'iyyar APC Abdullahi Abbas ba, wadda ke mulkin jihar. Tun a watan Satumba dukkan 'yan takarar shugaban ƙasa suka sanya hannu kan irin wannan yarjejeniya da zummar yin yaƙin neman zaɓe cikin kwanciyar hankali gabanin babban zaɓen. Akwai irin wannan yunƙuri a jihohi 36 na Najeriya. W﻿ani abu mai kama da ɗumamar yanayi ya kunno kai a siyasar ta Kano sakamakon barazanar da wasu jam'iyyun hamayya suka yi na ƙaurace wa yarjejeniyar zaman lafiya. J﻿am'iyyar NNPP ta yi barazanar ƙin saka hannu kan yarjejeniyar saboda abin da ta kira "kalaman tayar da fitina" da shugaban APC mai mulkin Kano ya yi cewa sai sun ci zaɓe "ko da tsiya ko da tsiya-tsiya." "Mu a tsarinmu, ba za mu yarda mu shiga yarjejeniyar da idan aka taɓa mu mun kai maƙurar da ba za mu iya ƙyalewa ba," a cewar Shugaban NNPP na Kano Umar Haruna Doguwa. Y﻿a ƙara da cewa: "Ba a cizon mutum a rami sau biyu, duk wanda aka ciza a rami sau biyu kuma ya ƙyale ya zama sakarai wanda bai san abin da yake yi ba." Da aka tambaye shi dalilin da ya sa ba za su kai ƙara kotu ba, sai ya ce "wannan aikin 'yan sanda ne saboda a gabansu ya faɗa." Shugaban na NNPP na wannan batu ne bayan shi ma ya yi barazanar cewa za su aikata tsiya-tsiyar kamar yadda APC ta ce za ta yi. "﻿Wannan maganar da na yi ta nuna cewa ni muminin ne kenan, an sare ni sau biyu na ce ban yarda ba," a cewarsa. "In dai wannan hanyar ake bi a yi nasara to mu ma za mu bi ta don mu yi nasara." ______________________ S﻿iyasar Kano a taƙaice: ______________________ Har yanzu ɓaɓatun da Shugaban APC na Kano Abdullahi Abbas ya yi ba su daina jan hankalin 'yan ƙasa ba, musamman a shafukan sada zumunta. "﻿Ko da tsiya ko da tsiya-tsiya, ko ana ha-maza ha-mata, ko me za a yi, ko me zai faru, ko mai ta fanjama fanjam sai mun ci zaɓe," in ji Abdullahi Abbas. S﻿hugaban jam'iyyar, wanda ake yi wa laƙabi da ɗan sarki - ya yi kalaman ne yayin da suke ƙaddamar da yaƙin neman zaɓe na takarar gwamna a Ƙaramar Hukumar Gaya. A﻿ bayyane take ciyaman ɗin yana sane da cewa kalaman da yake yi ba su dace ba amma duk da haka sai ya faɗa. K﻿afin ya fara ɓaɓatun sai da ya ce: "...ina tabbatar muku cewa wannan alama ce ta cin zaɓe. Wannan karon, duk da cewa an ce na daina faɗa, ko da tsiya..." Daga baya ciyaman ɗin ya faɗa wa BBC Hausa cewa "kalamai ne na 'yan siyasa kuma ban yi don na tayar da fitina ba." D﻿a ma Abdullahi Abbas ba baƙo ba ne wajen yin kalamai irin waɗannan, har ma laƙabi ake yi masa da "ko da tsiya" saboda makamantansu da ya yi gabanin babban zaɓen 2019. Y﻿ayin da jam'iyyarsu ta APC ke fuskantar babbar barazana a zaɓen 2019, Abdullahi Abbas ya nemi matasa su tabbatar cewa jam'iyyarsu ta yi nasara, yana mai barazanar korar duk ɗan sandan da ya kama su daga aiki. "﻿Sai dai ba mu sani ba ko za a iya kai mutum ofishin 'yan sanda, amma ina tabbatar muku ko wane ne za mu sake shi, kuma ba zancen zuwa Bompai (hedikwatar 'yan sanda a Kano), kuma ɗan sandan da ya yi kamun idan bai yi sa'a ba ya bar aiki," kamar yadda ya faɗa wa matasan. C﻿ikin sowa da yi masa kirari, Abdullahi Abbas ya ci gaba da cewa: "Ina tabbatar muku za mu kare mutuncinku. Zaɓen nan ko da tsiya-tsiya sai mun ci shi." Asalin k﻿almar "tsiya" a harshen Hausa na nufin rashi, a cewar Farfesa Aliyu Muhammad Bunza na Jami'ar  Usmanu Danfodiyo da ke Sokoto. "Wato rashin abin yi, ko rashin aikin yi," in ji shi. "I﻿dan kuma aka yi amfani da kalmar a ɓangaren 'yan siyasa ko 'yan banga, ana nufin za su ƙwace akwatin zaɓe ko ƙarin ƙuri'a ko yin maguɗi duka domin su ci zaɓe ta kowace hanya," kamar yadda masanin harshen ya bayyana. "﻿Ita tsiya-tsiya da kalmar tsiya aka samo ta, kuma tana nufin duk wani abu da ba na arziki ba," a cewar wani masanin harshen Hausa a Jihar Kano da muka ɓoye sunansa saboda tsaro. "﻿Ma'ana mutum zai bi wata hanya da ta haɗa da ta arziki ko kuma ta rashin kyautawa wajen cimma wani burinsa. "﻿Kalmar tsiya-tsiya kuma na nufin duk hanyar da ba ta dace ba ma ita zai bi wajen samun abin da yake nema, ba a saka arzikin ba ma a ciki. "﻿Ana yin amfani da karan ɗori a haɗa kalma biyu a Hausa don nuna jam'in abu. Misali, "tsiya-tsiya" na nufin kwarzanta tsiya da kuma yadda tsiyar ta kai matuƙa gaya". A taƙaice dai, in ji Farfesa Bunza, kalmar "tsiya" ba ta da wata ma'ana fiye da tashin hankali ko fitina a wannan janibin. K﻿azalika, an ji Abdullahi Abbas na cewa "komai banjama-banjam" lokacin da yake bayyana hanyoyin da za su bi don su ci zaɓe. Farfesa Bunza ya ce: "﻿Idan aka kwatanta mutum da 'ta banjama' ana nufin mutum wanda ba ya jin kunyar a gan shi yana aikata assha [abin-ƙi]. "﻿Idan aka ce tabanjama-banjam kuma, wato ana nufin abin za a aikata abin da ake nufi kenan - za a aikata tabanjama abin da ke nufin duk wani aikin da bai dace ba." Bayanan da BBC ta tattara sun nuna cewa bayan Abdullahi Abbas ya yi waɗancan kalamai a ranar Laraba, 23 ga watan Nuwamba, magoya bayan jam'iyyarsu ta APC sun yi maci tare da yayyaga wasu hotunan ɗan takarar NNPP Abba Kabir Yusuf. A﻿ wani harin ramuwar gayya, su ma magoya bayan NNPP ɗin sun kai hare-hare a lokon su Abdullahi Abbas, inda su ma suka tayar da hankali tare da yayyaga hotunan takarar Gawuna da Garo. Titi ɗaya ne kawai ya raba tsakanin unguwar Ciranci da A﻿bdullahi Abbas ke zaune da kuma unguwar Tudun Wuzirci ta Abba Kabir Yusuf a Ƙaramar Hukumar Birni ta Kano Municipal. Tazarar da ke tsakanin gidan mahaifin shugaban APC ɗin da kuma ɗan takarar NNPP ba ta wuce mita 500 ba. Hasali ma, a akwati ɗaya suke jefa ƙuri'a. B﻿ayanai sun nuna cewa da ma ba a jefa ƙuri'a a wannan rumfar zaɓen ba tare da cikakken tsaro ba na 'yan sanda saboda gudun rikici tsakanin magoya bayan gidan siyasar biyu. A﻿ wannan karon ma, sai da Kwamashinan 'Yan Sandan a Kano, Abubakar Lawan ya shiga tsakanin ɓangarorin biyu da kansa kafin a yayyafa wa wutar rikicin ruwa. Akwai wata rikita-rikita da ta faru a z﻿aɓen gwamnan Kano na 2019 da har ta sa 'yan sanda kama mataimakin gwamna a lokacin kuma ɗan takarar APC a yanzu, Nasiru Yusuf Gawuna, da abokin takararsa kuma kwamashina a lokacin, Murtala Sule Garo, saboda zargin sun yaga takardar sakamakon zaɓe a mazaɓar Gama a ƙaramar hukumar Nassarawa. Bidiyon da aka ga Murtala Garo na zuba Turanci a ofishin 'yan sanda jim kaɗan bayan kama su shi da mataimakin gwamna, na cikin abubuwan da ma'abota shafukan zumunta ba za su manta da su ba. H﻿aka nan, akwai hotunan da aka dinga yaɗawa na Murtalan wandonsa na ƙoƙarin sauka daga ƙugunsa daidai lokacin da 'yan sanda suka kama shi. A﻿n zarge su da yunƙurin damalmala sakamakon zaɓen saboda fargabar jam'iyyarsu ta APC na gab da faɗuwa. Wannan lamari na daga cikin abin da ya sa z﻿aɓen ya zama ɗaya daga cikin mafiya zafi da aka yi a tarihin siyasar jihar, da har aka kai ga zagaye na biyu tsakanin PDP da APC kafin hukumar zaɓe INEC ta bayyana Ganduje a matsayin wanda ya lashe shi a wa'adi na biyu. A﻿n shiga zagaye na biyun ne sakamakon soke ƙuri'u masu yawa da INEC ta ce an kaɗa ba bisa ƙa'ida ba a unguwar Gama da ke cikin Ƙaramar Hukumar Nassarawa, waɗanda INEC ta ce sun zarta yawan tazarar da ke tsakanin Abba Kabir Yusuf na PDP da Gwamna Abdullahi Ganduje na APC. PDP ce kan gaba zagayen farko da ratar ƙuri'a 26,655, kafin daga bisani INEC ta bayyana APC a matsayin wadda ta lashe zagaye na biyun da tazarar kuri'a 8,982 jumilla. 'Yan daba ɗauke da manyan makamai sun ci zarafin masu kaɗa ƙuri'a da ma'aikatan hukumar zaɓe ta INEC a zaɓen na Gama. T﻿awagar BBC Hausa ma ba ta tsira ba daga tashin hankalin, inda matasa ɗauke da makamai suka fatattaki 'yan jaridar sannan suka tilasta wa masu jefa ƙuri'a. Tawagar ta ga yadda aka tuɓe wa wata mace kaya kawai saboda ta ƙi yarda ta zaɓi ɗan takarar da ƴan dabar suka tursasa mata a lokacin. K﻿azalika, wasu matasa sun fatattaki ƴan jaridar gidan talabijin na TVC tare da barzanar cinna wuta a motar TVC mai ɗaukar bidiyo da bayanan tataɓurzar da ake yi a wajen don hana su watsa shi kai tsaye ga ƴan ƙasar. Sai dai ɓ﻿angarorin biyu sun zargi juna da amfani da matasa don tayar da fitina. Masu sa-ido na gida da waje sun yi Allah-wadai da yadda ƙarshen zaɓen ya gudana, inda suka ce an yi amfani da 'yan daba da jami'an tsaro wurin muzgunawa da hana 'yan adawa kaɗa ƙuri'a, da kuma aringizon kuri'a, zargin da APC da INEC da 'yan sanda suka musanta. K﻿u latsa nan don karanta labarin da BBC ta wallafa a wancan lokacin kan batun zaben. Sashe na 92 zuwa 96 na D﻿okar Zaɓe ta 2022 a Najeriya ne suka yi magana kan yaƙin neman zaɓe da kuma hukunce-hukunce kan laifuka, cikinsu har da na kalaman tayar da fitina a lokutan yaƙin neman zaɓen. S﻿ashe na 93 (1) na dokar ya ce: "Haramun ne jam'iyya ko ɗan takara ko wani mutum ko rukunin mutane su yi wa wani barazana ba ta hanyar yin amfani da ƙarfi ko tashin hankali yayin yaƙin neman zaɓe don tilasta wa mutumin ko wani daban wajen goyon bayansu ko kuma ya daina goyon bayan wata jam'iyya ko wani ɗan takara." "(2) Duk jam'iyya ko ɗan takara ko mai neman takara ko wani rukunin mutane da suka saɓa wa tanadin wannan sashe ya aikata laifi kuma za a hukunta shi da: "﻿(a) Idan ɗan takara ne ko mai neman takara ko wani mutum ko rukunin wasu mutane, tarar abin da bai wuce naira N,1,00,000 ko kuma ɗaurin wata 12. "﻿(b) Idan kuma jam'iyya ce, tarar naira N2,000,000 a karon farko, da kuma naira N500,000 idan ta sake yin laifin a gaba." W﻿annan bidiyon na nuna lokacin da ƴan daba suka fafari mutane daga layin zaɓe, ciki har da ƴan jarida na BBC da na wasu kakafen inda suka ruga don neman mafaka J﻿im kaɗan bayan shugaban APC, Abdullahi Abbas ya yi waɗancan kalamai sai jagororin jam'iyyar da magoya baya suka ɓarke da sowa da ƙyaƙyata dariya, cikinsu har da Gwamna Ganduje. "﻿Yadda ake fatan a kammala zaɓe lafiya, idan kuma aka fara irin waɗannan kalamai to kamar ana tunzuro sauran mutane ne su ma su dinga yin hakan," in ji masanin kimiyyar siyasa a Kano Malam Kabiru Sufi. M﻿asu sharhi kan al'amuran siyasa na kallon kalaman a matsayin na tunzuri, waɗanda idan ba a ɗauki mataki ba zai haifar da matsala. "﻿'Yan siyasa na cewa kowa na da ikon tayar da fitina, idan wani ya nuna cewa tashin hankali ne makaminsa to yana bai wa wani dama ne shi ma ya yi," a cewar Sufi." "Wannan dalilin ne ya sa ya kamata a kauce wa irin waɗannan kalaman don a samu tsaftatacciyar siyasa, a ja hankalin masu yin su don kar a ɗumama siyasar baki ɗaya." T﻿uni ma'abota shafukan sada zumunta suka laƙaba wa Abdullahi Abbas sunan "tsiya-tsiya" tare da mayar da abin raha da muhawara da sauran hirarrakinsu na yau da kullum. H﻿akan yana alamta cewa ko dai masu zaɓe - waɗanda ake yin abin don su - ba su fahimci girman matsalar ba, ko kuma ba su ɗauki abin da muhimmanci ba. S﻿ai dai Sufi na ganin suna yin hakan ne don su rage zafin abin tun da hukumomi ba su yi magana ba. "﻿Sun fahimci girman matsalar, wataƙila sun jira ne su ga ko za a samu tsawatarwa, rashin samun tsawatarwar kuma sai suka mayar da shi raha, kuma akwai hikima cikin hakan." T﻿arihi ya nuna cewa siyasar Kano ta gaji kalaman tayar da hankali duk lokacin da 'yan siyasa suka hau duro, sai dai kalaman kan fi zafi idan shugabanni na yi wa junansu barazana da tashin hankali.
Ana gab da ayyana Kolo Toure a matsayin sabon shugaban Wigan. Tsohon  dan wasan kuma mai tsaron gida na kungiyoyin Manchester City, Liverpool da Ivory Coast mai shekara 41, a yanzu kociya ne a kungiyar Leicester. (Sun) Leicester na sha'awar dauko dan wasan baya na Jamus Robin Gosens, mai shekara 28, wanda ke taka leda a Intermilan. (Calciomercato - in Italian) Manyan kungiyoyin League ka iya dauko dan wasan gaba na Portugal Cristiano Ronaldo, mai shekara 37, daga Manchester United - a farashin fam miliyan 210m albarkacin kamfanin Talbijin na Apple da ke ciki tsundum . (iNews) Bruno Fernandes ya ce ba bu wata jikakkiya tsakaninsa da dan wasan Portugal da Manchester United wato Cristiano Ronaldo duk da cewa an dauki bidiyo da hotunan 'yan wasan biyu su na musayar yawu. (Sky Sports) Eja din dan wasan gaba na Manchester United Uruguay Facundo Pellistri, mai shekaru 20, zai bar Old Trafford a watan Janairu mai zuwa, tun da har yanzu bai buga wani babban wasa a kulub din ba. (El Observador - in Spanish) Tsohon shugaban Tottenham Mauricio Pochettino ya ce an kyankyasa masa dalilin da ya na shi zama shugaban kungiyar Manchester United, sai dai labarin ya je a kurarren lokaci, amma ya ce rai da rabo, watakil nan gaba ya samu wannan damar. (Radio Marca, via Mirror) Barcelona za ta sai da dan wasan gaba na Netherlands Memphis Depay mai shekara 28 a watan Janairun badi. (AS - in Spanish) Dan wasan gaba na kungiyar Real Madrid da Brazil Vinicius Junior, mai shekara 22, ya na fargaba kan raunin da ya ji gabannin fara gasar cin kofin duniya da ke tafe, saboda fargaba magautansa a La Liga. (ESPN) Murna ta koma ciki ga masoya wasan kwallon kafa da suka tafi kallon gasar cin kofin duniya, da kungiyoyi masu zaman kansu suka dauki nauyinsu domin karfafa gwiwar 'yan wasa, sakamakon soke alawus da aka shirya za a dinga ba su a kowacce rana (Guardian) Tsohon dan wasan tsakiya na Arsenal da Chelsea Emmanuel Petit na hasashen Brazil ka iya lashe gasar cin kofin duniya da za a fara a Qatar. (Mirror) Shi kuwa Darren Bent na hasashen, watakil manajan Ingila Gareth Southgate ya iya ajiye aiki, bayan kammala gasar cin kofin duniya, ko da kuwa kungiyar ta kai bantenta ko rashin nasara. (Talksport)
Latsa hoton sama ku saurari shirin: Shirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya tafka muhawara kan ɓangaren da zai samar da shugaban ƙasa a Najeriya tsakanin Kudu da Arewa.
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 122, mun tattauna da wani daraktan fina-finan Hausa, Danjummai Kabuga. Danjuma shi ne daraktan da ya fara sa Ado Gwanja a fim, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa.
Nice na fatan shawo kan tsohon kociyan Paris St-Germain da Tottenham Mauricio Pochettino domin maye gurbin Lucien Favre a kungiyar ta gasar Faransa. (ESPN) Mai kungiyar Chelsea kuma darektan wasanni na kungiyar na wucin-gadi Todd Boehly na jin haushi da bacin rai da kuma mamakin yadda tsohuwar hukumar kungiyar  da ta gabata ba ta nemi Aurelien Tchouameni ba kafin dan wasan na tsakiya ya tafi Real Madrid. (Sport - in Spanish) Dan wasan tsakiya na Belgium Youri Tielemans, ya ce bai yi nadamar zama a Leicester City ba a bazaran nan duk da yadda ake danganta shi da tafiya Arsenal. (Sky Sports) Dan wasan Chelsea na tawagar Amurka Christian Pulisic, ya ce ya yi matukar mamaki kan yadda tsohon kociyan kungiyar Thomas Tuchel ya ki sa shi tun a farkon wasa na karawarsu ta biyu da Real Madrid ta wasan kusa da karshe na gasar Zakarun Turai a 2021. (ESPN) Dan wasan tsakiya na Everton da Brazil Allan, ya fara tattaunawa domin tafiya kungiyar Al-Wahda ta Hadaddiyar Daular Larabawa nan da mako biyu. (Football Insider) Dan wasan gaba na AC Milan da Portugal Rafael Leao, yana son kulla sabuwar yarjejeniya da kungiyar duk da cewa Chelsea na sha'awarsa. (La Gazzetta Dello Sport, via Teamtalk) Sakamakon matsalar biza an bar dan bayan Manchester United Lisandro Martinez, da na Tottenham Cristian Romero, ba su samu damar shiga tawagar Argentina da za ta yi wasan sada zumunta biyu ba. (Mirror) Ana sa ran dan wasan tsakiya na Leeds United, dan Ingila Jamie Shackleton ya bar kungiyar a bazara mai zuwa, saboda Millwall na da damar sayensa idan wa'adinsa na zaman aro a kungiyar ya kare. (Athletic - subscription required) Hukumar darektocin Juventus za ta yi taro ranar Juma'a domin tattauna makomar kociyan kungiyar Massimiliano Allegri, saboda yadda kungiyar take a matsayi na takwas a tebur bayan da ta ci wasa biyu kawai a cikin bakwai. (Calciomercato - in Italian) Chelsea na zawarcin shugaban RB Leipzig Oliver Mintzlaff domin ya karbi matsayin darektan horarwa a Stamford Bridge. (Athletic - subscription required) Tattaunawa ta yi nisa tsakanin Tottenham da kwararren mai zawarcin 'yan wasa Jeff Vetere domin ya shugabanci masu nemo wa kungiyar 'yan wasanta na kasa da shekara 21. (Football Insider) Tsohon dan wasan tsakiya na Manchester City da Ivory Coast Yaya Toure na taimaka wa tawagar Ingila ta 'yan kasa da shekara 21, a shirin da take na karawa da Italiya da Jamus, a karatun da yake na kammala kwarewa a aikin kociya. (Mail)
Manchester United ta kusan kammala daukar mai tsaron ragar Newcastle United, Martin Dubravka. Kocin United, Erik ten Hag na fatan daukar dan wasan a matakin ko-ta-kwana ga David de Gea, bayan da ya bayar da aron Dean Henderson ga Nottingham Forest. Kungiyar Old Trafford ta kasa sayen mai tsaron ragar Eintracht Frankfurt, Kevin Trapp bayan da dan kasar Jamus ya zabi ci gaba da buga Bundesliga maimakon Premier, domin kada ya yi ta dumama benci. Hakan ne ya sa Ten Hag ya koma zawarcin mai tsaron ragar tawagar Slovakia, Dubravka, mai shekara 33, wanda ya koma Newcastle a 2018. Koda yake Dubravka ya tsare ragar Newcastle sosai a kakar da ta wuce a Premier League, sai dai yanzu Nick Pope ne ya karbe masa gurbin. United ta dauki Christian Eriksen da Casemiro da Tyrell Malacia da kuma Lisandro Martinez. A karshen mako United ta amince za ta dauki dan kwallon Ajax Antony dan kasar Brazil.
Latsa hoton sama domin sauraren shirin A filinmu na Amsoshin Takardunku na wannan mako, mun amsa tambayoyi kan yadda helikwaftan da aka aika duniyar Mars ke aiki, da kuma ko ƴan Najeriya suna da ikon sa a raba ƙasar.
An haifi Sheikh Muhammad Khamis a ranar Juma'a, 3 ga watan Satumbar 1976, ya kuma yi karatuttuka daban-daban tun daga karatun allo zuwa karatun islamiyya har zuwa karatun boko. Malamin ya haddace Al-Ƙur'ani tun yana kimanin dan shekara 14, yana da shekara 16 kuma ya shiga Islamiya mai suna Madarasatul Abdulaziz  Al-Islamiyya. Malamin da ya soma karantar da shi sunanshi Malam Muhammad Umar. Sheikh Khamis ya yi musabaƙar izifi daban-daban tun daga izu biyu har zuwa sittin da tafisiri. Ya bayyana cewa hardar Al-Ƙur'ani da ya yi a lokacin da yake da ƙuriciya ya bashi damar halartar kowane irin zaure da ake yin karatu. "Na halarci zaure irin na Malam Abubakar Tureta, sannan kafin ya rasu, yana karantarwa kuma akwai zaƙaƙuran ɗalibansa waɗanda idan ba shi nan ko yana da uzuri su ke zama kan kujerarsa su karantar, kamar Malam Umar Jibril wanda aka fi sani da Al-Basawiy kuma na yi karatu sosai a wajensa, sannan akwai Muhammad Yahya shi ma na yi karatu a wajen shi," in ji shi.
Barcelona da ke ta daya a gasar La Liga za ta tafi Santiago Bernabeu domin buga wasan El-Clasico a ranar Lahadi, yayin da take da maki daidai da daidai da Real Madrid, sai dai kwallo daya kacal aka sanya wa kungiyar a wannan kakar. Magoya bayan kungiyar suna yadda ta kashe yuro miliyan 145 kan sabbin 'yan kwallo, duk da cewa ta fuskanci matsalar kudi, sai dai duk mai kallon kwallon kungiyar ya san cewa kwalliya na biyan kudin sabulu a cikin filin wasa. Wasanni shida da ta buga a La Liga ba a sa mata ko kwallo guda ba, ta buga da kungiyoyi irin su Real Valladilid da Cadiz da Elche da kuma Real Mallorca - wadanda dukansu ba a sansu da yawan cin kwallaye ba. Amma alkaluman da ake da su sun nuna yadda mai tsaron ragar Barcelona Marc-Andre ter Stegen ya rika buge kwallaye da ake kai masa hari. A wannan kakar an zirawa Barcelona kwallo bakwai cikin wasanni hudu da ta buga a Champions, ta yi rashin nasara a biyu, ta yi canjaras daya ta kuma ci daya. Canjaras din da ta yi 3-3 da Inter Milan, abu ne da ya yi wa 'yan ba ruwana dadi amma bai wa kocin Barcelona Xavi dadi, saboda hakan na nufin kungiyar za ta fara shirin tafiya gasar Europa. Wasa na gaba shi ne Clasico da Real Madrid, wanda manyan 'yan wasansu ke jin kamar sun ci Barcelona sun gama. Idan Barcelona ta yi rashin nasara a hannun Real hakan zai janyo ce-ce-ku-ce mai yawa. Kungiyoyin biyu ba su yi rashin nasara ba ya zuwa yanzu, amma dukkansu sun yi canjaras guda inda suka yi barin maki biyu dukkansu.
Ministan cikin gida na Iran ya yi gargadin cewa jami'an tsaro za su kara kaimi wajen dakile zanga-zangar da al'umma ke yi a kasar kan karin kudin man fetur. Zanga-zangar ta balle ne a fadin kasar bayan da gwamnati ta sanar da karin kudin man fetur ba zato ba tsammani. Mutum daya ne ya mutu yayin da wasu da dama suka samu rauni tun bayan ballewar zanga-zangar. Gwamnati ta ce wannan sauyi da aka samu a kudin man zai taimaka wajen samar da kudaden da za a tallafa wa talakawa. Iran dai ta shiga halin tsaka-mai-wuya ne tun bayan da Amurka ta kakaba mata takunkumai na tattalin arziki bayan da shugaba Trump ya janye Amurka daga yarjejeniyar nukiliyar Iran na shekarar 2015. Tun a ranar juma'a ne zanga-zangar ta fara, awanni kadan bayan sanarwar sabbin tsare-tsare na gwamnatin kasar - Inda zanga-zangar ta ci gaba da yaduwa zuwa wasu biranen kasar a ranar Asabar. Wasu rahotanni na cewa gwamnati ta sa linzami ga intanet na kasar, inda kafar dillancin labaru ta Reuters ta ce ta ga tawagar masu sanya ido kan yanar gizo. Ministan cikin gida Abdolreza Rahmani-Fazli, a wata tattaunawa da kafar yada labarun kasar a ranar Asabar ya yi gargadin cewa babu makawa jami'an tsaro za su tashi tsaye domin dawo da lumana a fadin kasar. Mista Rahmani-Fazli ya soki wasu da ya kira 'mutane 'yan kalilan' da ya ce sun kawo hargitsi cikin al'umma domin haifar da husuma. Mene sabbin matakan? A karkashin sabon tsarin, an kayyade cewa kowane mai mota zai iya shan lita 60 ne kacal na fetur a wata daya, kan kudi riyal 15,000 a kan kowace lita. Amma idan ya zarce yawan litar da aka kayyade, to za a ringa sayar masa ne a kan kudi riyal 30,000 a kan kowace lita. A baya akan bar mai mota ya sha mai har lita 250 a wata guda, kan kudi riyal 10,000 a kan kowace lita, in ji kamfanin dillacin labaru na AP. Gwamnati ta ce za a yi amfani da kudin da aka tattara daga tallafin da aka cire ne wajen bayar da tallafin kudi ga marasa karfi. Shugaban hukumar tsare-tsare da kasafin kudi na Iran Mohammad Baqer Nobakht ya ce daga wannan wata mutane miliyan 18 ne za su samu karin tallafin kudi a sanadiyyar wannan karin kudi na mai. A wata hira da shi ta kafar talabijin na kasar, Nobakht ya ce ana sa ran tsarin zai samar wa kasar karin kudaden shiga har riyal tiriliyan 300 a kowace shekara.
Fabian Delph, Cenk Tosun da Gylfi Sigurdsson za su yi sallama da Everton a wannan watan bayan kwantaraginsu ya kare. Kungiyar ta tsawaita kwangilar Asmir Begovic zuwa kakar wasa mai zuwa, yayin da kuma ta mika tayin sabunta kwangilar golanta Andy Lonergan. Kazalika an yi wa mai tsaron baya Jonjoe Kenny tayin sabunta kwangilarsa ko da yake kawo yanzu bai amsa tayin ba, hakazalika dan wasa Lewis Gibson. An yi amannar cewa Kenny, wanda ya kwashe wani lokaci yana zaman aro a Schalke da Celtic, yana so a rika sanya shi a wasa a-kai-a-kai. Darajar dan wasan gaba Tosun,  mai shekara 31, ta kai £27m lokacin da kungiyar ta sayo shi daga Besiktas a watan Janairun 2018, yayin da ta sayi dan wasan tsakiya Sigurdsson,  mai shekara 32, a kan £45m  daga Swansea. Dan wasan gaba na kasar Turkiyya  Tosun ya yi ta kokarin yin tasiri a Everton inda kuma ya dan zauna a Crystal Palace sannan ya koma Besiktas  a matsayin aro. Ya zura kwallo tara kacal a  Premier League a wasanni 50 na lig-lig da ya kwashe shekara biyar yana bugawa. Everton ta sayi Delph, mai shekara 32, a  2019 bayan ya lashe Kofuna biyu na Premier League da  Manchester City, sai dai raunin da ya yi fama da shi ya sa sau 11 kawai aka sanya shi a wasa.
Nura M Inuwa, na ɗaya daga cikin mawaƙan zamani wanda za a iya cewa ya shahara a ƙasar Hausa, kuma ya yi wakoƙi musamman na soyayya da dama. A wata tattaunawa da BBC ta yi da mawaƙin a Shafin Instagram da Facebook, mawaƙin ya bayyana cewa ya fara waƙa ne tun a 2007, kuma ya fara ne da waƙar siyasa. A cewarsa, a halin yanzu waka ta zama sana'a, kuma hanya ce da zai iya isar wa mutane sako musamman idan ya ga ɓarna sai ya gyara. Ya ce wakokinsa da dama sun kawo sauyi, domin akwai wata waƙarsa mai suna 'Ga Wuri Ga Waina' wadda a ciki ne ya yi magana kan makomar wanda ya kashe kansa. Ya ce a sakamakon haka "akwai waɗanda suka kira ni suka ce na yi ceto, ma'ana na ƙwaci wata yarinya daga halaka, tana ƙoƙarin halaka kanta ta ji waƙar 'Ga Wuri Ga Waina' ta bari". Mawaƙin ya ce akwai waƙarsa ta Tambihi wadda a sakamakon haka ne wani mahaifi da ya yi niyyar yi wa 'yarsa auren dole ya daina. A irin waƙoƙi masu isar da saƙo dai da Nura ya yi akwai ta 'Dafin S' wadda ya ce "a waƙar na yi maganganu daban-daban wanda akwai wanda ya kira ni ya ce a dalilin wannan har ya yi fushi matarsa har ta yi yaji, don haka abin da na faɗi na matsayin da so yake da shi,  hakan ya ja suka yi sulhu ya dawo da abarsa." Nura ya bayyana cewa duk a cikin waƙoƙi ya fi son waƙar soyayya, sakamakon babu abin da ya fi so fiye da soyayya a rayuwarsa. Ya bayyana cewa ya yi waƙoƙi da dama tun bayan da ya fara waƙa, amma waƙar da ya fi so ko kuma ta zama bakandamiyarsa ita ce Rigar Aro. A hirar da aka yi da shi, ya kuma bayyana dalilin da ya sa ba a cika ganinsa a cikin fina-finai ba, ya ce "ni mutum ne wanda ina so in ɗauki layi guda ɗaya, in ba shi ƙarfi, ni shi na zaɓa, ni ba ni da ra'ayin fim".
A ci gaba da kawo muku jerin labaran da alkalan gasar Hikiayata suka ce sun cancanci yabo, a yau za mu kawo muku labarin AURE YAKIN MATA. Umma Tukur ce ta aiko mana daga Gangarawa ƙaramawar hukumar Malumfashi a Jihar Katsina, Najeriya. Badariyya Tijjani Ƙalarawi ce ta karanta.
A ranar 25 ga watan Mayun 2022 ne Jam'iyyar PDP a Najeriya take gudanar da zaɓen fitar da gwani na gwamnoni a jihohi 31 cikin 36 na kasar. Akwai ƴan siyasa da dama da suka fito neman takara a waɗannan jihohi, sai dai kamar yadda Hausawa kan ce ba a san maci tuwo ba sai miya ta ƙare. Domin kuwa da alama za a fafata sosai a wasu jihohin musamman a jihohin da ba a samu sulhu ko kuma maslha ba. Amma tuni wasu daga cikin masu neman takarar suka fara janyewa saboda wasu dalilai. Misali a Jihar Kaduna, Dakta Datti Baba-Ahmed ya janye kwana guda kafin zaben fitar da gwani sa'annan a yau da za a gudanar da wannan zaɓe, rahotanni sun ce Wilfred Bonse daga Jihar Cross River shi ma ya janye daga takarar. Haka ma tsohon mataimakin shugaban majalisar dattawa Sanata Ike Ekweremadu ya janye daga neman takarar a Jihar Enugu. Ga wasu daga cikin jihohin Najeriya da ake ganin za a fafata: Cikin waɗanda ake ganin suna kan gaba a fafatawa wajen neman gwamna a Jihar Kano akwai Ibrahim Al-Amin Little da Muhiyi Magaji Rimin Gado da Jafar Sani Bello. Haka kuma akwai Injiniya Mu'azu Magaji wato Ɗan Sarauniya da Mohammed Abacha da Adamu Yunusa Ɗan Gwani. Haka ma akwai Saddik Aminu Wali da Dakta Yusuf Bello Ɗan Batta Cikin manyan ƴan takarar gwamna a Jihar Kaduna akwai tsohon gwamnan jihar Mukhtar Ramalan Yero da tsohon sanatan Kaduna Ta Tsakiya Kwamared Shehu Sani da Isah Mohammed Ashiru da Sani Abbas. A Jihar Katsina kuwa, waɗanda ake ganin su ke kan gaba wurin neman takarar gwamna a PDP akwai Sanata Yakubu Lado Ɗanmarke da Salisu Yusuf Majigiri da Aminu Ahmad Yar'adua da Shehu Inuwa Imam. A Jihar Jigawa, cikin waɗanda ke kan gaba akwai ɗan gidan tsohon gwamnan jihar Mustapha Sule Lamido da Alhaji Bashir Adamu Jumbo da kuma Alhaji Saleh Shehu Hadejia A Zamfara kuwa, cikin waɗanda ke kan gaba akwai Dauda Lawal da Mahadi Aliyu Gusau da Ibrahim Shehu Bakauye Jihar Sokoto wadda jiha ce da PDP ke jagoranci ana sa ran za a fafata sosai, domin kuwa a cikin masu neman takara akwai mataimakin gwamnan jihar Mannir Ɗan Iya da ɗan gidan tsohon gwamna jihar wato Sagir Bafarawa da Shugaban Jam'iyyar PDP a Sokoto Bello Aliyu Goronyo. Haka kuma akwai tsohon sakataren gwamnatin jihar Umaru Saidu da kuma tsohon mataimakin gwamnan jihar Mukhtar Shagari. A Jihar Adamawa da Bauchi kuwa, za a iya cewa babu hamayya sossai a PDP kuma jam'iyar ta PDP ce ke mulki a jihohin. A Adamawa gwamna mai ci Ahmadu Umaru Fintiri zai kara ne da Ambasada Jamil Abubakar Waziri., sai kuma a jihar Bauchi Barrister Ibrahim Kashim ne kawai ya fito sai dai ana raɗe-raɗin cewa gwamnan jihar Bala Mohammed wanda ke takarar shugaban ƙasa ya sayi fom ɗin gwamna a ɓoye. A Jihar Enugu kuwa akwai Chijioke Edeoga da Bart Nnaji da Gil Nnaji da Everest Nnaji. Haka kuma akwai Offor Chukwuegbo da Hillary Edeoga da kuma Peter Mbah A Jihar Abia ma akwai masu neman takarar da dama da suka haɗa da shugaban marasa rinjaye na majalisar dattawa Enyinnaya Abaribe da mataimakin gwamnan jihar Ude Oko Chukwu da tsohon shugaban PDP na jihar ta Abia wato Emma Nwaka. Sauran sun haɗa da Chima Anyaso da Ncheta Omerekpe da Samson Orji da kuma Enyinnaya Nwafor.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Majalisar Dinkin Duniya na kira da a kawo karshen kaciyar mata a yau (6 ga Fabrairu), ranar da aka ware don yaki da kaciyar ta mata. An yi kiyasin cewa mace daya a cikin mata 20 ne aka yi wa wani nau'i na kaciya. An fi yin kaciyar a wasu sassan Afirka da Gabas ta Tsakiya da Asiya. To amma, mece ce kaciyar mata?
Asibitin masu fama da matsalar kwakwalwa na Dawanau da ke jihar Kano a arewacin Najeriya ya ce Abduljabbar Kabara ba shi da matsalar kwakwalwa. A ci gaba da zaman sauraren ƙarar malamin da ake yi, duka lauyoyin Abduljabbar ba su halarci zaman kotun ba na ranar Alhamis. Wakilin BBC da ya halarci zaman kotun ya ce lauyan Abduljabbar daya ne ya je kotun Barista Haruna Magashi kuma take ya ce ya janye daga wakiltar malamin. Ya kuma ce "Sauran lauyoyin su ma sun janye daga kare Abduljabbar shi ya sa dukkansu babu wanda ya halarci zaman kotun. A bayanin sakamakon gwajin asibitocin da aka gabatar wa kotun, Asibitin Dawanau na masu matsalar kwakwalwa ya ce an taɓa kwantar da Abduljabbar a asibitin na tsawon kwana hudu a baya. "Lokacin da ya taɓa yin rikici da 'yan uwansa an taɓa kwantar da shi a asibitin na kwana hudu, amma ba a taɓa yi masa gwaji ba kuma ba a taɓa ba shi magani ba," in ji mai karanto bayani a gaban kotun. Alkali Ibrahim Sarki Yola wanda ke yin shari'ar, ya tambayi sakamakon Asibitin Murtala da aka kai Abduljabbar domin yi masa gwajin kunne, saboda gaza amsa tambayoyin da aka yi masa a zaman kotun na baya, wanda ake tsammanin ko ya samu matsalar kunne ne. "A sakamakon gwajin kunnen da muka samu daga Asibitin Murtala, an tabbatar da cewa Abduljabbar ba shi da matsalar kunne ko kuma ji ko kaɗan," mai gabatar da bayani ya ce. Alƙali Yola ya ce ya amince da buƙatar lauyoyin Abduljabbar na janye wa daga kare malamin. An ɗage sauraren ƙarar Malamin zuwa ranar 30 ga watan Satumbar 2021. A ranar 2 ga watan Satumbar da muke ciki ne wata Kotun Musuluncin da ke shari'ar Malamin ta umarci a yi masa gwajin kwakwalwa da kunne a wani zaman ci gaban shari'ar da aka yi. Kotu ta bayar da umarnin ne bayan malamin addinin Musuluncin ya gaza amsa tambayoyin da alkalin kotun Mai Shari'a Sarki Ibrahim Yola ya yi masa ranar 2 ga watan. Lauyoyin da ke kare Abduljabbar karkashin jagorancin Barista Sale Bakaro sun soki yadda ake tsawaita shari'ar da kuma sabbin tuhume-tuhumen da aka gabatar kan Malamin. Sai dai Alkali Sarki Ibrahim Yola ya ce a fahimtarsa wadannan tuhume-tuhume da aka gabatar wajibi ne domin a karanta wa wanda ake zargi laifukan da ake bukatar amsa daga gare shi.
Gwamnatin Ghana za ta hukunta duk wanda ya yaɗa hotuna ko bidiyon batsa musamman na mata da ƙananan yara, ƙarƙashin wata sabuwar doka. Dokar na ƙunshe cikin kundin dokar tsaron intanet ta 2020, kuma za ta yi ƙoƙarin magance matsalar yadda ake yaɗa hotunan mutane na batsa wani lokaci da nufin tozarta wasu. Babban jami'in ƴan sanda da ke kula da laifukan da suka shafi intanet na Ghana ACP Dr Gustav Herbert Yankson ya yi gargaɗi musamman ga mata, su daina tura wa maza hotunansu na batsa ko da kuwa mazajensu ne. A cewar jami'in, hotunan za su iya faɗawa ga mugun hannu, musamman idan an sace wayar ko kuma an yi kutse. Don haka, ko me zai zama illar tura hotunan tsaraicin wani saboda kuɗi, ko ɗaukar fansa ko don saboda wani dalili a intanet a Ghana? Bisa sabuwar dokar da gwamnatin Ghana ta ƙaddamar, duk wanda aka kama ya yaɗa hotunan batsa na yara ko na manya zai iya fuskantar hukuncin ɗauri daga shekara biyar har zuwa 25. Dokar kuma ta ƙunshi matakai kan cin zarafin yara ƙanana, inda mutum zai iya fuskantar ɗauri daga shekara biyar zuwa 15. Wanda da ya yaɗa hotunan batsa a intanet ko kafofin sadarwa na ntanet, zai biya tara tsakanin dala dubu biyar zuwa dubu 10. Barazanar yaɗa hotunan batsa saboda kuɗi Haka kuma dokar ta fayyace cewa duk wanda ya yi wa wani barazanar zai yaɗa hotonsa ko bidiyonsa zai fuskanci fushin shari'a. Hukuncin da za a yanke wa wanda ya yi wa wani barazana ya kai tsakanin ɗaurin shekara 10 zuwa 25 a gidan yari. Yada hoton batsa da gangan Sashe na 278 na dokar ya ce duk wanda ya yaɗa hotunansa na batsa ya aikata laifi da nuna rashin da'a. Daga baya, jami'an Ghana za su shiga farautar mutanen da suka yaɗa hotunan da ke nuna tsaraici da gangan. Wata da ta yi fice a Ghana, Akuapem Poloo ta fuskanci fushin doka inda aka ɗaure  ta kan yaɗa wasu hotunanta da ɗata da ke nuna tsaraici a intanet. Wata kotun Ghana ta taba yanke wa wata ƴar fim Rosemond Brown hukuncin ɗaurin watanni uku a gidan yari. Kotun ta ce dalilin yanke hukuncin zai zama gargaɗi ne ga jama'a.
Asusun bayar da lamuni na duniya, IMF ya ce ba zai bar Afghanistan ta samu tallafinsa ba saboda rashin tabbaci na amincewa da gwamnatin kasar daga kasashen duniya. Kafin wannan sanarwa kasar na shirin karbar kusan dala miliyan 460 a mako mai zuwa a matsasin wani tallafi na asusun da zai ba wa kasashe domin farfado da tatalin arzikin duniya da ya samu kansa cikin matsala a dalilin annobar korona. Karbe iko da gwamnatin Afghanistan din da Taliban ta yi kwatsam, ya sa asusun bayar da tallafin na duniya, ya kasance ba shi da zabi da illa shi ma ya hanzarta yanke hukunci. Wanda kuma daman tuni asusun ke shirin fara sakin makudan kudaden da suka kai kusan rabin tiriliyan na fam domin tallafa wa tattalin arzikin kasashen duniya. Kudaden da zai bayar Litinin din nan mai zuwa, wanda kuma kusan dukkanin wata kasa da ke cikin gamayyar asusun za ta samu kasonta ciki har da Burtaniya. Matakin hana bai wa Afghanistan din wannan kaso nata, na nuni ne ga, abin da kakakin asusun ya kira rashin tabbas a game da amincewa da gwamnatin, wanda hakan a takaice ke nufin kasar, karkashin jagorancin masu iko da ita a yanzu, 'yan Taliban ba za ta samu kudin ba, kamar yadda aka shirya yi a da. Kuma daman kafin matakin na asusun na IMF, wani jami'in gwamnatin shugaba Biden na Amurka ya gaya wa BBC cewa duk wata kadara ko kudi da gwamnatin Afghanistan take da shi a Amurkar ba za a ba Taliban ba. Wasu daga cikin 'yan majalisar dokokin Amurkar ma sun matsa wa gwamnatin Biden din daman, inda suka rubuta wa sakataren baitul-malin kasar suka bayyana gwamnatin Taliban a matsayin ta 'yan baranda, suka bukaci da kada a bari su samu kudade daga asusun na IMF. Shi ma Bankin Duniya yana bayar da kudin gudanar da ayyukan raya kasa da yawa a kasar ta Afghanistan, inda ya ba kasar dala bliyan 5 da miliyan 300 tun 2002. BBC ta nemi ji daga gareshi kan bayar da irin wadannan kudade a halin yanzu, amma ba ta ji daga wurinsa ba har zuwa lokacin wannan rubutu. Haka ita ma hukumar tsarin nan na aikewa da kudade a tsakanin kasashen duniya na Western Union ta dakatar da aikawa da kudi Afghanistan har zuwa wani lokaci a nan gaba Asusun IMF dai ya dauki irin wannna mataki a kan wasu gwamnatocin wadanda yawancin kasashe mambobin asusun  ba su amince da gwamnatocinsu ba. Wannan ya faru a watan Afrilu na 2019 inda asusun ya hana Venezuela taba kudadenta na ajiya na ko-ta-kwana, saboda sama da kasashe 50 mambobin asusun ba su amince da da Shugaba Nicolas Maduro a matsayin halartacen jagoran kasar ba. Hukumar ta IMF haka kuma ta dakatar da biyan Myanmar bayan da sojoji suka yi juyin mulki a kasar.
Wasu matasa a jihar Kano da ke arewacin Najeriya sun yi zanga-zangar neman a hukunta wani mawaki mai suna Yahaya Sharif-Aminu, wanda suka zarga da yi wa Annabi Muhammad S.A.W batanci. Matasan sun yi cincirindo ne a gaban ofishin hukumar Hisbah, inda kwamandan hukumar ya tarbe su. Tun a makon jiya ne wasu fusatattun matasa suka far wa gidan mahaifan mawakin a unguwar Sharifai da ke kwaryar birnin Kano tare da lalata abin da ke ciki. Zuwa yanzu ba a san inda mawakin yake ba ko kuma halin da yake ciki. Suna zargin mawak'in ne da rera wata waka, wadda aka yada a kafar sada zumunta ta whatsapp da ke aibata fiyayyen halitta, don haka suke cewa jininsa ya halatta. Kwamandan hukumar ta Hisbah Shiekh Haruna Sani Ibn Sina ya bayyana cewa tuni suka kama mutum 10 game da lamarin tare da taimakon 'yan sanda. "Wakilan kwamishinan 'yan sanda sun fada mana cewa sun kama mutum 10 wadanda ke da ruwa da tsaki a lamarin," Ibn Sina ya shaida wa BBC. Ya kara da cewa: "Shi ma wanda ya yi wakar (Yahaya Sharif-Aminu) ana kan matakin kamo shi." Zuwa yanzu rundunar 'yan sandan Kano ba ta ce komai ba game da lamarin. Daya daga cikin jagororin masu zanga-zangar Idris Yahya Ibrahim, ya bayyana cewa sun shaida wa kwamandan Hisbah bukatunsu kuma ya fada masu cewa za su yi duk mai yiwuwa wurin kama mawakin. Kano jiha ce da ba ta daukar batun addini da wasa. Duk da cewa an shafe tsawon lokaci ba a samu wani tunzurin addini ba, hukumomi na yin taka-tsantsan game da batun aikata sabo musamman saboda sanin tarihi.
Shugaban kamfanin ƙera motoci na Tesla kuma attajirin duniya, Elon Musk, ya yi tayin sayen dandalin sada zumunta na Twitter kacokam don ya "fito da" da baiwa ta musamman da kamfanin ke da ita. Cikin wata sanarwa ta ban-mamaki, Mista Musk ya ce zai biya dala 54.20 kan kowane hannun jari ɗaya, inda ya yi hasashen darajar dandalin kan dala biliyan 40. A kwanan ne aka ruwaito cewa Musk ya zama mai mafi girman hannun jari a Twitter bayan ya ƙara yawan hannun jarinsa a kamfanin. Ya ƙara da cewa idan ba a karɓi tayin da ya yi ba: "Zan yi tunanin sauya matsayina na mafi yawan hannun jari." Wasu bayanai da ya miƙa wa hukumar kula da harkokin kuɗi ta Amurka sun nuna saƙonnin da Musk ya tura wa majalisar zaɓaɓɓu na Twitter cewa ya yanke shawara a ƙarshen mako cewa ya kamata kasuwancin kamfanin ya zama mai zaman kansa. An gayyaci Mista Musk ya kasance cikin majalisar zaɓaɓɓun kamfanin amma Twitter ya sanar ranar Lahadi cewa ya janye tayin da ya yi masa. Cikin bayanan, Musk ya ce ba ya son "je-ka-ka-dawo" sannan ya ce: "Tayi ne mai tsoka kuma masu hannun jarinku za su so shi." Zai ɗauki matakin sayar da hannun jarinsa na Twitter idan har ba a karɓi tayin nasa ba, a cewarsa. "Wannan ba barazana ba ce, kawai dai ba zai zama zuba jari kai waye ba idan ba a samu sauyin da ake buƙata ba," in ji shi.
Kimanin Musulmi miliyan biyu da rabi ne suka fita birnin Mina tantuna domin fara aikin hajjin bana. Aikin ibadar na shekara-shekara yana farawa ne ranar takwas ga watan Zul-hajji, yayin da maza ke cire kayan gida su daura harami, sannan su fara ibadar. Mata suna ibadar ne da kayan su na yau da kullum. Tuni dai Musulman suka wuni a filin na Mina, sannnan a gobe Juma'a za su tafi Arafa domin wuni a can. Arfa dai ita ce rukuni mafi girma a aikin hajji. Alhazai suna fara yada zango ne a Mina kafin su tafi zuwa Arafa, su koma Muzdalifa, su je Maka domin yin jifa, sannan su koma Mina. Aikin hajji na daya daga cikin shika-shikan Musulunci guda biyar. A duk shekara Musulmi daga fadin duniya na tafiya Maka a kasar Saudi Arabiya domin gudanar da aikin ibadar. Najeriya na daga kasashen da alhazansu da dama ke halartar aikin hajjin. Hukumar aikin hajji ta kasar NAHCON ta ce mutum 45,000 ne suka halarci aikin hajjin na bana. NAHCON ta ce ta yi tanade-tanade da sauye-sauye da dama domin saukaka wa 'yan Najeriya aikin na bana.
A karon farko, Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya yi wa 'yan kasar jawabi game da matakan da gwamnatinsa ke dauka a yaki da coronavirus. 1. Tun daga alamun farko da ke nuna coronavirus ko COVID-19 ta zama annoba kuma aka ayyana dokar ta-baci a kanta, gwamnatin tarayya ta fara shiri na daukar matakai na kariya idan har cutar ta shigo Najeriya. 2. Hankalin gwamnati ya tattara ya koma kan tunkarar abin. Zuwa yanzu ta zama matsalar lafiya ta gaggawa da matsalar tattalin arziki. 3. Najeriya, abin takaici, ta tabbatar da bullar cutar a ranar 27 ga Fabrairun 2020. Tun lokacin kuma sannu a hankali muke samun karuwar wadanda suka kamu da cutar. 4. Daga safiyar 29 ga Maris 2020, jimillar wadanda suka kamu a Najeriya sun kai 97. 5. Abin bakin ciki, mun kuma samu mutuwar farko, tsohon ma'aikacin PPMC, wanda ya mutu ranar 23 ga watan Maris 2020. 6. Muna yi masa addu'a da jajantawa iyalinsa a wannan lokaci mai cike da kalubale. Muna kuma yin addu'ar fatan samun sauki cikin gaggawa ga wadanda suka kamu da cutar kuma suke karbar magani. 7. Har zuwa yau COVID-19 ba ta da magani. Masana kimiyya na ci gaba da kokarin gano riga-kafi. 8. Muna tattaunawa da wadannan cibiyoyi a yayin da suke kokarin samar da mafita da hukumomi za su tabbatar cikin kankanin lokaci. 9. A yanzu, hanya ma fi dacewa ta kaucewa kamuwa da cutar ita ce bin matakai na tsafta da kuma nisanta da juna. 10. Mu kasance babban makami na yaki da wannan babbar annoba ta hanyar wanke hannu ko yaushe da sabulu da kuma ruwa mai tsafta, da tsaftace wuraren da muka yi amfani da su, yin tari ta hanyar rufewa da kyalle, ko tsakanin gwiwar hannu da kuma musamman kiyaye matakan kariya na lafiya da za mu iya kamuwa da cutar. 11. Tun da aka fara bayar da rahoton barkewar cutar a China, gwamnatinmu ke bibiyar al'amarin da nazari kan matakan da kasashe suka dauka. 12. Babban daraktan hukumar da ke yaki da cuttuttuka masu yaduwa ta Najeriya NCDC, yana cikin mutum 10 manyan masu ruwa da tsaki a harkar lafiya da Hukumar Lafiya ta Duniya ta gayyata domin ziyartar China don lakantar irin matakan da suka dauka. Ina alfahari da Dr Ihekweazu da ya yi wannan aikin a madadin 'yan Najeriya. 13. Tun dawowarsa, NCDC ke daukar matakai da dama da shirye-shirye a Najeriya domin tabbatar da dakile tasirin cutar a kasarmu. Muna yin kira ga 'yan Najeriya su bayar da goyon bayansu ga ayyukan da  Ma'aikatar lafiya da NCDC suke yi. 14. Ko da yake mun rungumi matakai da aka dauka a wasu kasashen duniya, amma an tsara shirye-shiryenmu daidai da yanayinmu. 15. A Najeriya muna daukar matakai guda biyu. 16. Na farko, mu kare rayukan 'yan Najeriya da kuma mazauna nan, na biyu, kare ma'aikata da 'yan kasuwa domin tabbatar da iyalinsu sun samu sauki cikin mutunci a wannan mawuyacin lokaci tare da kyakkyawan fata da kwanciyar hankali. 17. Zuwa yanzu, mun dauki matakai na kiwon lafiya da tsare kan iyakoki da matakai da suka shafi kudi. Kuma za mu ci gaba har abubuwa su daidaita. 18. Wadannan matakan ko shakka babu za su kawo cikas ga yawancin 'yan kasa. Amma wannan sadaukarwa ce da dukkaninmu za mu yi domin amfanin kasarmu. 19. A yaki da coronavirus, kowanne irin mataki muka dauka ba zai yi yawa ba kuma ba zai yi kadan ba. Maganar kawai ita ce ta daukar matakin da ya dace a lokacin da ya dace daga kwararrun ma'aikata. 20. Don Haka, a matsayinmu na gwamnati, za mu ci gaba da dogara da shawarwarin masana da kwararru a ma'aikatar lafiya da hukumar da ke kula da yaduwar cututtuka, NCDC, da sauran hukumomi a wannan lokaci na tsaka mai wuya. 21. Don haka, nake kira ga duka 'yan kasar nan da su bi dokokin da ake fitarwa a kai a kai. 22. Kamar yadda muka sani, Legas da Abuja ne wuraren da ke da mafi yawan mutanen da aka samu dauke da cutar a Najeriya. Don haka mun mayar da hankali wajen gaggauta dakatar da yaduwar cutar, kuma mu taimakawa sauran jihojin da yankuna iya karfinmu. 23. Shi ya sa ma muka samar da dala biliyan 15 don tallafawa 'yan kasa a lokacin da ake yaki da wannan cuta. 24. Mun kuma kaddamar da wani kwamitin shugaban kasa wato Presidential Task Force, don samar da wani tsari na matakan yaki da wannan cuta, wanda kuma ake bitarsa kullum. Wannan tsari ya kunshi hanyoyin da aka amince da su a fadin duniya amma mun tsara shi yadda zai dace da yanayin da kasarmu ke ciki. 25. Burinmu shi ne mu tabbatar duka jihoji na da goyon baya da karfin daukar matakai da gaggawa. 26. Kawo yanzu, a Legas da Abuja, mun dauki daruruwan ma'aikata na wucin gadi don kara karfin cibiyoyinmu na amsa waya da kuma tallafawa kokarinmu na gano mutanen da ake tunanin suna dauke da cutar da kuma wadanda aka yi wa gwaji. 27. Na kuma bukaci duka gwamnatocin jihohi, ta hanyar Kungiyar Gwamnonin Najeriya, da su tura likitoci da ma'aikatan jinya ga hukumar NCDC da gwamnatin jihar Legas domin horar da su kan hanyoyin hana yaduwar cutar ko da za ta yadu zuwa wasu jihohi. 28. Horon zai hada da wakilan bangaren lafiya daga dakarunmu da sauran jami'an tsaro da hukumomin leken asiri. 29. A matsayinmu na kasa guda, dole ne matakan da muke dauka su zama cikin tsari da kwarewa. Akwai bukatar samar da bayanan bai daya a fadin kasar. Za a kawar da duk wani bambanci a manufofi tsakanin gwamnatin tarayya da jihohi. 30. Kamar yadda na fada a baya, kawo yanzu mutum 97 ne aka tabbatar suna dauke da cutar. Mafi yawansu a Legas da Abuja. Dukkansu suna samun kulawar da ta kamata. 31. Hukumominmu a yanzu haka suna aiki don gano wasu masu dauke da cutar da kuma mutanen da suka yi mu'amala da wadanda aka riga aka gano suna da cutar. 32. Kalilan daga cikin wadanda aka gano suna dauke da cutar a Legas da Abuja sun yi mu'amala ne da masu ita da suka yi tafiya. 33. Don haka muna aiki don tabbatar da cewa an dakatar da zirga-zirga tsakanin jihohi don hana ci gaba da yada cutar. 34. Duba da shawarar Ma'aikatar Lafiya ta tarayya da kuma NCDC, na bayar da umarnin hana duk wata zirga-zirga a Legas da babban birnin tarayya Abuja har tsawon kwana 14, daga ranar Litinin 30 ga watan Maris da 11:00 na dare. Wannan doka za kuma ta shafi jihar Ogun saboda kusancinta da Legas da kuma cunkoson da ake samu tsakanin jihohin biyu. 35. Ana umartar dukkan mazauna wadannan yankuna su zauna a gidajensu. A dakatar da tafiye-tafiye tsakanin garuruwa. A dakatar da dukkan harkokin kasuwanci tare da rufe ofis-ofis a wadannan garuruwa tsawon wannan lokaci. 36. Tuni an sanar da gwamnonin Legas da Ogun da kuma Ministan Birnin Tarayya. An kuma sanar da shugabannin hukumomin tsaro. 37. Za mu yi amfani da wannan dama wajen gano tare da killace dukkan wadanda suka yi mu'amala da mutanen da aka riga aka tabbatar sun kamu da cutar. Za mu tabbatar da cewa an kula da wadanda suka kamu a asibiti yayin da za mu takaita yaduwarta zuwa sauran jihohi. 38. Wannan dokar ba ta shafi asibitoci da sauran cibiyoyin lafiya ba da kuma wuraren da ake samarwa da rarraba magunguna ba. 39. Haka nan ba ta shafi wuraren kasuwanci ba kamar su; a. Wajen sarrafa abinci da kamfanonin da ake sari; b. Wuraren da ake rarraba man fetur da gidajen mai, c. Kamfanonin rarrabawa da samar da wutar lantarki; d. Haka zalika ban da kamfanonin tsaro masu zaman kansu 40. Duk da cewa dokar ba ta shafi wadannan wurare ba, to za takaita ziyarrtarsu kuma za a sa ido. 41. Za a bar ma'aikatan kamfanonin wayoyin salula da ma'aikatan watsa labarai - na rediyo da talbijin da jarida - wadanda suka tabbatar cewa ba za su iya aiki a gida ba, su je wuraren aikinsu. 42. Dukkan tashoshin jiragen ruwa da ke Lagos za su ci gaba da aiki kamar yadda dokoki suka tsara. Jami'an lafiyar da ke tashoshin jiragen ruwa za su binciki dukkan motoci da direbobinsu wadanda ke dauke da kayayyaki daga tashoshin jiragen ruwa zuwa wasu sassan kasar nan kafin su bar tashoshin. 43. Kazalika, za a binciki dukkan motocin da ke dauke da abinci da sauran kayayyakin agaji zuwa tashoshin jiragen ruwa daga wasu sassan kasar nan kafin a bar su su shiga wadannan killatattun wurare. 44. Haka kuma, an bayar da umarni ga Ministan Lafiya ya aika dukkan jami'an lafiya da aiki zuwa tashoshin jiragen ruwa wadanda a baya aka girke su a filayen jiragen saman Lagos da Abuja zuwa muhimman hanyoyi wadanda suka kasance mashiga da mafita daga wadannan killatattun wurare. 45. An dakatar da zirga-zirgar dukkan jiragen saman fasinja, na haya da kuma na masu kashin-kai. Za a bar su su yi amfani ne kawai idan akwai matukar bukatar hakan. 46. Muna sane cewa daukar wadannan matakai zai jefa 'yan kasa cikin kuncin rayuwa. Amma wannan batu ne na ko a mutu ko a yi rai, idan muka yi la'akari da mutanen da suka mutu a Italiya da Faransa da kuma Spaniya. 47. Don hakan, ya zama wajibi a gare mu mu kalli wannan batu a matsayin wani nauyi domin kare kasarmu daga yaduwar wannan cuta. Saboda haka ina yin kira ga dukkanmu da wannan batu ya shafa mu sarayar da jin dadinmu domin kare kanmu da sauran al'umma. Za mu kawar da wannan cuta ce kawai idan muka yi aiki baki daya sannan muka bi umarnin da masana kimiyya da masana harkokin lafiya suka yi mana. 48. A yayin da muka shirya domin tursasa wa mutane bin wadannan dokoki, ya kamata mu yi la'akari cewa wannan wata sadaukarwa ce da za mu yi wajen yaki da COVID-19. Kasashe da dama sun dauki matakan da suka fi namu tsauri wadanda suka ga amfanin su a kokarinsu na hana yaduwar wannan cuta. 49. Daga yanzu zuwa makonnin da ke tafe za mu bayar da kayan agaji ga mutanen da ke zaune a yankunan karkara da ke kusa da Lagos da Abuja wadanda za su fuskanci mawuyacin hali sanadiyar matakan da muka dauka. 50. Kazalika, ko da yake an rufe dukkan makarantu, amma na bayar da umarni ga ma'aikatar bayar da agajin gaggawa ta yi aiki da gwamnatocin jihohi domin samar da tsarin ci gaba da bayar da abinci ga 'yan makaranta a wannan lokaci ba tare da yin karan-tsaye ga dokar yi wa juna tazara ba. Ministar ma'aikatar bayar da agajin gaggawa za ta tuntubi jihohin domin su amince kan tsarin da za a bi wajen aiwatar da wannan tsari. 51. Haka kuma na bayar da umarni ba tare da wani bata lokaci ba da a daga wa masu biyan bashin kudin tallafi na Tradermoni da MarketMoni da kuma FarmerMoni kafa tsawon wata uku. 52. Na kuma umarci da a yi irin wannan sassauci ga dukkanin basukan da gwamnatin tarayya ta bayar ta hannun, Bankin Masana'antu da Bankin Manoma da kuma Bankin Shigarwa da Fitar da Hajoji daga Najeriya. 53. Ga wadanda ke amfani da kudaden basuka na abokanan huldarmu na duniya, na umarci cibiyoyinmu na kudaden Samar da ci-gaba da su tattauna da cibiyoyin na waje da suka bayar da bashin kan yadda za a sassauta wa wadanda aka ba wa bashin. 54. (Ga masu raunin da ake ba wa taimakon kudi na wata-wata don inganta rayuwarsu kuwa, na bayar da umarnin da a biya su na wata biyu na gaba. 'Yan gudun hijira ma za su samu tallafin kayan abinci na wata biyu a makonnin da ke tafe. 55. Muna kuma kira ga dukkan 'yan Najeriya Najeriya su dauki nauyin taimakawa wadanda ba su da wadata a cikin al'ummarsu ta hanyar taimakonsu da duk abin da za iya bukata. 56. A yayin da muke addu'ar samun mafita ta alkhairi, za kuma ci gaba da shiryawa duk wani abu da ka iya faruwa. 57. Wannan dalili ne ya sa na umarci a mayar da filayen kwallo da sansanin alhazai na gwamnatin tarayya su zama cibiyoyin killace marasa lafiya. 58. Ya ku 'yan Najeriya, a matsayinmu na gwamnati, za mu samar da dukkan abubuwan da ake bukata don kula da marasa lafiya. Za mu ci gaba da jajircewa don yin duk abin da za mu iya don tunkarar annobar COVID-19 a kasarmu. 59. Muna matukar farin cikin ganin yadda ake samun tallafi daga manyan 'yan kasuwa da kuma sauran abokan huldar muwajen dakile annobar nan. 60. A wannan gaba, zan bukaci a hada duk wata gudunmuwa ko tallafi waje guda don tabbatar da cewa an yi amfani da su ta hanyar da ta dace. Kwamitin shugaban kasa da ke yaki da COVID-19 ne zai ci gaba da zama mai tsara duk abin da ya shafi annobar. 61. Ina so na tabbatar muku cewa dukkan ma'aikatun gwamnati da hukumomin da suke da rawar da za su taka suna aiki tukuru don shawo kan wannan annobar. 62. Kowace kasa ta duniya na fuskantar kalubale a wannan lokaci. Amma mun ga kasashen da jama'arta suka taimaka wajen rage yaduwar cutar. 63. Don haka zan ci gaba da kira a gare ku da ku bi dokokin da aka sanya kuma ku yi naku kokarin wajen bai wa gwamnati hadin kai da kuma taimakon marasa karfi a al'ummarku. 64. Zan yi amfani da wannan damar na godewa cibiyoyin lafiyarmu da ma'aikatan lafiya da hukumomin da ke kula da gabar teku da sauran ma'aikatan da aikinsu ya zama wajibi a kowane yanayi domin jajircewarsu da sadaukarwarsu. Lallai kun cika gwaraza. 65. Na gode muku duka da saurarata da kuka yi. Allah Ya ci gaba da yi mana albarka da kare mu duka.
Al'ummar Musulmi da dama ne yau a faɗin duniya ke murna da zagayowar ranar haihuwar Annabi Muhammadu (Tsira da amincin Allah su tabbata a gare shi.) Musulmai da dama sun yi amannar cewa a watan Rabiu'l Awwal, aka haifi Annabi Muhammadu (SAW). A irin wannan rana ce Allah (SWA), ya yi wa halittarsa kyautar da ta fi kowacce irin kyauta daraja wato Manzon Allah SAW, kamar yadda Musulunci ya bayyana. Malamai sun ce al'ummar Musulmai za su iya yin dukkan abin da suke gani Allah da Manzonsa sun yarda a yi, sai su yi domin nuna murnarsu da zagayowar wannan rana. Sheikh Halliru Maraya, malamin addinin Musulunci a Kaduna ya shaida wa BBC cewa, za a iya tara mutane a yi musu lakca a game da halayen Manzon (SAW) domin su yi koyi. Malamin ya ce,"Dan kasuwa zai iya jin yadda Annabi ya yi kasuwanci domin ya yi koyi, haka masu aure su ji yadda Annabi ya yi zaman aure a yi koyi, su ma shugabanni su ji yadda Annabi ya yi shugabanci su ma su yi koyi". Sheikh Halliru Maraya, ya ce baya ga lacca, Musulmai za su iya ziyartar asibiti da niyyar taimakawa da kuma duba marasa lafiya don a nuna wannan rana ce da aka samu rahama. Malamin ya ce,"Baya ga zuwa asibiti, za a iya zuwa gidan yari, ko a dafa abinci a rabawa mabuƙata, da sadar zumunta ta hanyar ziyara ko a kira waya domin a sada zumunta". Sheikh Halliru Maraya, ya ce an fara maulidi ne tun hijira na da shekara 604, wanda ya fara yin sa shi ne Sarkin Erbil na wancan lokaci wato Mozaffar ad-Din. Erbil a yau tana cikin Iraƙi, kuma babu a inda aka ambata a Ƙur'ani ko Hadisi ko kuma malamai su yi ijma'i a ce sai Annabi ya yi kaza ne abin ya zama halal. Malamin ya ce, babban abin da za a yi la'akari da shi, shi ne Allah ya hana? Ko Annabi ya hana? Sheikh Halliru Maraya, ya ce ƙur'ani ya ce abin da Manzon Allah ya kawo muku ku riƙa, haka abin da ya haneku ku guje masa. Ƙarin bayani kan mauludi Al'ummar Musulmai dai kan yi hidima a wannan lokaci, inda a kamar a Najeriya musamman a jihohin arewacin ƙasar, makarantun allo ko na Islamiyya kan shirya mauludi ta hanyar ƙayata waje a gayyaci manyan baƙi a zo a bai wa ɗalibai karatu da waƙoƙi na yabon Annabi su zo su rinƙa yi. Wata al'ada kuma za ka ga a wannan rana a kan dafa abinci da nama musamman kaji a raba gida-gida na maƙwabta kamar ranar sallah. A wani lokaci ma har ɗinki ake yi wa yara don su sanya sabon kaya kamar sallah. Ga wasu mutanen kuma a kan shirya taron lakca inda za a gayyato malamai su yi wa'azi.
Aston Villa za ta dauki Mauricio Pochettino, domin ya maye gurbin Steven Gerrard in ji The Telegraph. Shi dai Gerrard na fuskantar kalubale a kakar bana, bayan da Aston Villa ke kasa taka rawar gani a kakar nan. Villa tana ta 16 a kasan teburi mai maki tara, bayan cin wasa biyu da canjaras uku da shan kashi a karawa biyar. Kungiyar da Villa ta ci a bana a Premier sun hada da Evrton da Southampton, yayin da ta yi canjaras da Manchester City da Leeds United da kuma Nottingham Forest da kowa ke kwasar garabasa. Kungiyoyin da suka doke Villa a wasa 10 da ta buga a Premier kakar nan, sun hada da Bournemouth da Crystal Palace da West Ham da Arsenal da kuma Chelsea. Pochettino, wanda Paris St Germain ta kora kan kakar bana, ya koyar da Tottenham tsakanin 2014 zuwa 2019. Kociyan ya fara horar da tamaula a Espanyol daga 2009 zuwa 2012 daga nan ya koma jan ragamar Southampton daga 2013 zuwa 2014. Gerrard wanda ya koma Aston Villa ranar 11 ga watan Nuwambar 2021 ya ja ragamar wasa 39 da cin 13 da canjaras takwas aka doke shi karawa 18.
T﻿awagar Najeriya da ta Afirka ta Kudu ba za ta shiga gasar kofin nahiyar Afirka ta 'yan wasan da ke taka leda a nahiyar da za a yi a Algeria da ake kira CHAN ba. S﻿ai dai a karon farko Madagascar za ta samu shiga gasar wadda za a yi a 2023. G﻿hana ce ta yi waje da Najeria a bugun fenariti, bayan da suka tashi 2-2, ita kuwa Afirka ta Kudu ta sha kashi da ci 4-1 a hannun Angola, jumulla 6-1 gida da waje. Madagascar wadda ita ce kadai bakuwa a wasannin da za a kara nan gaba ta yi 1-1 da Botswana a Antananarivo ranar Juma'a, amma ta kai bantenta da ci 2-1 gida da waje. K﻿awo yanzu an samu kasashe bakwai da za su buga CHAN karo na bakwai tun lokacin da aka kirkiro gasar da suka hada da mai rike da kofin Morocco da Kamaru da Jamhuriyar Congo da Ivory Coast da kuma Senegal. Tuni dai mai rike da kofin Morocco da mai masaukin baki Algeria da Libiya suka samu gurbin buga gasar, bayan da Masar da Tunisia suka janye daga wasannin Arewacin nahiyar. G﻿asar ta CHAN da aka kara ta zuwa kasashe 18 jumulla, za a fara tsakanin 13 ga watan Janairu zuwa 4 ga watan Fabrairun 2023. Za a raba jadawalin wasannin a Algeria ranar 1 ga watan Oktoba. Ghana ce ta hana Najeriya zuwa gasar cin kofin duniya da za a yi a Qatar a 2022. Tawagogin da za su buga CHAN 2023: Algeria (Mai masaukin baki), Morocco, Libya, Senegal, Mauritania, Mali, Niger, Ghana, Ivory Coast, DR Congo, Congo, Cameroon, Sudan, Ethiopia, Uganda, Madagascar, Angola, Mozambique. S﻿akamakon wasannin zagaye na biyu, karawa ta biyu Yammacin Afirka A Guinea 1-0 Senegal (1-1 agg - Senegal win 5-3 on pens) Mali 2-0 Sierra Leone (4-1 agg) Mauritania 1-0 Guinea-Bissau (2-0 agg) Yammacin Afirka B Burkina Faso 0-0 Ivory Coast (0-0 agg - Ivory Coast win 5-3 on pens) Niger 3-1 Togo (3-2 agg) Nigeria 2-0 Ghana (2-2 agg - Ghana win 5-4 on pens) Shiyyar Afirka ta tsakiya Congo 1-0 Central African Republic (2-2 agg - Congo win on away goals) Cameroon 2-0 Equatorial Guinea (2-1 agg) DR Congo 5-0 Chad (7-1 agg) Tsakiyar gabashin Afirka Rwanda 0-1 Ethiopia (0-1 agg) Uganda 3-0 Tanzania (4-0 agg) Sudan 3-2 Djibouti (7-3 agg) Shiyyar Kudancin Afirka South Africa 1-4 Angola (1-6 agg) Madagascar 1-1 Botswana (2-1 agg) Mozambique 0-0 Malawi (1-1 agg - Mozambique win on away goals)
Latsa hoton sama ku kalli bidiyo: Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Malam Hamza Adam mazaunin garin Gombe.
Sauyi ne da aka samu cikin sauri a manyan wasannin motsa jiki, amma ba lallai masu kallon wasa a cikin filin gasar wasan Olympic na birnin London a gasar shekarar 2012 su lura ba. Kamar yadda aka sani, kallon yadda Usain Bolt ke tsananin gudu don kammala gasar tseren maza na mita 100 ne ya dauke musu hankali. Tauraron gasar na ƙasar Jamaica ya sake samun wata kyautar lambar zinari kuma ya kafa tarihi a gasar Olympics cikin daƙiƙoƙi 9.63. "Ɗaya daga cikin gasar tsere mafi kyau da aka taɓa yi ce,'' in ji Steve Haake, Farfesan nazarin injiniyan wasanni a Jami'ar Sheffield Hallam ta Birtaniya. Amma Haake ba yana zuga Bolt ba ne. Kalaman nasa ya yi su ne saboda ɗaukacin ƙwazon da ƴan wasan suka yi: Ɓakwai cikin 'yan wasan motsa jiki takwas da suka shiga zagayen ƙarshe sun tsallake layin a cikin kasa da daƙiƙoƙi 10 - wani abu da ba a taɓa zato ba. Faruwar hakan a karon farko a shekarar 1968, da ratar daƙiƙoƙi 10 sun zama wani gagarumin ci gaba ga 'yan wasan tseren: bajon girmamawa da ya banbantasu da sauran abokan karawarsu. Bayanan da aka tattara daga hukumar gasar wasan motsa jiki ta duniya World Athletics, sun nuna cewa a cikin shekaru arba'in tsakanin shekarar 1968 da 2008, 'yan wasan motsa jiki 67 ne kacal suka ciri tuta. Karin wasu 70 sun suka shiga cikin ƙungiyar a cikin shekaru goma kacal da suka biyo baya. Me yake faruwa? Masana kimiyya irin Haake sun yi amanna cewa haduwar abubuwa da dama ne suka fara da haifar da karuwar shiga gasar wasa a faɗin duniya. Daga nan aka samu dama ta hanyoyin horarwa. "Yanzu karin 'yan wasan tsere a faɗin duniya na amfana daga horarwa da kuma taimakon kimiyyar wasanni da fasahar zamani wajen inganta damar da suke da ita ta yin tsere sosai,'' Haake ya kara fada. Shaidar ita ce kulob din sub-10 ya kara bunkasa fiye da na manya irin su Amurka da Jamaica da kuma ƙasashe irin su Burtaniya da Canada - wadanda aƙalla suka samu lashe lambar zinari daya a gasar tseren mita 100 na maza a wasan Olympics. Misali Najeriya tare da Burtaniya sun kasance na uku a yawan 'yan wasan motsa jikin da suka kafa tarihi na ratar dakikoki 10, yayin da a shigowar baya-bayan nan aka hada da ƙasashen Japan da Turkiyya, da China da kuma Afirka ta Kudu, ƙasashen da basu cika yin fice ba a fannin tseren. Sakamakon irin waɗannan sun faru har ila yau a gasar tseren mata ta mita 100. An samu ratar daƙiƙoƙi 11 a karon farko a shekarar 1973 daga 'yar wasan tsere ta ƙasar Jamus Renate Stecher. A shekarar 2011, su ma sauran 'yan wasan motsa jiki 67 sun yi irin wannan. Shekaru goma bayan nan, adadin ya kai 115 kuma sun hada da kasashen da ke da karancin yin fice a gasar. Kimiyar takalma da tittunan wasa da kuma wasanni Ko shakka babu fasahar zamani ta yi amfani: yanzu 'yan wasan tsere na yin gudu da takalman da ba su da nauyi - sabon samufurin na iya kai wa nauyin kasa da giram 150. Har ilau yau yanzu ana ƙera takalma da kayan aiki na daban. Misali ɗaya shi ne haɗin-gwuiwa tsakanin kamfanin ƙera talaman wasa na Puma na ƙasar Jamus da na tawagar wasan tseren Formula One Mercedes, wanda ke takalman gudu ta hanyar amfani da yadin mara nauyi na carbon fibre - iri ɗaya da ake amfani da shi wajen ƙera motar tauraron taurari na gasar tseren motoci Lewis Hamilton. Filayen wasan tseren kuma sun kara bunkasa wanda a baya can da ƙwararun 'yan wasan motsa jiki suka rika gudu a kan tittunan wasa masu taɓo da kuma ciyaye a gasar wasannin. Tittunan wasan tseren da aka gina da kayan aiki na kimiyya sun yi amfani karo na biyu a gasar wasan Olympic na shekarar 1968 a ƙasar Mexico, tare da bayar da ƙarin kariya ga gaɓoɓin ƴan wasan motsa jikin. A irin waɗannan wasannin ne ɗan wasan tsere na Amurka Jim Hines ya zama mutum na farko da ya iya kai wa matsayin gudun mita 100 cikin daƙiƙoƙi 9.95. A gasar wasan shekarar 2008 a birnin Beijing, kamfanin ƙera tittunan wasan tsere na ƙasar Italiya Mondo ya ciri tutar kafa tarihi kan tittutan da ya samar a gasar wasan teren kamar yadda sauran 'yan wasan suka yi. Har ila yau kimiyya ta taka muhimmiyar rawa wajen abinci mai gina jiki da horarwa. Bincike ya kuma gano wadanne ɓangaren tsoka ne suka fi muhimmanci ga samun nasarar 'yan wasa. A watan Oktoban da ya gabata, tawagar masana kimiyya daga Jami'ar Loughborough, makarantar da ke kan gaba wajen nazarin kimiyyar wasanni, ta gano cewa nau'in tsokar jikin dan adam ta gluteus maximus ita ce muhimmiya wajen samun galabar yin tsananin gudu a kan titin wasan tseren. "Yanzu muna da wannan ilimi na cewa akwai wata tsoka ta musamman da ke aiki a jikin 'yan wasan tseren,'' in ji Sam Allen, wani ƙwararre da ke cikin tawagar masu binciken. "Don haka, ba da jimawa ba za mu ga 'yan wasan gudun na amfani da wannan ci gaba.'' A wata hira da jaridar ƙasar Japan 'The Asahi Shimbun' a ranar 9 ga watan Yuli, wani ɗan wasan gudu, Ryota Yamagata bai yi kasa a guiwa ba wajen ƙoƙarin kai wa ga nasarar gasarsa ta sub-10 ta gudun mita 100 na maza a watan da ya gabata '' aikin masana kimiyya a cikin shekaru 20''. Ba a taba samun wasan tsere na ƙasar Japan da ya kafa tarihi a cikin daƙiƙoƙi 10 ba sai a shekarar 2017. Tun daga nan ne, Yamagata da sauran 'yan wasa uku 'yan ƙasarsa suka samu yin hakan. Akwai alamun cewa ƙara fadaɗa yawan adadin 'yan wasan sub-10 ya ƙara saka rashin fargaba da ake ƙoƙarin cimma tsakanin 'yan wasan motsa jikin, a cewar ɗan kasar China Bingtian, wanda a shekarar 2015 ya zama na farko a yankin Asia a gudun mita 100 cikin daƙiƙoƙi 10. "Ina ga samun kai wa ga nasarar a zuciya ne ba a jiki ba,'' kalamnsa kenan a shekarar 2019. Tabbas wadannan ci gaba da aka samu ba su zama lallai kai-tsaye masu taimaka wa wajen samun nasarar kai ga yin rata ba. Misali, wasu ƙasashen da suka hada da India, har ma da ɗaukacin nahiyar (Amurka ta Kudu) har yanzu ba su samar da 'yan wasan da suka yi fice a gasar tseren mata a sub-10 ta mita 100 ko kuma sub-11 ba. A dukkanin wasannin maza da mata, Amurka da Jamaica ne su ke yin kane-kane kama daga Olympics zuwa gasar tseren duniya tun daga 1980. Misali a wasan maza, wanda ya kasance na karshe cikin waɗanan ƙasashe da ya lashe zinari a Olympic ɗan Canada ne Donovan Bailey, a wasan Atlanta na 1996. A fanin mata kuma, Yuilya Nestsiarenka ta lashe gasar Athens ta 2004 wanda hakan ya bada mamaki ga Belarus, ƴar wasan Amurka ta kasance wacce ta lashe wasannin biyar - Jamaica ta samu nasara a wasanni uku. Abu ne mai wuya abubuwa su sauya a gasar Tokyo, duk da cewa wannan shi ne karo na farko bayan ritayar Bolt: Amurka dai ta lashe hudu cikin 5 a gudun mita 100 a 2021, yayinda Jamaica ke da uku, sannan akwai BaAmurkiya da ta kasance ɗaya cikin mata biyar mafiya gudu a duniya a wannan shekarar.
Danna hoton sama ku saurari hira da Shugaban Majalisar Dattawan Najeriya, Sanata Ahmad Lawan A Najeriya, ana ci gaba da tafka zazzafar mahawara kan batun matakan da ya kamata a bi wajen lalubo bakin zaren matsalar 'yan bindiga da ta addabi jihohi da dama na arewacin kasar. A filinmu na Gane Mani Hanya na wannan makon, Shugaban Majalisar Dattawan Najeriya, Sanata Ahmad Lawan, ya yi tsokaci kan batun da kuma wasu da suka shafi siyasar jam'iyyarsu ta APC mai mulkin Najeriya. Editan Sashen Hausa na BBC Aliyu Abdullahi Tanko, shi ne ya jagoranci hirar.
Masu neman jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya ta tsayar da su takarar shugaban ƙasa bakwai sun janye tare da mara wa Bola Ahmed Tinubu baya. Kazalika, ɗan takara Mista Nicholas Felix ya janye don mara wa Mataimakin Shugaban Ƙasa Yemi Osinbajo baya. Dukkan 'yan takarar sun janye ne jim kaɗan kafin fara jefa ƙuri'a a dandalin Eagle Square da ke Abuja, babban birnin ƙasar. 'Yan takara 14 ne suka rage a takarar daga cikin 23 da jam'iyyar ta tantance tun farko. Masu neman takarar da suka janye wa jagoran APC kuma tsohon Gwamnan Jihar Legas Bola Ahmed Tinubu sun ƙunshi waɗanda suka fito daga yankinsa na kudu maso yamma da sauran yankuna. Su ne: 'Yan takarar da za a jefa wa ƙuri'su ne: Ɗan takara Mista Nicholas Felix, shi ne kaɗai ya janye kuma yake mara wa Mataimakin Shugaban Najeriya Yemi Osinbajo baya. Farfesa Osinbajo ya nemi wakilai wato deliget su zaɓe shi don ya samar wa 'yan Najeriya ayyukan yi idan ya zama shugaban ƙasa a babban zaɓen 2023. Kafin jawabin nasa, hayaniyar da wasu magoya baya suka dinga yi ta kawo masa tsaiko, inda suka hana shi gudanar da jawabi a wajen taron na APC. "Na gode, na gode sosai," abin da Osinbajo ya dinga faɗa musu ke nan kafin su bar shi ya yi jawabin da kyar. Fasto Tunde Bakare ya ce bai shiga neman takarar shugaban ƙasa a APC ba don ya janye wa wani. "Da yawa daga cikin waɗannan 'yan takarar suna da matsala da hukumar EFCC," in ji shi yayin da yake magana kan ƙwarewarsa a harkokin mulki. Ya bayyana hakan ne yayin da yake tabbatar da cewa bai taɓa riƙe wani muƙamin siyasa ba, amma ya ce "da yawa daga cikin waɗanda suke da ƙwarewar su suka lalata ƙasa [Najeriya]". Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya yi kira ga 'yan Najeriya su tabbata ba su bar jam'iyyar adawa ta PDP "ta mayar da ƙasa baya ba". Da yake jawabi a wurin zaɓen ɗan takarar shugaban ƙasa na jam'iyyarsu ta APC, Buhari ya ce APC ta sauya Najeriya ta hanyar gudanar da ayyukan raya ƙasa. "Wajibi ne mu zaɓi masu adalci 'yan kishin ƙasa da ke da aƙidar haɗa kan ƙasarmu...don ciyar da ita gaba. "Bai kamata mu ƙyale PDP ta mayar da Najeriya baya ba." Zuwa lokacin haɗa wannan rahoton PDP ba ta mayar da martani ba, wadda tuni ta zaɓi Atiku Abubakar a matsayin ɗan takararta na shugaban ƙasa a babban zaɓe na 2023. Ga jerin wakilai ko kuma daliget ɗin da aka tantance don zaɓar ɗaya daga cikin masu neman takarar shugaban ƙasa guda 14 a jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya:
Wani bincike da masana daga Jami'ar Washington suka gudanar ya yi gargaɗin cewa ƙasashen duniya ba su shirya ba game da raguwar al'umar duniya da za a samu, wanda kuma ka iya "haifar da damuwa". Masanan sun bayyana cewa kusan kowacce ƙasa za ta fuskanci raguwar adadin al'umarta nan da ƙarshen ƙarni na 21. Sai dai binciken ya ce abin ba haka zai kasance ba a Nahiyar Afirka, inda za a samu ƙaruwar jama'a kusan ninki uku na abin da ake da shi a yanzu nan da shekara ta 2100. Yawan al'umar Najeriya zai iya kai wa miliyan 800, abin da zai sa ta zama ta ƙasa ta biyu a yawan al'umma a duniya bayan Indiya. A cewar binciken, ƙasashe irin su Spain da Italiya da Poland da Japan da kuma Thailand za su fuskanci raguwa a yawan al'umarsu da kusan rabi. Hatta China za ta rasa kashi 25 cikin 100 na jama'arta. An bayyana ƙarancin ilimi ga mata da kuma yawan amfani da ƙwayoyin hana ɗaukar ciki a matsayin manyan dalilan da za su jawo hakan. Hakan ba siyasar duniya kaɗai zai shafa ba, wajibi ne ƙasashe su yi duba na tsanaki game da tsarin ci-rani da haraji da kuma tsarin kula da yara. Ganin cewa 'yan sama da shekara 80 za su fi 'yan ƙasa da shekara 5 yawa, wajibi ne kuma a samar da hanyoyin kula da dattijai fiye da na baya. BBC ta yi nazari kan yadda yawan 'yan Najeriya da za a samu a nan gaba ka iya zame wa kasar damuwa ta fannin tattalin arziki. Irin wadannan hasashe idan aka bayar mutane na ganin kawai rashin gaskiya a ciki, amma sam ba haka abin yake ba domin ana duba yanayin karuwar al'ummar kasar ne kowacce shekara wajen fitar da irin wannan hasashe, a cewar Dokta Isa Abdullahi na Jami'ar Kashere a Najeriya. Dokta Isa wanda kwararre ne a fanin tattalin arziki, ya ce Najeriya na fuskantar koma baya a fannin ci gaba ga shi  al'ummarta ba raguwa suke ba, sannan shugabannin ba su fiye bijiro da ayyukan da za su amfani al'ummar da ke tasowa ko wadanda za a haifa a nan gaba ba. Dokta Isa ya ce idan Najeriya ba ta tashi haikan an samu shugabanni masu adalci da hangen nesa ba, to nan gaba za a tsunduma cikin matsananci hali. "Har yanzu ba ma iya yi wa kanmu komai, komai shigo da su ake, babu batun bunkasa masana'antu don haka idan muka yi sake har aka zo wannan gabar to rayuwarmu za ta galabaita. "An lalata gonaki, a da Najeriya ba ta shigo da abinci amma yanzu ana shigo da shi, tufafi ma sai an shigo da su, kusan ba mu da wasu kwararan abun nunawa." Ana hasashen karuwar jama'a ne don a ja hankulan kasashe su zage damtse su shirya tunkarar abubuwa da ke tafe a nan gaba, kuma rashin shiri na jefa kasa cikin galabaita, a cewar Dokta Isa. "Najeriya na karuwa ne da kusan kashi 3 cikin 100 na al'ummarta a duk shekara, akwai bukatar mu yi tattalin arzikimu, mu rage dogaro da man fetur a fito da tsare-tsaren gina talakawa da mutane da ke da fasaha da kimiyya. "Najeriya na da dimbin ma'adinai da za ta iya inganta su, akwai bukatar a samar da tubali tun yanzu domin a samu karuwar tattalin arziki da kuma sake habaka asusu kudaden ajiya. "Bunkasa noma na daga cikin abin da ya kamata a mayar da kai, idan aka lura a baya darajar dala da yadda take a yanzu akwai bambanci sosai." Kasashe irinsu Burtaniya na amfani da baki wajen habaka yawan al'ummarsu wanda hakan ke maye gurbin gibin raguwa da ake samu a fannin haihuwa. Ko da yake wannan ba maslaha ba ce, ganin cewa kowacce kasa ma a duniya yawan al'ummarta na ja da baya. "Za mu kai matsayin da bude kofofin iyakoki za su kasance tilas ko kuma ya zama gasa, saboda zai kasance mutane sun yi karanci," a ra'ayin wani kwararren mai bincike Ferfesa Christopher Murray a zantawarsa da BBC. Wasu kasashe sun yi kokarin gwada wasu tsare-tsare kamar inganta tsarin hutun haihuwa ga mata da maza, ba da kula ga yara kyauta, taimakon kudin da samun damar ayyukan yi, sai dai hakan ba ya tasiri. Sweden ta yi kokarin habaka yawan haihuwar da ake samu a kasar daga kashi 1.7 zuwa 1.9, amma sauran kasashe da suka dage wajen dakile  faruwar haka babu wani sauyi  da aka gani. Singapore har yanzu alkaluman jarirai da ake haifa na kan kashi 1.3 cikin 100. Shi kuwa, Dokta Isa na cewa ita ma Najeriya ta rungumi tsari irin na Jamus tun da wuri wajen rage dogaro kan abu guda don tabbatar da cewa al'umma masu tasowa ko wadanda za a haifa nan gaba an yi musu kyakkyawan tanadi. Wasu na iya cewa haihuwa biyu - wato  kowane iyaye su haifi yara biyu, saboda yawan jama'a ya tsaya yadda yake. Sai dai duk da irin ci gaba ko ingancin fannin lafiya, ba kowanne yaro ke rayuwa har shekarun girma ba. Kasashen da ke da yawan samun mace-macen kananan yara su ma akwai bukatar a samu karuwa wajen haihuwa. Abin tambaya ana shi ne ina batun kiraye-kirayen baya da masana suka rinka yi da kwararru kan kayyade iyali? Farfessa Ibrahim Abubakar na Jami'ar UCL da ke Landan, ya ce: "idan wannan hasashe ko rabinsa ya zama gaskiya, kwararar baki za ta zama tilas ga duk  kasashe ba batun zabi. "Idan muna son nasara to wajibi mu sake tunani kan siyasar duniya. "Rarraba shekarun aiki a al'umma zai kasance mai muhimmanci ko da za a samu wanzuwa ko akasin haka."
Daga Roger Highfield - An fara wallafa wannan makala ranar 4 ga watan Disamban 2017 Dubban marasa lafiya na nan a dabaibayin langabun rashin sanin inda kansu yake, a yanayin rai kwakwai, mutu kwakwai (tsakanin rayuwa da mutuwa). Manyan masana kimiyya uku na kokarin ceto su, kamar yadda Roger ya kawo rahotanni al'amuran. "Kaddara ka farka a cikin wani akwati, a cewar Adrian Owen. "Ka ji garau tun daga kan yatsun hannu zuwa yatsun kafa. Lamarin ya yi bambarakwai a akwati tunda kana jin komai da ake yi a kewaye da kai, amma ba za a iya jin muryarka ba. A gaskiya ma akwati garkame yake kam daure da fuskarka da lebanta ta yadda ba za ka iya magana ba ko wani surutu. Da farko, wannan al'amari ya yi kama da wasa. Sai batu na gaskiya. Kana gani da jin yadda 'yan uwanka ke alhinin makomar da ka samu kanka. Ka daskare da sanyi. Sai kuma ka dumame da zafi. Ko da yaushe kana fama da kishirwa ziyarar abokai da 'yan uwa sai ta ragu. Abokin zamanka shi ma ya dakata. Kuma babu abin da za ka iya yi kan haka." Ni da Owen muna tattaunawa a kafar sadarwa ta Skyoe. Har yanzu ina nan a Landan, qasar Birtaniya, shi ma yana nan a Landan kimnanin mil dubu uku da rabi daga Jami'ar Western Ontario ta qasar Canada. Jan gashin Owen da gemunsa da aka daddatse sun bayyana akan akwatin talabijin dina, inda aka yi mini zayyanarsa tare da kwatanta mini yadda wadanda ba sa iya magana ke shan azaba: marasa lafiyar da yake kula da su. Mutanen da "rashin lafiya ta langabar da su" a farke suke ba tare da saninsu ba. Idanunsu a bude har a wasu lokutan suka jujjuya. Suna iya yin murmushi, su kama hannun wani, su yi kuka ko gyaran muryta. Sai dai motsin tafa hannu bai dame su ba, ba sa iya gani ko fahimtar magana. Motsinsu ba da niyya ko manufa, sai dai kwatsam ya bijiro. Alamu na nuna abin da ke damfare a kwakwalwarsu ya gushe, babu sosuwar zuciya ko kudura niyya, wasu dabi'u da suka ta'allaka a jikin daidaikunmu. Tunaninsu ya garkame gam. Har yanzu dai, idan idanunsu suka bude, sai a barka da mamakin cewa akwai dan burbushin farkawa tattare da su. Shekaru goma baya, amsar tambaya kan lamari kawai ba a bukatarta ko kuma a ce kawai a'a! Kada a sake bijiro da ita ko kadan, ta hanyar amfani da na'urar daukar hoton bibiyar kwakwalwa, Owen ya gano cewa wasu kawai a dabaibaye suke a daure cikin jikinsu, duk da haka suna iya yin tunani har su dan ji wani abu gwargwadon hali. Yawan majiyatan da ke fama da matsalar kasa farfadowa suna karuwa a shekrun nan, wani abin mamakin ma shi ne likitoci sun samu dabarun ceto marasa lafiyar da suka samu munanan raunuka. A yau, majiyatan da jikinsu ke dabaibaye da jagwabewa da tsukewar kwakwalwa sun mamaye asibitoci a fadin duniya -a Turai kawai yawan wadanda suke a some suna kaiwa kimanin 230,000 a kowace shekarta, inda daga cikinsu 30,00 ke kasancewa a yanayin langwabewa. Irin wadanan su ne wadanda suka fi shiga matsanancin hali, inda ake tarairayarsu da na'urorin kula da lafiya na zamani masu tsada. Owen na da matukar fahimtar lamarin. A shekarar 1997,  wata kawarsa ta kud-da-kud ta  ta shi yadda ta saba ta hau keke don zuwa wajen aiki. Anne (wadda aka sauya sunanta) ta samu nakasu a magudanar jininta da ke kaiwa ga kokon kai, wadda aka sani da raunannar jijiyar jinin kwakwalwa. Minti biyar da fara tafiyarta, sai langababbiyar jijiyar makwararar jininta ta fashe, inda nan take ta yi karo da wata bishiya. Daga nan ba ta sake farfadowa ba. Hotunan mutane da ke some a fina-finai irin su Hable con Ella (wasan kwaikwayon mutanen Spain da ke nufin yi mata magana) lamari ne da ya kauce wa hakikanin gaskiya. Wannan musifa ta sa Owen ya shiga zurfin tunani, ta yarda hadarin Anne ya kawo masa sauyi  tsawon rayuwarsa. Daga nan ya fara jefa alamar tambaya kan marasa lafiyar da ke cikin matsananciyar suma da wadanda sumarsu ba ta ta'azzara ba, da kuma wadanda suka samu kansu a tsakanin al'amuran biyu (matsanaciya da sassaukar suma)? A wannan shekarar, sai ya koma Cibiyar binciken Likitanci da ke nazarin fannoni kimiyyar kwakwalwa a Cambridge, inda masu bincike suka yi amfani da dabarun daukar hotuna daban-daban. Daya daga cikin dabarun mai lakabin PET na nuna yadda kwakwalwa ke gudanar da ayyuka, wadanda suka hada da amfani da iskar oxygen da sarrafa sukari. Gudar dabarar kuwa mai lakabin fMRI na nuna sassan kwakwalwa da ke aiki ta hanyar gano dishi-dishin jini da ke kwarara da yawa. Owen ya cika da tunanin yin amfani da wannan fasahar kere-kere ga majiyata, irin kawarsa da ke halin rai kwakwai, mutu kwakwai. Kudurin farfadowa Tsawon  rabin karni da ya wuce, idan  zuciyarka ta daina bugawa sai a tabbatar da mutuwarka ko da daukacin jikinka na farke sai kawai likitoci su turaka wajen adana gawa (macuware). Wannan lamarin shi ke nuni da cewa a tarihi an sha samun wadanda "suka mutu, suka farfado." Tamkar yadda ta faru a shekarar 2011, inda a Majalisar Lardin Malatya da ke tsakiyar kasar Turkiyya ta ba da sanarwar kera macuware mai nakararwa da kofofin sanyaya gawa da ake iya bude su daga ciki. Matsalar dai ita ce har yanzu ma'anar da kimiyya ta bai wa "mutuwa" ba a cimma matsaya kanta ba, tamkar yadda "farkawa" take. Kasancewa a raye yanzu bas hi da alaka da bugun zuciya, kamar yadda Owen ya bayyana. Idan ina da zuciyar dashe, shin na mutu ke nan? Idan na'urar na tarairayar rayuwarka, ana nufin ka mutu ke nan? Gazawar ngudanar da harkokin rayuwa a kashin kai na nufin mutuwa ke nan? A'a, sabanin haka lamarin yake, domin  da tuni daukacinmu mun "mutu" cikin watanni tara kafin a haife mu. Lamarin na dada rincabewa idan muka yi la'akari da wadanda ke dabaibaye a tsakanin rayuwa da mutuwa - tun daga kan wadanda suka san inda suke da ma wadanda ba su san inda kansu yake ba, wadanda ke dabaibaye a "tsukukun sumar farkawa,' har zuwa kan wadanda jikinsu ke langabe ko doguwar suma. Wadannan majiyatan alamu na nuna a farke suke ta hanyar kakaba musu bututun shaker iska cikin shekarun 1950 a kasar Denmark, wata kirkirar fasaha da ke nuni da karshen rayuwa bisa la'akari da da mutuwar kwakwalwa, ta hanyar samar da kyakkyawar kulawa, inda ake gane marasa lafiyar da suka ki tashi sai a kimanta su a matsayin "langababbu" ko "taushin jiki (irin na kifi mai fila-filai - jelly fish)". Kamar yadda aka saba duk sa'adda ake yi wa marasa lafiya magani, yanke matsaya na da wahala: wato fahimtar yiwuwar rayuwarsa, tattare da alfanun maganin  da ake yi da sauran al'amuran da suka danganta kan hakikanin cutar da aka gano. A shekarun 1960, masanin sarrafa sakonnin kwakwalwa Fred Plum a New York da mai tiyatar jijiyar laka Bryan Jennett a Glasgow su suka fara gudanar da bincike don gano yadda za a kimanta rukunin farfadowa farkawa. Plum ya kirkiro lakabin "matsalar dabaibayewa," inda mara lafiya ya san inda kansa yake a farko, amma ba zai iya motsi ko Magana ba. Tare da Plum, Jenett ya kirkiro ma'aunin sumar Glasgow (Glasgow Coma Scale) don kimanta yanayin suma, sai Jennett ya sake samar da wani ma'aunin sakamakon Glasgow don kimanta yanayin farfadowa, wato daga mutuwa zuwa 'yar karamar nakasa. Gaba dayansu sai suka rika amfani da lakabin matsanancin langabewar jiki" ga marasa lafiyar da suka rubuta "kimar lokacin farfadowarsu da zarar idanunsu sun bude suna motsi; tasirin warkewarsu an ta'allaka shi ga motsin gabobi ko karsashin gabar da aka taba, kuma ba sa taba yin magana." A shekarar 2002, Jennett na cikin gungun masana aikin kwakwalwa da suka yi furucin "farkawa kadan" don kwatanta wadanda a wani lokaci suke a farke tare da dan sanin inda kansu yake, da ke nuna alamun farkawa ta yarda a wani lokaci za su iya bin umarnin abin da aka ce su yi, wasu kuwa ba za su iya ba. Har zuwa yau, ana ci gaba da taqaddama kan wane ne ya san  inda kansa yake da kuma wanda bai sani ba.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wata mai fassarar fina-finai a Kannywood, ta ce ta rungumi wannan aiki ne saboda yawan kura-kuran da ake samu wajen fassararsu. Ummulkhairi Mukhtar Usman, wadda ta shafe fiye da shekara goma tana aikin fassara,  ta shaida wa BBC Hausa cewa karin magana ne  ya fi wahalar fassarawa. A cewarta, ta fassara fina-finai da dama wadanda suka hada da Hadarin Gabas,  Madubin Dubawa, Kurkuku, Bakin Alkalami da sauransu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A cikin shirinmu na Ku San Malamanku na wannan makon, mun tattauna da daya daga manyan jagororin kungiyar Jama'atu Izalatil Bid'a Wa Ikamatussunna na kasa Dokta Hasan Dikko, inda ya bayyana mana tarihinsa.
Ilele Garkuwan mai caji ya yi nasarar doke Shagon Garkuwan Musan Kaduna a turmin farko a gidan wasa da ke Marabar Nyanya a jihar Nasarawa, Najeriya. An buga wasannin ne a gidan damben Idris Bambarewa da ke karamar hukumar Karo a jihar Nasarawa a damben safe. Sauran sakamakon wasannin da aka yi kisa: Garkuwan Yalo dan Zuru ya buge Shagon Shagon Autan dan Bunza Shagon Ali Kanin Bello ya yi nasara a kan Fatalwar Shagon Alabo Shagon Yalo dan Zuru ya doke Shagon Jirgi mai tashi Wasannin da aka yi canjaras: Shagon Na Master Ali da Shagon mai masukin baki Shagon Autan dan Bunza da Dogo dan Maiduguri Garkuwan Yalo dan Zuru da Amir Shagon Inda Boloko da Na Master Ali Bahagon Ali Yaro da Bakwai, wanda ake kira Shagon Bahagon mai maciji
Kwamitin da ke jagorancin alkalan hukumar kwallon kafa ta duniya, ya zabi Szymon Marciniak a matsayin lafarin da zai busa wasan karshe tsakanin Faransa da Argentina. Dan kasar Poland din mai shekaru 41, na cikin tawagar alkalan da suka jagorancin wasannin kasashen biyu kafin a kawo wannan mataki na wasan karshe. Akwai wasan da Argentina ta doke Australia a zagayen kwaf daya, da kuma wanda Faransa ta doke Denmark a wasan rukuni. Jiya Alhamis ne FIFA ta sanar da sunansa a matsayin wanda zai raba gardama, a wasan da duniya ke dakon gani tuntuni. Ana yi wa Szymon Marciniak  kallon lafari mafi shahara a Poland da ma daukacin Turai, kuma kwarewarsa tasa hukumar kwallon kafar Turai ta bashi bushin wasan karshe na Uefa Super Cup. Kazalika FIFA ta bayyana sunayen Pawel Sokolnicki da Tomasz Listkiewicz, wadanda dukansu suma yan Poland ne, a matsayin masu taimaka masa. Ga al'ada a kan bai wa tawagar masu bushi zinariya kafin bada kofi ga kasar da ta yi nasara. Ranar Lahadi ne za a buga wasan na karshe a filin Lusail da ke Doha tsakanin kasashen biyu, to amma kafin nan sai an buga neman na uku tsakanin Maroko da Croatia.
Raphinha, sabon dan kwallon da Barcelona ta dauka a bana, shi ne ya ci Real Madrid a wasan sada zumunta a Las Vegas din Amurka. Karawar ta El Clasico, ita ce ta farko da kungiyoyin Sifaniya suka fara a bana tun kan fara kakar tamaula da za a fara a cikin watan Agusta. Dan kwallon tawagar Brazil, ya koma kungiyar Camp Nou daga Leeds United kan kwantiragin da ta kai fam miliyan 55 a farkon watan nan. Kawo yanzu dan wasan ya ci wa Barcelona kwallo biyu kenan a wasannin atisayen da take yi a Amurka. Raphinha ya zura kwallo a ragar Real Madrid a minti na 27 a wasan farko da Robert Lewandowski ya yi wa sabuwar kungiyarsa Barcelona tamaula. Real Madrid, wadda ta yi karawar ba tare da Karim Benzema ba, ba ta buga kwallo ya nufi raga ba ko sau daya a fafatawar.
Umarnin da Babban Sufeton ‘yan-sandan Najeriya ya bayar ga masu shirya fina-finai su daina amfani da kayan sarki na 'yan-sanda da kuma daina muzanta aikin dan-sanda a shirye-shiyensu na talabijin, ko zane ba tare da izinin rundunar ba, ya ja hankalin masu sana'ar. A umarnin Usman Baba ya ce daga yanzu rundunar ba za ta amince da yadda ake amfani da kayan-sarki da sauran abubuwa na ‘yan-sanda ba a fina-finai, ba tare da izini ba kamar yadda doka ta tanadar. Ya ce idan ba haka ba to kuwa duk wanda ya karya doka zai ɗanɗana kudarsa. Sanarwa da kakakin rundunar na kasa CSP Olumuyiwa Adejobi ya fitar, ta ce "kada wani mai shirya fina-finai da ya sake nuna ‘yan-sanda a matsayin marasa kirki ba tare da izini ba a rubuce daga rundunar yan-sanda." Sanarwar ta ƙara da cewa ba za ta amince da bayyana aikin ɗan-sanda ba a fina-finai, matsawar abin da aka kwaikwaya a aikin ba shi da kyakkyawan tasiri ga al'umma. Masu shirya fina-finai a Najeriya kan kwaikwayi jami'an ‘yan-sandan kasar, kuma a mafi yawan lokaci ba a nuna su a mutanen kirki. Wannan lamari ya janyo masu harkar fina-finan Hausar na Kannywood magana. Wasu daga cikin masu harkar fim din Hausa na Kannywood wadanda wannan umarni na ‘yan-sanda ya shafi aikinsu na mayar da martani. Aminu Saira, fitaccen mai bayar da umarni ne a fina-finan Kannywood, kuma ya shaida wa BBC cewa za su duba su gani idan umarnin na Babban Sufeton ‘yan-sandan Najeriyar yana kan doka za su kiyaye. Idan kuma suka duba suka ga su ma abin da suke yi yana kan doka to za su hada kai da abokan aikinsu na Kudancin Najeriya su kalubalanci umarnin a kotu, in ji shi. "Domin da mu da su duk doka ce ta kirkire mu a Najeriya." Ya kara da cewa "Duk wanda yake zaune a kasar nan da jami’in gwamnati da wanda ake mulka da mai mulki da ko waye suna karkashin doka ne.’’ "Saboda haka idan doka ta kasa ta haramta mana mu nuna kayan ‘yan-sanda kuma mu yi amfani da su a cikin fim dole za mu girmama dokar kasa kuma mu hakura ba yadda za mu yi,’’ in ji daraktan. A cewarsa: "Amma idan doka ta ba mu dama to za mu yi yaki batun iya iyawarmu, iya karfinmu da mu da na Kudu da na Arewa mu hadu idan ya so ita dokar kasa ta fito ta fassara cewa haramun ne mu yi amfani da shi ko kuma a’a ba haramun ba ne kuna da dama ku yi amfani da shi.’’ Ya ce za su yi hakan ne domin kotu ta fayyace abin da doka ta ce a game da abubuwan da suke yi a fim kan ‘yan-sandan. Daraktan ya kara da cewa su daman duk abin da suke yi a kan doka suke yinsa sai sun samu izini. Ya ce akwai matsaloli da abubuwa da suka faru a baya wanda har Kwamishinan ‘yan-sanda ya fito aka yi maganganu a baya, wanda a lokacin aka ce duk wanda zai yi abin da ya shafi ‘yan-sanda sai ya samu izini. "A yanzu maganar da nake maka akwai kamfani guda wanda aikinsa ke nan wanda da yardarsa da amincewarsa su hukumar ‘yansa dan ce ta ba shi lasisin  duk wanda yake son wani abu na fim ko bindiga ko yunifom (uniform) ko wani abu ya tura musu sikirift din su za su duba su ga ni su za su nema masa famit (permit) daga wurin hukumar ‘yan-sanda,’’ in ji shi. Daraktan ya ce tun daga wannan lokaci suke bin wannan tsari. Aminu S. Bono, wanda shi ma darakta ne a harkar shirya fina-finan Hausa na Kannywood, ya ce yana ganin akwai kamar rashi ko karancin tuntuba daga bangaren Babban Sufeton 'yan-sandan. Ya ce yana ganin bai tuntubi hukumar shirya fina-finai ta Najeriya, domin a duk duniya a cewarsa babu yadda za a yi wata doka da za ta takaita wa mai wasan kwaikwayo amfani da wani abu kamar kayan lauya ko sojoji ko na asibiti ko wani abu domin abu ne da zai iya faruwa a zahiri. Kuma hanya ce da ake nuna wa duniya kamar yadda kowace kasa take da tsarinta na aiki da suturar da ‘yan-sandanta da sauransu ke sawa. Darektan ya ce kusan a duk fina-finan da suke yi akwai izinin ‘yan-sanda. "Kamar mu a nan Jihar kano akwai difatment (department) guda wanda shi kwamishinan ‘yan-sanda ya bada wanda za a bi karkashi jagorancin PPRO, wanda suu ne ma wani zibin da kansu suke zuwa gurin da ake daukar fina-finan suke nuna ga yadda za a yi ga kuma yadda za a yi,’’ in ji shi. Daratkan ya ce, "Kusan har fina-finai ma mun yi wadanda suka shafi ‘yan-sanda kai-tsaye wanda an yi amfani hatta police hedikwata ta Jihar Kano na yi amfani da ita kuma an yi amfani da abubuwa da yawa.’’ Ya ce daga irin fina-finan da suka yi akwai irin su "Kwana Casa’in akwai ‘Barazana’ da sauransu, wadanda aka yi ta aiki kafada da kafada da ‘yan-sanda. Ya kara da cewa ba ma sa amfani da kayan ‘yan-sandan a yanzu sai dai wanda aka ba su, domin akwai wadanda suke da izinin hukumar ‘yan-sandan a Kannywood suke samar da kayan. Kuma sakamakon matsalolin da ake samu kamar sanya kayan ‘yan-sanda ba daidai ba da sauran matsaloli ya sa aka kirkiri kujera ta musamman ta wakilcin hukumar ‘yan-sanda da sauran bangarorin al’umma a hukumar tace fina-finai ta Jihar Kano. Dangane da wannan doka ko umarnin na Babban Sufeton ‘yan-sandan yana ganin abu ne da zai sake nazari a kai idan ya zauna da wadanda abin ya shafa za a gyara. Inda ya bayar da misalin wasu dokoki ko umarnin da ‘yan-sandan ke bayarwa a baya daga bisani su sauya matsaya bayan sun yi nazari.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Tsohon mataimakin shugaban kasar Najeriya Alhaji Atiku Abukabar ya ce ƴan kasar ne suka buƙaci ya tsaya takarar shugaban ƙasa a shekarar 2023. Atiku ya bayyana hakan ne yayin wani taron manema labarai a Abuja ranar Talata kwana guda kafin ya ayyana takararsa a hukumance. Atiku wanda ya sha fitowa takarar shugaban ƙasa ya ce zai tsaya takara ne a 2023 domin kawo wa ƴan Najeriya sauƙi kan matsalolin da suke fuskanta musamman abin da ya kira "rashin haɗin kan ƙasa." Da aka tambaye shi ko yaya zai yi da sauran abokanan takararsa na jam'iyar PDP, sai Atiku ya ce ba su da wata matsala a jam'iyyar domin kuwa idan suka zauna za su fitar da ɗan takara cikin ruwan sanyi. "Idon muka shiga daki muka zauna zamu fita mu kuma fitar da ɗan takara babu wata matsala." Da yake Magana kan matsalar tsaro a Najeriya Atiku ya ce rashin zaman lafiya da kasar ke fuskanta abun takaici ne. 'Babu shakka akwai matsalolin rashin zaman lafiya kuma waɗannan abubuwan sun faru ne don rashin shugabanci'. A fagen tattalin arziki kuwa Atiku ya ce lamarin ya wargaje kasancewar ɓangare ne da ya shafi dukkan ƴan Najeriya.
Z﻿a a kafa tarihi a wasan Costa Rica da Jamus a Gasar Kofin Duniya, inda Stephanie Frappart za ta zama ta farko da za ta yi rafli a karawar maza. C﻿osta Rica da Jamus za su fafata ranar Alhamis 1 ga watan Disamba a wasa na uku-uku a rukuni na biyar da za su kara a filin wasa na Al Bayt. M﻿ata uku ne za su ja ragamar wasan a ranar a kuma karon farko da mata za su hura wasan Gasar Cin Kofin Duniya a tarihin wasannin da aka fara 1930. Wadanda za su taimaka mata aiki sun hada da Neuza Back da kuma Karen Diaz. W﻿annan ba shi ne karon farko da Frappart, mai shekara 38 za ta hura babban wasan tamaula ta maza ba, bayan da ta yi rafli a Ligue 1 da kuma Champions League. '﻿'Wasan maza a Gasar Kofin Duniya yana da mahimmaci - ni ce ta farko daga Faransa da kuma Turai da zan yi alkalanci, saboda hada na san yadda zan hura karawar,'' in ji Frappart. K﻿afin fara Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar, shugaban kwamitin alkalan Fifa, Pierluigi Collina ya ce ''Alkalan uku da aka zaba, ba an gayyace su bane don suna mata, sai don raflin Fifa ne. Za su hura kowanne iri wasa a Qatar.'' A﻿ rukuni na biyar Sifaniya ce ta daya da maki hudu, sai Japan da Costa Rica masu maki uku-uku kowacce da kuma Jamus mai maki daya kwal.
Duke da Duchess na Sussex, wato jikan sarauniyar Ingila da matarsa sun ci wani abincin gargajiya na Afrika Ta Kudu sannan sun ziyarci wani masallaci mai tsohon tarihi a kwana na biyu na rangadin kwana 10 da suke yi a nahiyar Afirka. Jikokin sarauniyar sun ziyarci Masallacin Auwal mai shekara 225 a Bo-Kaap da ke Cape Town a Ranar Al'adu ta Afirka Ta Kudu - wata rana da aka ware don raya al'adun kasar. Tun da fari dai ma'auratan sun ziyarci wata kungiyar agaji da take aiki tukuru kan batun lafiyar kwakwalwa don taimaka wa matasa. Rangadin shi ne tafiyarsu ta farko a hukumance da suka yi da dansu Archie. A yayin da suke tafiya zuwa masallacin, Yarima Harry da Meghan sun hadu da wasu malaman addini na yankin da suka hada da Sheikh Ismail Londt  da kuma shugaban addini na yankin mai suna Mohamed Groenwald. Meghan ta sanya dankwali a lokacin da za ta shiga masallacin, wanda aka gina shi a shekarar 1794 a gundumar Bo-Kaap, wacce ta bambanta saboda gidaje masu launi da ta kunsa. Gabanin ziyarar, an dauki hoton ma'auratan suna cin abinci a gidan wasu iyalai a yankin. Shaamiela Samodienmai shekara 63, ta shaida wa kamfanin dillancin labarai na AFP cewa: "Dama mun saba dafa abinci mai yawa na walima ko na mutan gidan. Don haka a zuwan nasu ma ba wani abu daban muka yi ba. "Sun ci wani abincin gargajiya na Afirka Ta Kudu mai zaki da ake kira koeksisters  da kuma wani da ake yi da tuffa." Bayan wannan ziyara kuma ma'auratan sun ziyarci bakin tekun Cape Town don ganin wani shiri da ake na taimakawa matasa kan lafiyar kwalkwalwa. Ma'auratan sun kuma gana da masu koyawa mutane zamiya a tekun Monwabisi don jin cikakken bayani kan shirin mai suna Waves for Change. Harry da Meghan sun kuma ji karin bayani a kan wani shirin na tallafi mai suna Lunchbox Fund, wanda mutane suke bayar da gudunmowa bayan da haihuwar dansu Archie. Kungiyar Waves for Change sun bai wa ma'auratan wata dabara ta inganta lafiyar jiki da ta zuciya irin wanda suke tallafawa matasa marasa galihu kan lafiyar kwakwalwa. Kungiyar wacce ke tallafawa yara 1,200 tana da ofishi ne a wani waje da ake sauke kaya daga jirgin ruwa a kuda da gabar tekun. Sun karkare ranar da ganawa da wasu matasa da shugabannin al'umma a gidan jakadan Birtaniya na kasar.
Mummunan rikicin addinin da ke faruwa a wasu sassan babban birnin Indiya Delhi ya sanya rayuwar mata da kananan yara a cikin tsaka mai wuya. Rikicin wanda ke faruwa a arewacin Delhi ya janyo mutuwar mutum 40 da suka hadar da 'yan bangaren Hindu da Musulman kasar. Dubban musulmai mata da yara sun bar gidajensu. A wani katafaren dakin taro, akwai cuncurundon mutane da suka hada da mata da yara a Indira Vihar wadanda suka bar gidajensu saboda rikicin. Wadannan mutane na zaune a kan darduma da tabarmai. Dakin taron na wani dan kasuwa ne Musulmi abin da yanzu ya zama mafaka ga wadanda suka rasa muhallansu. Matan sun bar gidajensu ne saboda hare-haren da 'yan addinin Hindu ke kai wa gidajensu a Shiv Vihar, daya daga cikin wuraren da rikicin yafi kamari. Wata unguwar kananan ma'aikata wacce mabiya addinin Hindu suka fi rinjaye amma mai musulmai da dan dama Shiv Vihar, cike take da matsattsun lunguna kusa da wata katuwar lamba 2. Mita 200 daga waccan unguwa ta Shiv Vihar a gefen lamba 2, unguwannin Chaman Park da Indira Vihar ne inda Musulmai ke da rinjaye, hanya ce kawai ta raba yankin da ke da mabiya addinin Hindu masu rinjaye da kuma inda Musulmai masu rinjaye suke. Sun shafe gomman shekaru suna zaman lafiya a tsakaninsu, amma a yanzu abin ya sauya. Nasreen Ansari, na daga cikin wadanda suka tsere suka bar gidajensu da ke Shiv Vihar, ta ce rikicin ya fara ne tun daga ranar Talata da rana a lokacin mata ne kawai a gida. Ta ce a lokacin mazan yankin sun tafi wani wajen taron addini da ake cewa Ijtema. Nasreen Ansari, ta ce " Mun hango maza 50 zuwa 60, ko da na hango su ban san ko su waye ba, don ban taba ganinsu ba, sun shaida mana cewa sun zo ne domin su taimake mu don haka mu zauna a cikin gida". Ta ce ita da sauran matan da suke zaune a gida sai suka hange ta taga da baranda daga nan ne suka gane cewa wadannan mazan ba taimakon su suka zo yi ba. Mazan sun sanya hular kwano sannan kuma sun rike sanduna. Nasreen ta ce, mazan na yin take irin na 'yan Hindu kamar Jai Shri Ram. Can suna zaune sai wata makociyarsu ta kira mamanta a waya ta ce mata ai an cinna wa gidansu wuta. Nasreen ta ce, "Ta tagar gidanmu muna hango yadda aka kona gida da shagon wani makocinmu". Ta ce maharan wadanda 'yan bangaren addinin Hindu ne, sun lalata taransifomar da ke bamu hasken lantarki. Ta ce ba mu yi aune ba sai kawai muka ga mutanen suna ta cilli da tukunyar gas suna kona shaguna wadanda mallakin Musulmai ne, amma ba sa taba gidajen 'yan Hindu. Nasreen ta ce "Ban taba tunanin wani abu kamar haka zai faru ba a yankinmu". Ta ce mata Musulmai na yankin suka rinka kiran 'yan sanda, amma sai su rinka ce musu suna nan zuwa nan da 'yan mintuna kadan, amma kuma shiru kake ji. Nasreen ta ce da farko sai da ta kira wasu 'yan uwansu ta shaida musu cewa yau fa sai yadda hali ya yi. To amma daga bisani an kubutar da su bayan da 'yan sanda suka rako Musulman mazan yankin da suka dawo daga taron da suke je. Nasreen ta ce "Mun bar gidajenmu ba tare da daukar komai ba". Shira Malik 'yar shekara 19, sun samu mafaka ita da 'yan gidansu a makotansu, ta ce sun makale a can an jefe su da duwatsu. Yawancin mata Musulman da suka nemi mafaka sun shaida wa BBC cewa, 'yan Hindun da suka kai hari yankinsu sun ci zarafinsu ta hanyar cire musu mayafai da yaga musu kayan jikinsu. Wata mata ta ce wata makociyarta 'yar addinin Hindu ce ta cece ta bayan da shaida wa maharan cewa ita ba Musulma ba ce. An dai fara rikicin ne a yammacin ranar Lahadi a wani waje da ba shi da nisa da Shiv Vihar bayan musu ya kaure tsakanin magoya bayan dokar 'yancin zama dan kasa a Indiya da kuma wadanda ke adawa da dokar. Kafin ka ce kwabo rikicin ya fadada zuwa unguwannin da ke makwabtaka da wajen ciki har da Shiv Vihar da Chaman Park. An dai girke jami'an tsaro a wuraren da rikicin ya fi kamari domin tabbatar da cewa babu wani rikici da ya kara barkewa. Ga matan da ke zaune yanzu haka a Indira Vihar domin neman mafaka, sun ce ba su san ranar da za su gidajensu ba. Shabana Rehman, ta ce 'ya'yanta suna yawan tambayarta cewa yaushe za su koma gida. Ta ce " An kona mana gida ina za mu je? Mece ce makomar 'ya'yana? Wa zai duba mu?Mmun rasa komai namu hatta takardunmu".
A baya- baya nan ne wasu shahararrun 'yan Najeriya suka bayyana yadda suke fuskantar matsala saboda jinsi wajan gudanar da harkokinsu. Wannan na zuwa ne bayan da fitacciyar mawakiya Simi  wadda ta lashe lambar yabo ta jagoranci  wani gangami a shafin Instagram a kan wariyar da ake nuna wa mata mai taken  #NobodyLikeWoman. Ya ba da wuri mai aminci ga taurari da sauran mata domin bayyana  matsalar wariya da suka rika fuskanta. Sun kasance suna saka hotunan bak'i da farare sannan suna zazzage su da kalaman sukansu, kamar: "Uwa ce, ta zauna a gida", "Me ya sa ta fita da dare idan ba karuwa ba? " kuma "Me ya sa har yanzu ba ki yi aure ba?" Simi ta shaida wa BBC cewa ta yi kuka yayin da ta  karanta wasu daga cikin sakonnin da aka tura mata a shafukan sada zumunta. Sako ne a kan  wata mace da aka yi wa izgili saboda an yi mata aikin tiyata sau hudu a duk lokacin da take dauke da juna biyu. Mutane sun tambayi dalilin da ya sa ba za ta iya haihuwa ba. Ta ce kalaman sun yi tsauri: " Sai da aka yi mata aikin tiyata kuma sai da ta rasa daya daga cikin 'yayanta ." Wannan yana da ban tausayi sosai." Mawakiyar mai shekaru 33 ta ce ta fara gangamin ne domin mata su fahimci cewa ba su kadai ba ne a gwagwarmayar da suke yi  kuma gangamin ya zo ne a dai-dai lokacin da ta saki sabuwar wakar ta  mai suna Mace. Sai dai yawan  matan da suka yi amfani da shafin domin bayyana yadda ake nuna mu su wariyar jinsi a rayuwarsu da wurin aiki ya kasance abin mamaki. Wani hoton Simi da ke dauke da rubutun da ke cewa : "Yaya za ta nemi irin wannan kudin, ba tana da juna biyu ba ?" wanda aka rubuta a bayanta shi ne ya ja hankalin mutane. A matsayinta na shahararriyar mawakiya a Afrika da sauran kasashe , Simi ta ce ta ce hoton ya fito da masalar wariyar jinsi da ta rika fuskanta a masana'antar waka ta Afro beat. A lokacin da ta fara waka, shugabannin kamfanonin waka wadanda galibinsu maza ne sun fada mata cewa dole ta kasance wadda za ta rika jan hakalin maza ta hanyar saka tufafi marasa mutunci domin ta yi nasara a harkar waka. Sai dai ta yi watsi da su. Lokacin da tauraruwarta ta haskaka, sun yi mamaki. Akwai ma wadanda ba sa son yin aiki da mata, saboda suna ganin ba za su iya yin aiki ba bayan sun haihu ko kuma sun yi aure, in ji ta. A wani al'amari ta yi magana a kan yadda wani ya tambayi dalilin da ya sa ta ke tsawwala kudi a tikitin kallon wasan  wakarta  yayin da take da juna biyu. "Wataƙila wata cibiya  ce," in ji ta, lokacin da aka tambaye ta ko wanene ya yi mata wannan tambayar. 'Idan kina son ki zama jaruma to dole ki kwana da ni' Ita ma jarumar Nollywood Chioma Omeruah da aka fi sani da Chigul ta ce ta sha fama da irin wannan  gwagwarnaya kuma ta yi ammanar cewa matsalar al.'ada ce "A al'adance mu ba ma sus on su yi magana ba ne," in ji  jarumar mai shekaru 45 da haihuwa. A lokacin da ta ke harkar fim, Chigul ta ce mata da dama 'yan fim sun yi zargin cewa shugabanninsu maza sun yi kokarin lalata da su. Wasu daga cikinsu mazan darektoci sun ce: "Ki zo ki kwana tare da ni, zan sa ki zama tauraruwa. Chigul da Simi dai sun yarda cewa ya kamata a samu dokoki masu tsauri a  Najeriya a kan masu nuna wariya ko cin zarafi ta hanyar lalata. A cewar Majalisar Dinkin Duniya Mata, Najeriya ta aiwatar da kashi 75 cikin 100 na dokokin da ake bukata domin inganta daidaiton jinsi - wanda Majalisar Dinkin Duniya ke son cimmawa a duniya nan da shekarar 2030. Sai dai kasa da rabin matakan da ake bukata don sa ido kan ci gaban kasar kan wannan buri aka aiwatar a bara  - misali tarin kididdiga na yau da kullun kan abubuwa kamar gibin albashin tsakanin maza da mata da cin za
Zababbun hotunan Afirka da 'yan Afirka a wata nahiyar na wannan makon: Hotuna daga Reuters, AFP da EPA.
Daga Dr Muhsin Ibrahim, Malamin harshen Hausa a Jami'ar Cologne da ke Jamus. Da kuma Habibu Ma'aruf Babu shakka, abubuwa da dama sun faru ga Kannywood da mambobinta a wannan shekarar ta 2021. Wadannan kuwa sun hada da na farin ciki da akasin haka. Manya daga ciki su ne; mutuwar tsohuwar tauraruwa Zainab Booth, da ta tauraron wasan barkwanci kuma ƙwararren mai ɗaukar hoto, Ahmad Aliyu Tage da kuma ta Sani Garba SK. Sannan ga matsanancin ciwo da ya addabi tauraruwa Maryam Yahaya. Ga kuma rikice-rikice da suka ɓarke tsakanin Adam A. Zango da wadda yake reno a harkar fim, Ummi Rahab. Da rikicin Umma Shehu da hukumar Hisba ta Kano, da kuma tsakanin wasu daraktoci da shugaban hukumar tace fina-finai, Malam Isma'il Na'abba Afakallahu. A ɗaya ɓangaren kuma, abubuwan farin ciki da dama su ma sun faru ga 'yan Kannywood. Sun samu ƙarin sinima mai nuna fina-finansu a Kano; sannan babbar manhajar kallo ta intanet wato (NetflixNaija) ita ma ta tuntuɓe su. Ga taurari irin su Zahra Diamond da Maryam Waziri da kuma Garzali Miko sun yi aure a 2021. Duk da cewa fina-finai masu dogon zango sun kusan mamaye na al'ada da ake nunawa a sinima, waɗannan su ne suka fi shahara a cikin fina-finan Kannywood da suka fita a wannan shekara. 1.Ka Yi Na Yi Shi wannan fim ya zama zakara cikin duka fina-finan Kannywood ba kawai na iya wannan shekarar ba, don kuwa, shi ne na farko da aka taba samun kuɗi sama da Naira miliyan biyar yayin nuna shi a sinima. Amma hakan ba yana nufin ya fi sauran kyau ko ma'ana ba ne. Duk da dai masu fim ɗin sun ce ci gaban Kalan Dangi ne, labarin ba ɗorawa ya yi daga inda wancan ya tsaya ba, sannan wasu taurarin da suke cikin wannan, babu su a wancan. Sai dai kamar Kalan Dangi, shi ma Ka yi Na Yi an shirya shi ne da salon barkwanci kuma jigonsa ya dace da halin da muke ciki. Fim ne game da yadda 'yan damfara suke cin karensu ba babbaka a kafofin intanet da harkar canjin kudade da sayar da filaye da kuma 'yan ka-yi na-yi da suka yi katutu a kasuwanninmu. Ba iya faɗakarwa ya yi ba, fim ɗin ya nishaɗantar sosai. Duka wadanda ke ciki sun yi ƙoƙari wajen burge 'yan kallo musamman Sani Danja da Sadiq Sani Sadiq. Mun jinjina wa daraktan fim ɗin, Ali Gumzak, tare da wanda ya shirya shi, Abubakar Bashir Maishadda. Sanannen kamfanin shirya fina-finai na Maishadda wanda haɗakarsa da darakta Ali Nuhu ta haifar da manyan fina-finai irin su Mariya (2018) da Hafeez (2019), shi ne ya sake haɗa kai da daraktan suka yi Sarki Goma Zamani Goma. Fim ɗin ya bayar da labari ne na wasu 'yan mata da suke yin rayuwar ƙarya da kuɗin da suke samu ta hanyar mu'amala da maza masu hannu-da-shuni. Mahaifin ɗaya daga cikinsu, Ali Nuhu, talaka ne sosai amma ba ya karɓar komai daga hannunta, kuma kullum ƙalubalantar hanyar samun kuɗin nata yake. Su kuwa iyayen sauran ba su damu da bincikar 'ya'yan nasu ba. Daga ƙarshe dai dukkansu sun koyi darasi kuma suka yi nadama. Fim ɗin ya haɗu sosai, kuma maudu'insa ya dace da wannan zamanin. Ya tattaro taurari da dama kuma dukkansu sun taka rawar gani. A cikinsu har da Aisha Najamu (Izzar So) da Rayya (Kwana Casa'in) da Minal Ahmad (Nana Izzar So), waɗanda taurari ne a fina-finai masu dogon zango. Sannan kayan da taurarin suka saka da gidajen da aka yi amfani da su suma suna da jan hankali. Wannan kuma fim ne na soyayya wanda ya shafi sadaukarwa. Ya bayar da labarin wani saurayi ne mai suna Habeeb (Umar M. Sharif) da ya yarje wa masoyiyarsa Zainabu (Mommy Gombe) ta auri yayansa Auwal (Ali Nuhu). Auwal ɗin yana da ciwon zuciya kuma likita ya tabbatar ba zai rayu sama da wata shida ba. Don haka, Habeeb ya sadaukar da Zainab ne da nufin za ta dawo gareshi idan Auwal ya rasu. Amma abin mamaki sai Auwal ya warke kuma ya ci gaba da rayuwa bayan wata shidan. Daga nan sai rikici ya ɓarke bayan da Habeeb ya nemi a kashe auren amma aka ƙi. Fim ɗin ya ƙayatar yadda ya kamata. Yana da waƙoƙi masu daɗi kuma an saka su a guraren da suka dace. Sannan 'yan wasan ciki, wadanda aka ambaci sunayensu a sama, sun yi ƙoƙari sosai. Ali Nuhu ne ya bayar da umarni yayin da Bashir Maishadda ya shirya. Fahad (Umar M. Sharif) ɗa ne ga wani hamshaƙin ɗan kasuwa Alhaji Rabi'u (Nura Hussaini), kuma yana matuƙar ƙaunar wata 'yar talaka mai suna Nafisa (Maryam Yahaya). Amma tilas ya hakura da ita ya auri Rumaisa (Maryam Booth) ɗiya ga Farfesa Tahir (Ali Nuhu), wato abokin mahaifinsa, domin ya cika burin mahaifin nasa. Bayan auren kuma, sai zaman ya ƙi daɗi kasancewar ita Rumaisan a ƙasar waje ta yi karatu kuma ta ɗauko ɗabi'un Turawa, don haka ta kasa sauke nauyin da ya rataya a wuyanta na aure. Bayan da abin ya ci tura dai, sai Fahad ya sake ta. Wannan ne ya kawo ƙarshen abotar iyayensu ta tsawon shekara 40. Daga baya kuma Fahad ya sake koma wa masoyiyarsa ta asali, Nafisa, suka farfaɗo da soyayyarsu kuma suka yi aure a ƙarshe. Fim ɗin ya sha yabo daga masu kallo saboda yadda ya ilimantar kuma ya nishaɗantar a lokaci guda. Kowanne tauraro ya yi ƙoƙari wajen taka rawar da aka ba shi. Mai ba da umarni wato Ali Nuhu, da mashiryinsa, Abubakar Bashir Maishadda, sun cancanci a jinjina musu. An ɗauki fim ɗin da kyau, hotunan sun fita tarwai. Idan ka kalle shi zai ja hankalinka. Sheikh Isa Alolo ne daraktan wannan shirin. Labari ne na wani mai suna Kamilu (Yakubu Muhammad) wanda yake zaune lafiya da matarsa Fanan (Sabeera), amma sai ya fara yi mata wulaƙanci rana tsaka. Daga ƙarshe ma ya sake ta sakamakon haɗuwa da ya yi da wata mata mai kuɗi, Madam Jessica (Rahama M.K). Jessica ta yi masa alƙawarin za ta aure shi kuma ta taimaka a yi masa babban muƙami a wani kamfani. Daga bisani kuma sai ta watsar da shi ba tare da ta cika alƙawuranta ba. Daga nan sai Kamilu ya fara ƙoƙarin dawo da aurensa da Fanan. Sai dai loƙaci ya riga ya ƙure masa domin Fanan tuni ta auri wani hamshaƙin mai kuɗi, Alhaji Sammani (Sani Danja). Ba shakka wannan shirin ya sami karɓuwa sosai saboda ficen da waƙarsa ta yi tun kafin fitarsa, da kuma yadda furodusansa, Mansura Isah, da sauran abokan aikinta suka yi ruwa da tsaki wajen ganin ya karaɗe ko'ina. Shi wannan fim, wanda na kamfanin FKD ne, yana ɗaya daga cikin fina-finan Kannywood da suka fi dacewa da yanayin da muke a yanzu. Ya yi nuni ne ga yadda rashin aikin yi da wofintar da 'ya'ya ba kulawa da kuma yadda sake-saken aure kan jawo ta'addanci da rashin tsaro. Wannan fim ya cancanci yabo saboda ma'anar jigonsa da kuma yadda aka yi amfani da kayan aiki masu inganci, da ƙwarewa wajen yinsa. Duk da cewa an fara nuna shi tun a ƙarshen shekarar 2020, an ci gaba da nuna shi har cikin wannan shekarar ta 2021. Hakan ne ya ba shi damar shigowa cikin wannan jerin. Bugu da kari, kowanne daga cikin taurarinsa sun yi matuƙar abin da ya kamata. Mun jinjina musu da su da daraktan Ali Nuhu, da furodusa Nazifi Asnanic. Wannan kuma fim ne na barkwanci da yake ɗauke da taurari da dama. Fim ne a kan irin takun-saƙar da ake samu tsakanin makota. Ali Nuhu da Musa Maisana'a makota ne a kasuwa kuma ba sa ga miciji. Haka ita ma Aina'u Ade, wadda ta fito a matsayin Bayarabiya, kullum rikici take da makocinta, Rabi'u Rikadawa, da iyalinsa. Suma iyalin Rikadawan zaman doya da manja suke. Matarsa ta farko, Ladidi Fagge, 'yarta, Amal Umar kamilalliya ce, amma Maryam Yahaya, 'yar matarsa ta biyu, Saratu Daso, ba ta da kamewa. Shi kuwa ba ya tsawatar wa Maryam ɗin saboda talaka ne kuma samarinta suna ba shi abin hannu. Haka dai aka yi ta rikici, a ƙarshe kuma komai ya warware. Fim ɗin ya nishaɗantar sannan kuma ya faɗakar kwarai da gaske kuma taurarin ciki sun yi ƙoƙari sosai. Mandi Birget ne ya shirya shi, Ali Gumzak kuma ya bayar da umarni. Avenger, wanda fim ne na kamfanin MM Haruna, an shirya shi ne da salon faɗa kuma aka gabatar da shi a cikin harshen Ingilishi. An gina labarin fim ɗin a kan Jamal, wanda tun yana ƙarami aka kashe iyayensa kuma ya taso da wutar fansa a zuciyarsa. Bayan da ya fara farautar waɗanda mariƙinsa Sani Mu'azu ya faɗa masa cewa su ne suka kashe iyayen nasa ne kuma sai ya gano ashe ba haka ba ne. Sani Mu'azun shi ne haƙiƙanin wanda ya jagoranci kisan iyayen nasa, kuma a yanzu yake amfani da shi. Ai kuwa sai Jamal ya sha alwashin ɗaukar fansa a kansa. Shi kuma ya ɗauko hayar tawagar su Shu'aibu Kumurci don su kare shi. Haka dai aka yi ta gumurzu da Jamal har zuwa ƙarshe. Ko da yake akwai alamun fim ɗin kwaikwayoshi aka yi daga wani waje, an yi ƙoƙari sosai wajen gabatar da shi. Fim ɗin ya yi fice sosai, kuma yana cikin fina-finai mafiya shahara na wannan shekara. Nazifi Asnanic da Usman Mu'azu ne suka shirya shi, Bature Zambuk kuma ya bayar da umarni. Yayin da ake ta ƙalubalantar Kannywood a kan irin fina-finan da suke yi, kamfanin 'Islamic Film Empire' ya zo da wannan shirin da ya bambanta da sauran mai suna Gari Guda. Gari Guda wani fim ne da ya nuna yadda 'yan ta'adda suke addabar ƙauyukan arewacin Najeriya, suke sace mutane domin kuɗin fansa. Fim ɗin ya matuƙar nuna abubuwan da suke faruwa a zahiri. Ya nuna ainihin yadda yankin arewacin Najeriya yake, ya kuma nuna irin yadda 'yan ta'adda suke zuwa ƙauyuka a babura su yi ɓarin wuta su sace mutane, kamar a gaske. Duk da cewa mashiryan shirin da ma 'yan fim din duka ba sanannu ba ne, sun cancanci a yaba musu, don yin irin wannan fim ɗin ba ƙaramar jarumta ba ce. Sai dai a ƙoƙarinsa na dacewa da addini, an ɗan samu ƙarancin nishadantarwa a cikin fim ɗin. Amma ya ilimantar kwarai da gaske. Safiyan Lawan Kabo ne ya shirya kuma ya bayar da umarni. Shi kuma wannan labari ne na soyayya tsakanin Nura (Garzali Miko) da Juwairiyya. Suna son junansu sosai, amma haka yayanta ya aura mata Adam A. Zango saboda shi Nuran ba shi da sana'a. Bayan auren kuma sai ta kasa sakin jikinta da mijin (Adam A. Zango) saboda matsanancin son da take wa Nura. Yayin da mijin ya fahimci haka, sai ya sake ta, kuma ya yi alƙawarin ba wa Nuran aiki saboda ya iya aurarta. Amma da ta dawo gida, sai ta samu Nuran ya faɗa shaye-shaye saboda rasa ta da ya yi. Ita kuwa sai ta ƙi aurarshi, ta koma gidan tsohon mijinta. Duk da fim ɗin na soyayya ne, amma yana ɗauke da darussa. Taurarin cikinsa duka sun yi kokari, musamman ma Garzali Miko. Hafizu Bello ne ya bayar  da umarni yayin da Alhaji Sheshe kuma ya shirya shi.
Shugaban Amurka Joe Biden ya yi kira ga kamfanoni da hukumomi a Amurka su "toshe ƙofofinsu na intanet", yana mai iƙirarin cewa bayanan sirri sun nuna Rasha na shirin yi wa Amurka kutse ta intanet. Hukumomin Birtaniya sun goyi bayan kiran da Fadar White House ta yi  na "ƙara ɗaukar matakan tsaro na intanet", ko da yake babu wata hujja da ke tabbatar da Rasha na shirin yin kutsen. Rasha a baya ta bayyana irin wannan zargin a matsayin na "nuna ƙyamar manufofin Rasha." Amma, Rasha tana da ƙarfi ta ɓangaren intanet da ta mallaki abubuwan da za su iya kutse ta intanet. Ukraine ba ta fuskanci barazanar Rasha ba ta kutsen intanet amma masana na fargabar cewa Rasha na iya yi wa aminan Ukraine kutse. "Gargaɗin Biden na iya yiyuwa, musamman yadda ƙasashen yammaci suka sake tsawalla takunkumai, kamar yadda Jen Ellis na kamfanin tsaron intanet Rapid7 ya bayyana. Ga wasu hanyoyin kutse da ake fargaba. Yawancin lokaci ana kwatanta Ukraine a matsayin fagen kutsen Rasha, wadda ta kai hare-hare don yin gwajin dubarunta na kutse da kuma kayan aiki. A 2015 cibiyar samar da wutar lantarki ta kasar Ukraine ta samu matsala sakamakon wani harin da aka kai ta intanet mai suna BlackEnergy, wanda ya haifar da katsewar lantarki na wani ɗan gajeren lokaci ga masu amfani da lantarkin 80,000, a yammacin Ukraine. Bayan shekara ɗaya, wani kutsen na intanet da kae kira Industroyer ya katse lantarki kusan ɗaya bisa biyar a Kyiv, babbarn birnin Ukraine na tsawon sa'a ɗaya. Amurka da Tarayyar Turai sun ambaci suna tare da zargin sojojin Rasha da alhakin kai harin ta intanet. "Rasha na iya aiwatar da irin wannan harin kan ƙasashen yammaci a matsayin wani abu na nuna ƙarfinta," a cewar wata masaniyar tsaron intanet ta Ukraine Marina Krotofil da ta taimaka wajen binciken kutsen katsewar lantarki ta bayyana. "Amma babu wani kutse kan lantarki da ya haifar da rasa samar da lantarkin. aiwatar da hare-haren intanet kan na'urori abu ne mai wahala da kuma cimma tasirin ɓarnar na tsawon lokaci abu ne da ke da wahala saboda matakan kariya. " Masana kamar Marina sun yi hasashen cewa Rasha na iya mayar da martani, kamar yadda ƙasashen yamma suke da mabuga ga intanet din Rasha. NotPetya ana tunanin shi ne kutsen intanet mafi tsada a tarihi kuma hukumomin Amurka da Birtaniya da Tarayyar Turai sun zargi sojojin Rasha da yin kutsen. Manhajar mai illa tana boye ne a wata manhaja da ake amfani da ita a Ukraine, amma ta bazu a duniya tana lalata kwamfutoci na dubban kamfanoni tare da janyo hasarar aƙalla dala biliyan 10. Masu kutsen intanet na Koriya ta Arewa ana zarginsu da haifar da illa ta hanyar yin amfani da irin wannan salo na kutse a farkon wata. WannaCry wata nau'in matsala ce da ke kama kwamfuta inda ta aka kiyasta ta lalata kamfutoci 300,000 a ƙasashe 150. Matakin ya tilastawa ɓangaren lafiyar Birtaniya soke bayanai da dama na masu son ganin likita. "Wannan irin harin kan haifar da wata babbar dama da taɓarɓarewar tattalin arziki, wani lokaci ma har da rasa rai," in ji Jen Ellis. Amma masanin kwamfuta Farfesa Alan Woodward ya ce irin wannan harin na iya tasiri ga Rasha ita ma. "Irin wannan nau'in harin ya yi kama da makamin yaƙi domin yana da wahala ya kasance an kai wani wuri shi kadai. WannaCry da Notpetya ya shafi wasu a Rasha ma." A Mayun 2021 akwia dokar ta-baci a wasu jihohin Amurka bayan masu kutse ta Intanet sun toshe bututun mai. Bututun Turawan Mulkin Mallaka na ɗaukar kashi 45 cikin ɗari na samar da dizal da man fetur da man jirgin sama  kuma samar da shi ya haifar da fargaba a fanfunan iskar gas. Ba masu satar bayanan gwamnatin Rasha ne suka kai wannan harin ba, amma wata kungiyar DarkSide, wacce ake tunanin tana cikin Rasha. Kamfanin bututun mai ya amince da biya dala miliyan 4.4 (£3.1m) domin dawo da aikin kwamfutoci. Makwanni bayan haka samar da nama ya yi tasiri a lokacin da wata tawaga ta REvil ya kai hari kan JBS, babban mai sarrafa nama a duniya. Ɗaya daga cikin manyan fargabar da masana ke da shi game da ƙarfin kutsen Rasha na intanet shi ne cewa Kremlin na iya ba da umarni ga kungiyoyin masu aikata laifuka ta intanet da su  kai hare-hare a kan Amurka, don dagula lamura. "Manufar bayar da umarni ga masu kutse shi ne saboda ruɗanin d za su  iya haifarwa. Suna iya haifar da mummunar lalacewar tattalin arziki," in ji Farfesa Woodward. "Haka kuma na tare da ƙarin kari na rashin yarda da cewa wadannan kungiyoyi mataki ne da aka cire daga harin da gwamnatin Rasha ta kai." A wani yanayi da ba zata ba cewa an kai wa ɗaya daga cikin ƙasashen Nato hari na intanet da zai haifar da hasarar rayuka ko kuma mummunar illa, ya kai ga amfani da doka ta biyar ta ƙawancen tsaro. Amma masana sun ce wannan zai harzuka Nato shiga yaƙin da ba ta yi niyya ba, don haka duk wani martani zai kasance daga Amurka da ƙawayenta. Shugaba Biden tuni ya bayyana cewa "mun shirya martanin da za mu mayar" idan har Rasha ta ƙaddamar da hari kan Amurka. Amma abin da aka gani a baya bayan nan a Ukraine a makwanni da suka gabata daga masu kutse a ɓangaorrin biyu da ke yaki ya nuna cewa lamarin zai yi ƙamaru. Don haka duk wani mataki sai an yi taka tsantsan da shi.
Kasashe da hukumomin duniya na ci gaba da yi wa Rasha Allah-wadarai da kakkausar murya kan matakinta na mamaye wasu sassan kasar Ukraine hudu. Shugaba Biden na Amurka ya ce ba za a bar Moscow ta tsira da kwace yankunan na makwabciyarta ba, yana kuma gargadin Shugaba Putin da cewa ba zai iya razana Amurka da kawayenta ba. Yayin da su kuma kasashen Turai suka zargi shugaban na Rasha da jefa tsaron duniya cikin hadari. Daga irin suka da caccaka da Rashar ke ci gaba da sha bayan da Shugaba Putin ya sanar da mamaya ko shigar da yankuna hudun da Rashar ta kame na Ukraine. Karkashin ikonta, bugu da kari da lasar takobin da ya yi cewa Moscow za ta kare su ta kowace hanya. Shugaba Biden ya yi gargadin cewa babu wata barazana ta gaba-gadi daga Rashar da za ta razana Amurka. Mista Biden wanda ke magana a fadar White House bayan Mista Putin ya sanya hannu a kan dokar shigar da yankunan karkashin ikon Rasha tare da bayyana yakin na Ukraine a matsayin wata gwagwarmaya da Yammacin Duniya. Ya ce Rasha ba za ta sha ba, da wannan kwace da ta yi na kasar makwabciyarta, yana mai alkawarin ci gaba da tallafa wa Ukraine da makamai domin kare kanta. Biden ya ce kalamai da barazanar shugaban na Rasha ganganci ne kawai, kuma bikin da aka yi a Moscow shirme ne da aka saba yi domin nuna karfi – amma kuma maimakon haka ya kasance ya nuna cewa Mista Putin na neman tsira ne kawai. Ya kuma gargadi Rasha da akul ta sake ta kai wani hari yankin da ya wuce Ukraine, yana mai cewa a shirye Amurka da kawayenta  suke su kare kowane takin a yankin kungiyar NATO. Sakataren Harkokin Waje na Amurkar, Antony Blinken, ya ce kasar ba za ta taba amincewa da yankunan da Rashar ta mamaye ba. Ya ce, ''ba ta da inganci, ba halacci ba matsayi na doka. Wannan yanki har yanzu na Ukraine ne. ''Har kullum zai kasance bangaren Ukraine. Ba za mu taba amincewa da wannan mamaya ta wannan yanki ba, kuma kamar yadda na ce Ukraine tana da duk wani ‘yanci na ta kare dukkanin yankinta. Ta kare mutanen da ke nan kuma ta kwato yankinta da aka kwace mata ba ta doka ba tun da farko.'' Sai dai kuma Rashar ta hau kujerar-naki a yayin wata kuri'a da aka kada a kwamitin tsaro na Majalisar Dinkin Duniya don yin Alla-wadarai da mamayen. China da India da kuma Brazil sun kaurace wa zaman kada kuri'ar. Tun da farko a wani kakkausan jawabi na adawa da Yamma da kuma kishin kasa da shugaban Rashar ya yi a Moscow. Mista Putin ya ayyana cewa mutanen da ke zaune a sassan wadannan yankuna hudu da Rashar ta mamaye – Donetsk da Luhansk da Kherson da kuma Zaporizhzhia, har abadar abadin za su ci gaba da kasancewa Rashawa. A﻿murka ta kara kakaba wa jami'an Rasha takunkumi.
Taurarin Kannywood sun bi sahun sauran al'umar duniya wajen gudanar da bukukuwan karamar Sallah, ko da yake wasu daga cikinsu sun yi Sallar ne a yanayi na dokar kulle sakamakon annobar korona.
Latsa lasifikar da ke sama domin sauraren hira da Sheikh Gumi Neman bakin zaren matsalar tsaron da yankin arewacin Najeriya ya faɗa ta sa mutane da dama tunanin yadda za su ba da gudunmawarsu domin ceto yankin daga halin da ya tsinci kansa a ciki. Malaman addini ma ba a barsu a baya ba, domin kuwa a baya-bayan nan ne fitaccen malamin Addinin Isama a Najeriya, Sheikh Ahmad Mahmud Gumi,  ya bayyana cewa ƙarancin ilimi na daga cikin matsalolin da ke ƙara ta'azzara matsalar tsaro a yankin arewacin. Wannan na daga cikin dalilin da malamin ya bayyana kan ƙaddamar da wani gangami na fita yankunan jihar ta Kaduna domin ilimantar da mazaunansu da kuma yi musu wa'azi. A wata hira da ya yi da BBC, Sheikh Gumi ya bayyana dalilinsa na shiga irin waɗannan yankuna da ke da matuƙar haɗari a wannan lokaci domin yin wa'azi. A cewarsa dalilan biyu ne, "Su waɗannan bayin Allah makiyaya da suke zaune a daji suna buƙatar wanda zai koyar da su addini, domin taimaka musu su fita daga jahilcin da suke ciki, domin kuwa wajibi ne ga duk wani ɗan adam ya san ubangiji kuma ya bauta masa," in ji Sheikh Gumi. Ya ƙara da cewa ya tabbata ɓarnar da suka shiga ciki rashin addini ne ya jefa su, "domin addini saita ɗan adam yake rashin shi kuma ya jefa shi wata hanya ta daban. "Saboda mutumin da yake shaye-shaye, yake fyaɗe kuma yake ƙwace dukiyar mutane ta yaya zai san abubuwan da yake ba su da ce ba, sai da saiti irin na addini, to su kuma ba su da wannan saitin. "Da zarar an koya musu addini to zai kange su daga wannan ɓarna da suke yi" in ji Sheikh Gumi. Da aka tambaye shi ko halin da suke ciki na da alaƙa da sakacin malaman addini Musulunci sai ya ce, "To ai malaman addini kamar ɗan sanda ne na gwamnati sai an biya shi zai yi wannan aiki, wane ne zai shiga daji ba a biya shi ba?, haƙƙin gwamnati ne ta tabbatar da ilimin waɗannan mutane". Malamin ya ce a baya ya taɓa irin wannan yunƙuri lokacin da yaje hukumar kula da koyar da makiyaya, suna da tsari da komai a lokacin amma abin da suka rasa shi ne kuɗin da za su riƙa ɗaukar malamai da su kuma suna biyansu. Ya ƙara da cewa masu wannan sace-sace suna da iyayen gida da ke gefe, saboda a lokuta da dama waɗanda suke kama mutanen bai fi naira 30,000 ake ba su ba a kuɗaɗen fansar da ake ansa. Gumi ya ce ba wata riba suke samu ba don haka in aka yi musu tayin natsuwa za su karɓa cikin gaggawa.
Shugaban ƙasar Ukraine Volodymyr Zelensky, ya zargi Rasha da dawo da yaƙin ta'addanci nukiliya bayan makaman da dakarun Rasha ke harbawa suka fada a kan cibiyar makamashin nukiliya mafi girma a nahiyar Turai. A wani sakon bidiyo Mista Zelensky ya zargi Moscow da neman maimata bala'in Chernobyl, yayin da take zafafa hare-hare a Zaporizhzhya da ke kudancin Ukraine. Mahukunta Ukraine sun ce an kashe wutar da ta tashi a cibiyar da samun raguwar hayakin da ke fita, bayan wani bangare na cibiyar ya kama da wuta. Magajin garin na Enerhodar da ya bayyana cewa wannan cibiya ita ce mafi girma a Turai, ya roki Rasha ta daina musu luguden wuta, saboda wannan yanayi babban bazarana ce ga tsaron duniya. Shugaba Volodymyr Zelensky ya jadada bukatar dole Turai ta tashi tsaye domin kare cibiyar makamashin nukiliyar mafi girma da aka kai wa hari. Ya ce da gangan Rasha ta kai hari kan wannan cibiya domin tankokin da ta fi amfani da su wajen kaddamar da harin na dauke da kamarori da ke nuna inda ake son harbi. Mista Zelensky ya ce Rasha tana sane da duk abin da take yi kuma wannan hari dama ta tsara shi ne. Hukumar da ke sa ido kan nukiliya ta Majalisar Dinkin Duniya ta ce na'urorinta masu muhimmanci ba su kama da wuta ba. Sai dai kwararru na cewa ba a taɓa ganin inda aka kai irin wannan hari kan cibiyar nukiliya ba, kuma har yanzu akwai sauran barazana. Tsohon shugaban Ukraine Petro Poroshenko ya shaida wa BBC cewa 'yan kasar a shirye suke su ci gaba da nuna jajircewa. Mista Poroshenko ya ce; "Ba za mu rasa Mariupol ba, ba za mu rasa Kharkiv ba, ba za mu rasa Kyiv ba. Putin ka manta da wannan tunani. Kasa ce baki daya ke yakar Putin domin haka ba za ka iya mana kawanya ba, ko ka jefa mu cikin duhu ko ka kashe rayukan 'yan Ukraine ba. "Ba ma tsoron Putin, za mu dakatar da Putin, mun yi imani da karfin makaman da ke hannunmu, kuma ba za mu bari Putin ya sake danno kai ba." A yanzu dai shugaba Zelensky ya tattauna da shugaba Biden, wanda ya roƙa ya mara masa baya ta hanyar umurtar Moscow ta tsaigata ruwan wuta a Ukraine saboda bai wa jami'an agaji damar kai dauki. Ya kuma tattauna da Firaministan Burtaniya Boris Johnson wanda ya ce shi ma zai nemi a gudanar taron gaggawa na kawamitin tsaro na MDD nan da sa'o'i kadan. Ƙasashen duniya dai na ci gaba da alla-wadai da wannan yaƙi da kuma yadda Rasha ke kin sauraron bukatar tsaigata wuta.
Tsohon gwamnan Kano kuma Sanata mai wakiltar Kano ta Tsakiya, Malam Ibrahim Shekarau, ya ce babu gaskiya a batutuwan da jagoran jam’iyyar NNPP kuma ɗan takarar shugaban kasa, Rabi’u Musa Kwankwaso ke yi cewa sun shigo jam’iyyarsa a makare. Sanata Shekarau a wata hira da ya yi da BBC bayan taron majalisarsa ta Shura a Kano, ya ce har yanzu suna kan tattauna da tuntubar juna domin sanar da matsayarsu kan ci gaba da zama a NNPP ko akasin haka. Wannan na zuwa ne adaidai lokacin da ake raɗe-raɗin cewa Malam Shekarau na gab da sauya Sheka zuwa PDP. Sai dai duk da cewa Malam Shekarau bai ambaci ko tabbatar da jam’iyyar da zai koma ba idan ya sauya sheka, a hirar da BBC ta yi da shi ya nuna rashin jindadinsa kan hanasu wasu muƙamai da kuma hana magoya-bayansa damar takara a NNPP. Ya ce taron da sukayi a wannan rana amsa ce ta abin da kwankwaso ke cewa sun shigo jam’iyyar a makare. Saboda tun kafin su shiga jam’iyyarsa akwai yarjejeniya da aka cimma har kafa kwamiti aka yi. A makon da ya gabata ne Sanata Rabi’u Musa Kwankwaso ya shaidawa BBC cewa hukumar zabe ta INEC ta rufe karbar sunayen ‘yan takara lokacin da ɓangaren shekarau suka gabatar da bukatunsu na takara. Kwankwaso ya ce wannan dalili ne ya sa aka yi musu wasu alkwarin wasu mukamai idan sun yi nasara a zaɓen 2023. Sai dai Malam Ibrahim Shekarau ya ce sun gabatar da bukatunsu ga Sanata Kwankwaso watanni uku kafin cikar wa’adin da INEC ta bayar na daina karbar sunayen ‘yan takara. Ya ce tun a ranar 16 ga watan Mayun 2022, aka kafa kwamitin da aka bai wa wa’adin kwanaki uku su gabatar da rahotonsu amma sai suka shafe wata uku babu labari, duk da kokarin da ɓangarensa suka rinka yi domin cimma lokaci. Malam Shekarau ya ce bayan shi da aka bai wa takara sauran mutane da suka koma NNPP tare babu wanda ya samu wani tiketin. Shekarau ya ce babu mamaki kwamitin da aka nada karkashin ɗan takarar gwamnan jihar Kano a jam’iyyar, Abba Kabiru Yusuf, su suka rinka jan kafa. A cewarsa har rugawa ya yi Abuja domin tattaunawa da Kwankwaso amma babu wani abin da ya sauya. Sanata ya jadada cewa akwai kyakyawar alaƙa tsakaninsa da Kwankwaso, babu rashin jituwa ko wata matsala tsakaninsu. Sai dai duk abin da zai yi dole ya ke duba bukatun mutanensa. Sanatan ya ce wadannan batutuwa su suka sanya majalisarsa ta shura ke laluben mafita, kuma tuni suke ta samun gayyata daga jam’iyyu daban-daban na Kasa. Kuma a cewarsa nan da ‘yan kwanaki kadan za su tabbatarwa al’umma matsayarsu.
Shugaban Najeriya Muhammad Buhari ya taya wanda ya gabace shi Goodluck Jonathan jaje kan harin da wasu 'yan bindiga suka kai kusa da gidan Jonathan din a jihar bayelsa cikin daren jiya. Buhari ya kira Jonathan ta waya inda ya yi masa jaje kan harin da aka kai wa wasu sojoji dake kusa da gidan Jonathan a kauyen Otuoke dake jihar Bayelsa. Lokacin da aka kai harin dai a daren Talata Jonathan ba ya kauyen, sai dai mai magana da yawunsa ya ce tsohon shugaban ya koma gida da safe domin duba irin barnar da aka yi. A sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Shugaba Buhari ya kuma jajanta wa iyalan sojan da ya rasa ransa a harin. Buhari ya kuma jaddada samar da karin kariya ga Shugaba Jonathan da ma dukkanin jama'ar kasa. Wata sanarwa da mai magana da yawun Goodluck Jonathan, Ikechukwu Eze ya fitar, ta ce maharan wadanda suka je garin a cikin kwale-kwale mai inji guda biyar, sun far wa jami'an tsaron ne da misalin karfe 1:30 na daren Talata. Mutanen sun kai harin ne kan sansanin sojojin mai tazarar mita 100 da gidan Goodluck Jonathan, da manufar kwace jiragen ruwa mallakar sojoji. To sai dai sanarwar ta ce sojojin sun samu nasarar fatattakar 'yan bindigar bayan fafatawa. Tuni dai jam'iyyar APC mai mulki ta nemi a gaggauta gudanar da bincike kan harin, domin gano wadanda suka kai shi da kuma wadanda suka saka su.
Sarauniyar Ingila Elizabeth II tana cikin mutanen da aka fi ɗauka a hoto a faɗin duniya, amma kuma da wuya ku ga an ɗauke ta ba tare da ta shirya ba. Albarkacin bikin cikarta shekara 70 a kan karagar mulki, ga wani kundin hotunanta da ba a saba gani ba tana gudanar da wasu ayyuka a tsawon shekaru. Mai Alfarmar na cikin mutanen da suka fi yin tafiye-tafiye a faɗin duniya. Ta ziyarci ƙasashe aƙalla 117, wanda ya kai nisan jumillar kilomita miliyan 1.6. Wani abin ɗaure kai shi ne ita ce mutum ɗaya tilo da a Birtaniya da ba a buƙatar sai ta yi fasfo. Basarakiyar da ta fi kowa daɗewa a kan karagar mulkin Birtaniya na da 'ya'ya huɗu, da jikoki takwas da kuma tattaɓa-kunne 12. Yariman Wales ne babban ɗan Sarauniya kuma wanda zai gaje ta. A tsawon shekarun da ya shafe a bakin aiki, Yariman Edinburgh ya halarci dubban bukukuwa tare da Yarima Charles. Akasari sukan yi mu'amala cikin natsuwa zaune kusa da juna. Amma wasu lokutan, wasu baƙi kan kawo cikas game da yadda lamurra ke tafiya. Ƙaunar doki da Sarauniya ke yi abu ne da aka sani a tsawon shekarun mulkinta. Amma ba shi kaɗai ne ke saka ta murmushi ba. Dukkan hotunan na da haƙƙin mallaka
Hamshakin dan kasuwa wanda ya yi suna wajen tsantseni, Peter Obi ya yi fitar barden guza yayin da Najeriya ke tunkarar zaben shugaban kasa a watan Fabrairu, inda yake daukar hankalin masu kada kuri'a da sako da maganganu na tsumi da tanadi, sakonnin da suka kasance sun samu karbuwa wadanda kuma tarin masu amfani da shafukan intanet ke yada su.\n\nA kasar da ke hankoron samun wanda zai fitar mata kitse a wuta, ya ceto ta daga tarin matsalolin da take ciki, matasan masu amfani da shafukan sada zumunta da muhawara sun daga likkafar Mista Obi zuwa wani gagara-badau, shafaffe da mai kuma dan-mowa. Suna mara wa jam'iyyarsa ta Labour, wadda ba wata fitacciya ba ce, baya a fafatawar da za a yi ta zaben shugaban kasar tsakaninsa da wasu jiga-jigai kuma hamshakan 'yan siyasa uku. Yawanci za ka ga sunansa na karakaina a shafukan sada zumunta da muhawara kusan a duk wata tattaunawa da ake yi a shafukan wadda magoya bayansa ke tasowa da ita, inda za ka ga hakan daga irin yadda ake sanya hotunansa, ko na alamar jam'iyyarsa mai launin fari da ja da kore. Yawancin wadannan magoya bayan nasa matasa ne 'yan birni, 'yan kasa da shekara 30, wadanda ke bayyana kansu a matsayin, 'yan zamani, wadanda suka dogara da kansu ba da kowa ba. Ssannan kuma suke kallon tsoffin 'yan siyasa a matsayin wadanda ba su tsinana musu komai ba.\n\nDa yawa daga cikinsu kamar irin su Dayo Ekundayo, daga yankin kudu maso gabashin Najeriya, a birnin Owerri, sun kasance 'yan gaba-gaba a zanga-zangar nan da ta yi sanadiyyar rushe rundunar 'yan-sandan nan ta musamman mai yaki da 'yan fashi da makami EndSars, shekara biyu da ta gabata, inda kuma suka karkare da neman samar da gwamnati ta gari. A yanzu kuma wadannan matasa sun sake yunkurowa, da irin wancan salo na baya, inda suka hada dubban matasa 'yan Najeriya, tare da tara miliyoyin naira cikin 'yan makonni, domin taimaka wa wannan gwani nasu, mai shekara 60. Suna daukarsa a matsayin wanda zai fitar musu da kitse daga wuta a wannan gogoriyo na neman shugabancin Najeriya, tsakaninsa da 'yan takarar manyan jam'iyyun da suka mamaye fagen siyasar kasar tun bayan mulkin soji a 1999. ''Wane dan siyasar Najeriya ne ya rike mukami kuma ya tsira da kimarsa? Ban ga wani kyakkyawan zabi na-gari ba ga matasa 'yan Najeriya  fiye da shi,'' in ji Mr Ekundayo. Tuni ya shiga wani shiri na gudanar da wani gangami na nuna goyon baya ga Mista Obi. Kuma yana bayar da kayayyaki da jan dalibai domin gudanar da yakin neman zaben, kamar yadda ya yi a lokacin zanga-zangar neman rushe rundunar 'yan sandan da ke yaki da 'yan fashi. To sai dai kuma yayin da duk ake wannan, 'yan hamayyar siyasa na cewa Mista Obi, karabitin dan siyasa ne kawai, daya daga cikin ire-iren masu sammakon bubukuwa, wadanda ke fitowa a lokacin zabe suna yi wa jama'a romon-baka da kuma kurarin za su kayar da manyan jam'iyyu su kwace mulki. Da yawa daga cikin magoya bayan babbar jam'iyyar hamayya PDP, da kuma masu lura da al'amura wadanda ba sa goyon bayan wani bangare sun yarda cewa Peter Obi, ya fi sauran 'yan takarar cancanta. Amma kuma sun ce ba shi da karbuwa a fadin kasar, da za ta ba shi nasara, har ma suna ganin magoya bayansa za su yi asarar kuri'unsu ne kawai. Wadannan rukunin jama'a na ganin dan tayar da kura ne kawai, wanda zai dauke hankali daga babban abin da suka sanya a gaba na kawar da jam'iyya mai mulki ta APC, wanda kuma zai haddasa rarrabuwar kuri'a. Mabiyin addinin Kirista, dan darikar Katolika daga gabashin Najeriya, amma kuma suna nuna cewa ba shi da farin jini a yankin arewaccin kasar, wanda yawancin al'ummarsa Musulmai ne, wadanda kuma kuri'arsu tana da tasiri sosai wajen cin zaben shugaban kasa. Kuma masu sukar lamirinsa na nuna tababa kan ko shi na daban ne a kan batun yaki da cin hanci da rashawa, abin da yake hankoro a kai, inda har ma suke nuni da cewa sunansa ya bayyana a cikin takardun (Pandora Papers) bayanan da aka taba satar fitar da su, na sunayen hamshakan attajirai a 2021. Duk da cewa ba a zarginsa da satar kudi, amma kuma an zarge shi da kin bayyana yawan asusun ajiya na waje da kuma kadarorin da iyalansa suka mallaka, wanda ya danganta da rashin sani. Haka kuma an zarge shi da amfani da kudin gwamnati ya sanya jari a kamfanin da yake da alaka da shi a lokacin yana gwamna. A kan hakan ya kafe cewa shi bai yi wani abu da ya saba doka ba, kuma ma har yake cewa ai jarin da ya zuba ya karu, an samu riba. Mista Obi ya kuma kafe cewa shi fa bai dauki burinsa na zama shugaban kasa a matsayin ko-a-mutu-ko-ai-rai ba, wato bai damu lalle ya ci zabe ba, wanda wannan abu ne sabani ga mutumin da ya sauya jam'iyya har sau hudu tun 2002. A watan Yuni, 'yan kwanaki kafin zaben fitar da gwani, ya yi watsi da PDP, jam'iyyar da ta zabi tsohon mataimakin shugaban kasar Atiku Abubakar, mai shekara 75 a matsayin dan takararta na zaben da za a yi a 2023. Masu suka sun ce ya fice ne daga neman takarar saboda ya san ba shi da wata dama sosai ta ci. Amma shi a karan-kansa ya bayar da dalilai na rikici a jam'iyyar ta PDP, wadda ya yi mata mataimakin dan takarar shugaban kasa a 2019, a kan dalilinsa na sauya sheka zuwa jam'iyyar Labour. Haka kuma magoya bayansa na ganin ya bar jam'iyyar ne saboda ya ki ba wa wakilai masu zabe (daliget) cin hanci a zaben fitar dan takarar. Har wasunsu ma ke tunkaho da bugun kirji da irin tattali da tsimi da yake da su a harkar kula da kudin gwamnati a kasar da ta yi kaurin suna a almundahana da dukiyar jama'a. Suna daukarsa a matsayin wani dan siyasa na daban, wanda ya gwamma ce ya yaki APC da PDP, jam'iyyun da ake yi wa kallon tamkar Danjuma ne da Danjummai, wadanda suke zargi da sata da almundahana. Akwai kuma batun bambancin addini da kabilanci a game da takararsa. A kasar da ake ganin kusan rabin al'ummarta mabiya addinin Kirista ne, magoya bayansa na ganin wannan zai ba shi damar cin zabe. Domin bayan mulkin shekara 8 na Muhammadu Buhari, ba za su so ganin wani Musulmin walau Bola Tinubu, na APC, mai shekara 70, ko Atiku Abubakar mai shekara 75 na PDP ya jagorance su ba. Wasu kuma suna goyon bayansa ne saboda kasancewarsa dan kabilar Igbo, kabilar da take ta uku a tsakanin kabilun kasar, kabilar da rabonta da shugaban kasa tun lokacin da Najeriya ta samu 'yanci daga mulkin mallakar Ingila, a 1960, kuma ko a lokacin ma shugaban na je-ka-na-yi-ka ne. 'Yan kabilar Igbo da dama na zargin gwamnatocin Najeriya da suka gabata da mayar da su saniyar-ware, kuma hakan ya sa suke ganin idan Obi ya samu mulki, zai raya yankin kudu maso gabas yankin da yawancinsu suka fito. Kuma hakan zai kawar da hankoron kungiyoyin 'yan a-ware  irin su Ipob ( Indigenous People of Biafra (Ipob).) Mutum ne da ya karanta ilmin falsafa, ya yi aiki a harkokin kasuwanci na gidansu, kafin ya ware ya kafa nasa, inda ya rika shigo da kayayyaki Najeriya. Kayayyakin da ya rika shigo da su sun kama daga  man salad zuwa man shafe-shafe na mata da sauransu, hadi da kayan gwangwani da barasa, kari kuma a kan wannan yana da kamfanin yin giya ga kuma jari da yake da shi a bankuna uku a Najeriya. A Najeriya daga nesa za ka iya gane biloniya idan ka hange shi, to amma Peter Obi ba haka yake ba, ya fita daban, domin ba za ka ga alamun shi hamshalkin attajiri ba ne, wanda wannan abu ne da yake alfahari da shi. Yana gaya wa mutane cewa takalma kafa biyu kawai yake da su na kamfanin Ingila na Marks and Spencer, da kwat ta dala 200 maimakon ta wajen dala 4,000. Kuma shi yake rike jakarsa maimakon ya biya wani ya rike masa. Hatta 'ya'yansa ma ba su tsira daga tsiminsa ba, kasancewar ya hana dansa mai shekara 30 mota, shi kuma daya dan nasa yana koyarwa ne a makarantar furamare. Hakan wani abu ne na daban, wanda a kasar da hatta sunan dan siyasa ke zama hanyar samun gwaggwaban aiki ga mutum baya ga tarin alfarma. Duk da irin ce-ce-ku-cen da ake yi a game da mulkinsa a lokacin yana gwamnan jihar Anambra, salon mulkin nasa ya kasance abin nuni ko yakin neman zabe a takararsa ta shugaban kasa. Magoya bayansa suna nuni da cewa ya zuba kudi sosai a harkar ilimi kuma ya rika biyan albashi a kan lokaci, wanda wannan abu ne mai sauki da yawancin gwamnonin Najeriya suke kawar da hankali a kai. Haka kuma ya bar makudan kudade lalitar gwamnatin jihar bayan da ya kammala wa'adinsa biyu na shekara hurhudu, wanda wannan ma ba karamin abu ba ne a Najeriya. To amma ba duka aka taru aka zama daya ba, domin Frances Ogbonnaya, wadda dalibar jami'a ce a lokacin da Mista Obi yake gwamna, tana mamakin yadda ake koda shi. ''Wa,  mutumin da yake tsimin kudi a lokacin da ake yunwa? Wanda yake tattalin kudi a lokacin da ba kayayyakin rayuwar jama'a?'' Ina amfanin badi ba rai? in ji ta. To amma dabi'a da al'adarsa ta tsimi da tanadi da kuma tattali ke janyo masa magoya baya da ake wa lakabi da ''OBIdients.'' Har ma ana zargin wasu daga cikin cikinsu da cin zarafin wadanda ba sa goyon bayansa a shafukan intanet da kiran wadanda ba su zabe shi ba a zaben da ke tafe a matsayin makiya kasa. A wani sako a shafinsa na tuwita, Mista Obi ya roki magoya bayansa da su zama masu yakana da mutunta kowa, amma duk da haka ba su ji ba. Duk mai sukarsu da cewa yawansu na tuwita hakan ba yana nufin yawan kuri'u ba ne, suna nuni da yadda suke turuwa zuwa yin rijistar zabe. Duk da haka wannan ba daya yake ba da fita zabe a ranar zabe. Yayin da ya rage 'yan watanni a fita filin zabe, ba shakka Mista Obi na ci gaba da samun tarin magoya baya, amma kuma masu suka na ganin rashin tasirin jam'iyyarsa a ko'ina a fadin kasar gaba daya, abu ne da zai sa tababa a kan yuwuwar cin zabensa. Ya musanta hakan da nuni da cewa 'yan Najeriya miliyan 100 da ke cikin fatara da talauci da miliyan 35 wadanda ba su san inda za su samu abincin da za su ci ba, idan har rabin wadannan za su zabe shi to abin da yake bukata ke nan.
Fitaccen tauraron fina-finan Hausar nan Adam Zango ya sanar da yin hijra daga arewacin Najeriya zuwa birnin Legas domin 'tsira da lafiyarsa'. Jarumin wanda ya bayyana hakan yayin wata hira da ya yi da jaridar Aminiya ta ranar Juma'a, ya ce ya yanke shawarar barin arewacin Najeriyar ne sakamakon yadda masana'antar fina-finan yankin ta 'ruguje'. Sai dai Adam Zango ya ce ya bar harkar fina-finan, inda zai mayar da hankali kan wakoki a birnin na Legas. "Tuni na fara harkokina (a Legas), komai ya kankama. Ina shirin cikin wata shida zuwa shekara ɗaya zan dawo da iyali na gaba ɗaya nan Legas, har da mahaifiyata, cikin yardar Allah." Dangane kuma da kwarin gwiwar da ya sa jarumin ya koma Legas da sana'a, ya ce " kamar dalibin ilimi ne da ya kammala karatun sakandare idan yana so ya ci gaba da karatu sai ya tafi makarantar gaba da sakandare ko ya je jami'a, wannan ita ce manufata." Adam Zango ya kara da cewa yana fatan ganin ya yi aiki tare da fitattun mawakan kudancin Najeriya" ina kokarin gana wa da kulla alaka da akalla manyan mawaka biyar a nan Legas." Da aka tambayi Zango dalilin da ya sa ya bar masana'antar Kannywood, sai jarumin ya ce "dalilin da ya sa na fita, babu abin da ya rage a wannan masana'anta sai zalunci da sharri da cin mutunci a kaina." A kwanakin baya ne dai fitaccen jarumin fina-finan Hausar, Adam A Zango ya fito karara ya bayyana ficewarsa daga masana'antar shirya fina-finai ta Kannywood. Bayan fitarsa daga masana'antar, ya bayyana cewa zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai a wani sakon bidiyo da ya wallafa a shafinsa na Instagram din a lokacin, Zango ya ce a yanzu ya samar da hanyar da zai rinka fitar da sabbin fina-finansa ta intanet, inda masu kallo za su je su siya kuma su kalla. A cewar Zango, babu yadda za a yi mutum ya kashe miliyoyin kudi wurin hada fim, kuma ya sake shi kara zube ko ya sa shi a sinima, "da wuya kudaden su dawo". Da dama daga cikin 'yan kannywood sun dade suna korafi kan satar fasaha ta yadda mutum zai kashe kudi ya yi fim amma daga baya wasu su sace fim din su sayar.
Galatasaray na son dauko ɗan wasan Portugal mai buga gaba Cristiano Ronaldo, mai shekara 37, daga Manchester United a watan Janairu. (Fotomac - in Turkish) Babban jami’i a Bayern Munich Oliver Kahn ya ce kungiyar Bundesliga na duba yiwuwar sayo Ronaldo a sabuwar kaka.(Bild, via Mail) Wolves na sa ran tattaunawa da Julen Lopetegui a wannan makon, bayan da Sevilla ta kore shi a matsayin koci. (Sky Sports) Ɗan wasan tsakiya a Faransa N'Golo Kante, mai shekara 31, na ganin Chelsea ba ta son tsawaita zamansa a kungiyar, a daidai lokacin da kwantiraginsa ke shirin karewa a sabuwar kaka. (Footmercato - in French) Arsenal ta nuna zawarcinta kan ɗan wasan Porto da Iran mai shekara 30 mai buga gaba Mehdi Taremi. (A Bola, via TEAMtalk) Real Madrid na farautar ɗan wasan Benfica mai shekara 18 asalin Portugal, Antonio Silva. (Calciomercato - in Italian) Inter Milan na fatan cimma yarjejeniyar tsawo kan Calhanoglu bayan kungiyoyi ciki har da Everton sun gagara sayen ɗan wasan da ke buga tsakiya. (TEAMtalk) Wani Attajirin Amurka Bill Foley, ya shiga tattaunawar cimma yarjejeniyar saye Bournemouth. (Athletic - subscription required) Ana biyan ɗan wasan Norway Erling Haaland, mai shekara 22,  £865,000-a kowanne mako a Manchester City. (Mail) Kocin Manchester City Pep Guardiola  ya musanta rade-radin cewa zai bar Haaland ya tafi Real Madrid. (Mirror) Mai rike da kofin Championship Sheffield United ta matsu ta saye ɗan wasan Scotland mai buga gaba Bobby Wales, mai shekara 17. (Football Insider) Mataimakin shugaban kungiyar Barcelona ya gargadi kungiyar kan kudaden da ake kashewa, yana mai cewa ba za su dawo daidai ba sai sun rabu da wasu ‘yan wasa irinsu Gerard Pique, mai shekara 35 da Jordi Alba, ɗan shekara 33, da ɗan wasan tsakiya Sergio Busquets, mai shekara 34. (Mail) Tsohon ɗan wasa Rio Ferdinand ya bukaci Manchester United ta saye ɗan wasan Borussia Dortmund asalin Ingila Jude Bellingham, mai shekara 19, da Real Madrid da Liverpool ke hari. (Mirror) Kocin Leicester City Brendan Rodgers ya bayyana cewa ya yi watsi da tayin da aka gabatar masa har sau biyu na komawa wasu kungiyoyin. (LeicestershireLive)
Kamfanin shafin sada zumunta da muhawara na TikTok ya sanar da wasu sauye-sauye ga ka'idojin amfani da shafin domin kawar da hotunan da suke yada dabi'ar cin abincin da ba ta dace ba. Sahafin zai rika cire duk wani hoton bidiyo da ke karfafa wa mutane guiwa kan su rika motsa jiki da yawa da kuma yin azumi na dan lokaci. Haka kuma kamfanin zai faɗaɗa ayyukansa ta yadda shafin zai riƙa ganowa tare da cire hotunan bidiyo na tsirara na manya da ayyukan da suka saba ƙa'ida ko kuma masu jefa rayuwar ƙananan yara cikin haɗari. Kamfanin zai yi sauye-sauye ne saboda damuwar da ƴan siyasa da hukumomi ke nunawa. Shafukan sada zumunta da muhawara na fuskantar matsin-lamba a ƴan watannin nan a kan yadda suke barin abubuwan da suka shafi rayuwar matasan da ke amfani da su sakaka. Gwamnatin Birtaniya na shirin ɓullo da wata sabuwar doka, da ta shafi amfani da shafukan intanet, wadda za ta ɗaura tara mai yawan gaske ga shafukan sada zumunta da muhawara, wadanda aka ga ba sa tashi tsaye sosai wajen hana sanya saƙonni ko hotuna ko bidiyo masu haɗari ko cutarwa. Kamfanin shafin na TikTok na China ya fuskanci tambayoyi a Amurka a watan Oktoba a kan kariya daga hotunan bidiyo masu haɗari. Sanatocin da suka halarci zaman sun nuna cewa ana yawan sanya hotunan bidiyo da ke koyar da tsarin cin abinci da bai dace ba. Tsarin cin abinci A watan Satumba, TikTok ya bayar da rahoton cewa kusan mutane miliyan dubu daya ne ke amfani da shafin a duk wata. Kamfanin da ke da shafin ya kuma ce daga hotunan bidiyo miliyan 91 da ya cire daga watan Yuli zuwa Satumba na shekarar 2021, kashi 88 cikin dari an tare su ne kafin jama'a su kalla. Kamfanin yace duk da cewa  tuni ya hana sanya abubuwa masu yada aƙida ta ƙyama ko tsangwama ko tsana, kamar nuna bambanci ga jinsin mata ko maza ko tsanar mata da sauran abubuwa makamantan haka. TikTok ya ce a yanzu ya ƙara sanya wasu tsare-tsare na fayyace dokokinsa ga masu amfani da shi. TikTok ya kuma ce yana kokarin ƙirƙiro da hanyar da zai riƙa ganowa da kuma hana yara ganin wasu hotunan bidiyo. Kamfanin ya ma ce a yanzu haka yana gwajin hanyoyin da masu amfani da shafin za su iya tsarin da sai wanda suka zaɓa zai ga bidiyon da suka sa. A wannan shekarar kamfanin zai buɗe cibiyoyin sanya ido tare da gudanar da bincike a kan abubuwan da ake sanya wa a shafin a Washington da Dublin da kuma Singapore a bana. Matakin na daga cikin tsare-tsaren kamfanin TikTok na faɗaɗa ayyukansa na kokarin hana kutse domin ganin abubuwan da ake sanyawa a cikinsa da satar shiga shafin wani ko kuma satar bayanai.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Salisu T. Balarabe, daraktan shirin nan mai farin jini na Kwana Casa'in, ya bayyana dalilinsu na sauya tauraruwar da ke taka rawa a matsayin Salma. A wata hira da BBC Hausa, daraktan ya ce ita da kanta ce ta bayyana cewa ba za ta ci gaba da fitowa a shirin ba. A cewarsa: "A tsarinmu na Kwana Casa'in duk lokacin da za a gabatar da wani zango, akan tuntubi jarumai kafin lokaci cewa an sa lokacin da za a dauki wannan zangon; wadansu sukan fadi cewa ba za su samu yi ba saboda yanayi na karatu ko kuma wani dalili da su suka bar wa kansu sani. Lokacin da muka tuntubi ita Salma a kan cewa za mu dauki shirin Kwana Casa'in Zango na shida ta fada mana cewa gaskiya ba za ta samu dama ba, mun so mu san dalili sai ta fada mana cewa yana da nasaba da iyayenta wanda ba lallai ne ta iya bayyanawa b.''
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 115, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Nura Hussaini, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa.
Dan wasan tsakiya na Netherlands Frenkie de Jong, ya ce har kullum yana son ci gaba da zama a Barcelona bayan da ya ki tafiya Manchester United a kan kudi Fam miliyan 65 a lokacin kasuwar 'yan wasa ta bazara. (Mirror) An danganta dan wasan tsakiya na Juventus Manuel Locatelli, da tafiya Arsenal. Dan wasan na Italiya ya kasa burge kociyansu Massimiliano Allegri tun bayan da kungiyar ta saye shi Fam miliyan 30 daga Sassuolo. (Calciomercato via Sun) Arsenal ta tuntubi dan wasan tsakiya na Eintracht Frankfurt Jesper Lindstrom, mai shekara 22, a kan ko yana son zuwa kungiyar a watan Janairu a kan farashin Fam miliyan 17. (Bild - in German) Borussia Dortmund ta yi wa matashin dan wasan tsakiya na Ingila Jude Bellingham, mai shekara 19 wanda Manchester United da Liverpool, ke so  farashi a kan kusan fam miliyan 130. (Athletic - subscription required) Mataimakin shugaban Flamengo ya ce babu wata magana ta sayar da Joao Gomes, mai shekara 21, bayan da ake danganta dan wasan na tsakiya na Brazil da Liverpool da kuma Manchester United. (ESPN - in Portuguese) Rahotanni na cewa Manchester United na sha'awar bayar da dan wasan tsakiya na Belgium Andreas Pereira, a yarjejeniyar musaya da Gomes a bazara kafin Pereira ya tafi Fulham. (Talksport) Babu wata kungiya da ta iya biyan farashin da aka yi wa dan wasan PSV Eindhoven Cody Gakpo dan Netherlands, wanda aka danganta da tafiya Manchester United da Southampton da Leeds United da kuma Arsenal. (Voetbal International via TalkSport) Matashin dan wasan tsakiya na Newcastle United Elliot Anderson, dan Ingila mai shekara 19 ya kulla sabuwar yarjejeniya ta tsawon lokaci da kungiyar. (Chronicle) Dan wasan tsakiya na Barcelona Sergio Busquets na Sifaniya mai shekara 34 na son tafiya kungiyar Inter Miami, ta Amurka mallakar su David Beckham, a karshen kwantiraginsa a bazara ta gaba. (Sport - in Spanish) Yarjejeniyar karin shekara biyu da Ousmane Dembele ya yi da Barcelona a watan Yuli ta kunshi cewa, akwai damar wata kungiya ta saye shi a kan Yuro miliyan 50, daga bazara mai zuwa. (L'Equipe - in French) Kociyan Celtic Ange Postecoglou ya ce barin aikinsa ya koma Leicester City ba abu ne da ke cikin lissafinsa ba. (Sky Sports)
Wani dalibi a arewacin Najeriya ya ce ya rungumi sana'ar dafa abinci da sayar da shi ne sakamakon yajin aikin da kungiyar malaman Jami'o'i ta ASUU take yi. ASUU ta kwashe wata bakwai tana yajin aiki bisa abin da ta kira matakin gwamnatin tarayya na kin biya mata bukatunta na inganta ilimi a kasar. Wannan batu ya sa dalibai sun koma gida kuma galibinsu ba su da aikin yi. Sai dai Chef Kamal Ahmed, dan asalin jihar Kano kuma dalibi a Jami'ar Ahmadu Bello da ke Zaria, ya shaida wa BBC cewa ya rungumi sana'ar sayar da abinci gadan-gadan domin ya ga babu alamar janye yajin aikin. Ya ce ba zai daina sana'ar sayar da abincin ba ko da kuwa ASUU ta janye yajin aikin.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Kimanin watanni takwas ke nan yanzu da wata babbar kotu a jihar Kaduna ta wanke jagoran ƴan Shi'a na harkar Islamiyya a Najeriya, Sheikh Ibrahim EL-Zakzaky da mai ɗakinsa daga dukkan tuhume-tuhumen da ake yi masu inda kuma hakan ya kawo karshen zamansu a gidan yari na kimanin shekara shida. Daga cikin tuhume-tuhumen da gwamnatin jihar Kaduna ta yi wa Zakzaki, akwai haɗa taro ba bisa ka'ida ba da tayar da tarzoma da kuma kisa. Wannan dai ya biyo bayan wani rikici tsakanin mabiya Elzakzaky da sojojin Najeriya, bisa zargin da sojojin suka yi wa mabiyansa na tare musu hanya a Zaria a 2015. Sai dai bangaren Sheikh Zakzakin ya sha musanta wannan batu inda yake cewa gwamnati ta yi amfani da hakan ne domin far musu. Kungiyar Amnesty International  ta ce sakamakon wutar da sojoji suka buɗe kan mabiya Elzakzaky, mutum 345 ne suka mutu a lokacin. Sheikh Ibrahim Elzakzaky, a hirarsa ta farko da ya yi da wata kafar yaɗa labarai ta Hausa tun bayan da aka sako shi, ya shaida wa shugaban Sashen Hausa na BBC, Aliyu Abdullahi Tanko yadda al’amarin ya faru.
Daga Halima Umar Saleh, BBC Hausa, Abuja "Ba don ba na sonta ba, ba don na gaji da zama da ita ba, na sake ta ne kawai don samar wa kaina sauki daga halin tsadar rayuwar nan da muka samu kanmu a ciki," a cewar Amiru Sani, wani magidanci a jihar Katsina, arewa maso yammacin Najeriya. Mutumin mai shekara 27, ya shaida wa BBC cewa ya saki uwargidansa a lokacin da yake neman mafita kan matsin tattalin arzikin da ya shiga sakamakon hauhawar farashin kayayyaki. Mutane da dama ne a fadin duniya ciki har da a kasashe irin su Birtaniya da Amurka da Jamus da Faransa, ke kokarin fitar da hanyoyin rage kashe kudade wajen sayen abinci da kayan amfanin yau da kullum don taimakon kansu, a yanayin da duniya ta samu kanta a yanayi na tsadar rayuwa. Najeriya ma tana cikin kasashen da al'ummarta ke fama da wannan lamari. Sai dai baya ga dalilai kamar na tasirin annobar cutar korona da yakin Ukraine, ƙwararru na ganin rashin tsare-tsaren tattalin arzikin ƙasa masu kyau na daga cikin abubuwan da suka ƙara jefa Najeriya cikin wannan yanayi. A wani tsarin jin ra'ayin jama'a da BBC ta nema dangane da tsadar rayuwa a fadin duniya, kusan mutum 400 ne suka aika wa BBC Hausa ra'ayoyinsu da labaran halin da suka shiga sanadin lamarin a Najeriya. Shekara uku zuwa hudu da suka gabata a lokacin Amiru Sani yana da mata daya, amma sai ya ga abin da yake samu a wata yana isarsa yin duk hidimominsa da iyalinsa har ma ya yi na wasu. Amiru wanda ma'aikaci ne a wani gidan mai a garin Dandume, kuma albashinsa ya kai N15,000 a wata, ban da wasu kudaden da yake samu a 'yan buge-bugensa, sai ya ga zai ma iya ƙara aure tare da riƙe matan biyu ba tare da aljihunsa ya girgiza ba. Wasu maza a arewacin Najeriya na ƙara aure ko da kuwa ba su da makudan kuɗin da za su yi hakan a wadace. Ba a dauki lokaci da yin auren ba sai ya samu matsala da matarsa ta farko har ya sake ta. Amma da yake saki ɗaya ne, manya sun shiga lamarin an daidaita ya mayar da ita a watan Agustan 2021. Ckin rashin sa'a tun daga farkon shekarar nan ta 2022 sai abubuwa suka fara rincaɓe masa, ta yadda abin da za su ci shi da iyalan nasa ya fara neman gagararsu. "Ba wai aikina na rasa ba. A hankali ne rayuwa ta fara tsada, lamurra suka rincaɓe min ta yadda abin da nake samu na kashe wajen hidimar iyalina a da, ya zama kudin tamkar takardu nan da nan sun ƙare ba tare da na sauke dukkan nauyin da ya hau kaina ba," in ji Amiru. Sai dai kamar yadda alkaluma suka tabbatar, an fara fuskantar matsalar tsadar rayuwa ne a Najeriya tun a shekarar 2019, amma ta fara ƙamari ne a shekarar 2020 lokacin annobar korona. Lamarin da masu suka ke dangantawa da gazawar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari wajen kasa fitar da matakan inganta tattalin arzikin kasar, duk kuwa da cewa hakan na daga cikin alkawuran da ya dauka tun a yaƙin neman zaben da ya yi nasara a karon farko, wato 2015. Sai dai a nata bangaren, gwamnatin ta sha cewar tana iyaka kokarinta domin ganin abubuwa sun kyautatu a fadin kasar. Amiru ya ce ba niyyarsa ba ce rabuwa da kowacce daga cikin matansa, amma yanayi da faruwar abubuwa da dama suka sa dole ya shimfida wa matan wasu dokoki da ya ce ko dai su bi ko kuma duk wacce ta ƙetare to a bakin aurenta. "Ga halin yau na tsadar rayuwa ga iyali kullum cikin son fitina da ɗaga min hankali bayan ina ta fafutukar yadda za mu rayu cikin mutunci. "Da na ga lamarin nasu babu sauki sai na saka dokoki ciki har da cewa duk wacce ta fara takalar wata da rigima ko kuma mace ta fita ba izinina to a bakin aurenta. "Na yi hakan ne don duk wacce na kama da laifi to gara na sallame ta don na sama wa kaina sauƙi biyu, da na kashe kudi da na tashin hankali," kamar yadda Amiru ya shaida min a waya. Tsautsayi an ce ba ya wuce ranarsa, rannan sai uwargida ta ƙetare waɗannan dokoki na Amiru, ciki har da sanya ƙafa ta fice daga gidan ba da izininsa ba. Amiru bai ɓata lokaci ba wajen tabbatar da hukunci kan ƙetare sharuɗɗan da ya gindaya. "Har ga Allah ba wai ba na son matata ba ne, kawai dai na ga matsalolin sun yi yawa ne, ga na tsadar rayuwa ga na rashin zaman lafiya, kawai sai na sake yi mata saki ɗaya, igiyar aurenmu ta zama saura ɗaya kenan. Uwargidan Amiru tana da ɗa ɗaya da shi, wanda ya karɓe ya kai wa mahaifiyarsa riƙo. Ita kuma amarya sau biyu tana haihuwa 'ya'yan na mutuwa. Ya ce duk da dai ya kan ji kewarta da ta ɗansa a wasu lokutan, amma bai shirya mayar da ita dakinta ba, duk kuwa da cewa iyayenta da ita kanta suna ta yi masa sintirin a yi kome. "Na gaya mata iyakar gaskiyata cewa idan na mayar da ita a yanzu, ɗaukar dawainiyarta zai min wahala, ba lallai na dinga tabbatar da adalci ba. "Ba na so na zalince ta ta hanyar tauye hakkokinta da suka rataya a wuyana shi ya sa na ga gara kawai na haƙura da mayar da ita," ya nanata. Magidancin ya ce a naira dubu goma sha biyar ne albashinsa da sauran 'yan kudaden da ke shigo masa, a yanzu haka da mace dayar ma ko rabin wata ba sa kaiwa. Hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya ya kai kashi 22 cikin 100 a watan Yuli, kuma 'yan kasar na kashe kashi 59.1 cikin 100 na yawan kuɗin da suke samu a wajen sayen abinci kawai," kamar yadda hukumar kididdiga ta fada a wani rahotonta. Amiru mai kwalin difloma a karatun boko, ya ce bayan nauyin matarsa daya a yanzu, akwai na mahaifiyarsa da ɗansa da ke hannunta duk a kansa. "Gashi ina so na ci gaba da karatuna a matakin digiri, amma ba ma zan iya ba saboda nauyin zai sake min yawa", ya jaddada. Na yi kokarin tuntubar matar Amiru don jin ko yaya ta ji da sakin da aka yi mata don ana fargabar ci gaba da daukar nauyinta, amma hakana ba ta cimma ruwa ba. Sai dai tsohon mijin nata ya tabbatar min har yanzu ba ta yi wani auren ba, kuma daga farko ba ta san cewa sharuddan da ya sanya don yin saki, ya yi ne da nufin lalubo hanyar ragewa kansa wahala ba. "Sai daga baya ta gane dalilin. Saboda ta yi ta roƙona na mayar da ita dakinta amma na gaya mata cewa ba zai yiwu ba don a yanzu ba ni da ƙarfin riƙe ta," ya ce. Amma magidancin ya ce yana fatan idan har abubuwa suka warware samunsa ya karu, to la shakka zai mayar da ita dakinta. "Idan dai har zuwa lokacin da na samu budi ba ta yi wani auren ba to zan koma mu daidaita don ina son ta. Kuma yanzun ma ba wai gaba muke yi ba, muna gaisawa idan an hadu." A Najeriya, mafi yawan mutane masu matsakaicin hali a jihohin arewacin kasar shinkafa ce abincinsu. Amma ga marasa ƙarfi irin Amiru waɗanda su ne suka fi yawa, sun fi cin abinci dangin su gero da masara da dawa, wadanda a da ba sa yi wa talaka wahalar samu. A yanzu kuwa, irin wannan abinci na neman ya gagari masu ƙaramin ƙarfin saboda tsadar da suka yi. Wata matsala da ta sake uzzura lamarin ita ce ta rashin samun isasshen amfanin gona. Hakan na faruwa ne sakamakon matsalar rashin tsaro inda ayyukan 'yan bindiga da suka addabi manoma a yankunan karkara har suke hana su noma tare da kashe su. Wannan rashin tsaro na ayyukan 'yan bindiga da masu satar mutane don kudin fansa sun fi addabar jihohin arewa maso yammacin Najeriya, ciki har da Katsina, jihar da Amiru ke zaune. Farashin kayayyakin abinci da na amfani sun nunka a cikin shekaru biyu da suka wuce inda hukumomi na kasa da kasa kamarsu bankin lamuni na duniya International Monetary Fund da Babban Bankin Duniya World Bank sun nuna cewa talauci ya karu sosai a tsakanin ‘yan Najeriya. A yayin da tasirin annobar korona ya sanya mutane masu matsakaicin samu a faɗin duniya shiga halin tasku na tsadar rayuwa, gwamnatoci kuwa suna jadda cewa sun duƙufa don samo mafita.
An karama tauraron fina-finan Hausa Ali Nuhu a Indiya, kamar yadda ya bayyana wa BBC. Wasu dalibai 'yan Arewacin Najeriya da ke karatu a kasar Indiya da malamansu Indiyawa ne suka gayyaci jarumin bikin Ranar Al'adu kuma suka karrama shi a wajen taron. "Daliban na karanta fanni daban-daban kama daga fannin likita zuwa hada magunguna da injiniya da dai sauransu," in ji Ali Nuhu. Jarumin ya ce baya ga wadannan dalibai, wasu makarantu a kasar sun ba shi lambobin yabo. Ali Nuhu ya ce "akwai makarantar Dayananda Sagar School of Physiotherapy su ma sun ba ni lambar yabo kuma sun nuna jin dadinsu kan yadda daliban Najeriya ke mayar da hankali kan karatunsu." Tauraron ya ce ya yi matukar farin ciki da wannan karramawa da kuma yadda malaman wadannan makarantu ke da sha'awar al'adun Hausawa. "Wasu daga cikin malaman har fina-finan Hausa suke kallo saboda su ga yadda yanayin rayuwar Bahaushe ta ke." "Shi ya sa idan wani dan wasa ya zo taro irin wannan su kan karrama shi," in ji Ali Nuhu.
Yayin da ake sa ran APC  mai mulki a Najeriya za ta gudanar da taron majalisar zartarwarta, wanda shugabannin jam`iyyar  suka ce  zai mayar  da hankali wajen tattaunawa a kan shirinta na gudanar da zaben fitar da gwani domin tunkarar babban zaben 2023, wasu 'yan jam'iyyar sun soma ficewa zuwa wasu jam`iyyu sakamakon zargin cewa ana musu dauki-dora. Barrister Soloman Dalong, tsohon Ministan Wasanni, kuma dan ga-ni-kashe-nin jam`iyyar APC,  na daga cikin wadanda ke wannan zargi in da har ya shaida wa BBC cewa shi da APC fa haihata-haihata, har ma ya samu masauki a jam`iyyar SDP. Dalong ya ce "Abin da ya sa muka kafa jam'iyyar APC shi ne kama-karyar da ake a jam'iyarmu ta da, da kuma nada mutane a kan mukamai da baba-kere, shi ya sa muka fice daga waccan jam'iyyar muka kafa APC, to kuma sai ga shi a kwana a tashi a ita jam'iyyar APC ma mun fara fuskantar waccar matsala." Ya ce "Babu wanda zai ce maka komai sai kawai wadansu su je su zauna a daki su nada shugabannin jam'iyya, shi ya sa na ga bai kamata na ci gaba da zama ba a jam'iyyar APC ba." Bayan tsohon Ministan Wasannin, akwai wasu Sanatoci da wasu jiga-jigan jam`iyyar da suka sauya sheka ko kuma suna kan hanyar yin hijira daga jam`iyyar APC irin su tsohon gwamnan jihar Zamfara, Alhaji Abdulaziz Yari. Wannan lamari dai ya sa wasu `ya`yan jam`iyyar sun fara kira ga kwamitin zartarwar da ya dauki matakin gyara, idan ba haka to wankin-hula ka iya kai jam`iyyar dare. Alhaji Abdurrahman Buba Kwacham, jigon APC ne a jihar Adamawa, ya shaida wa BBC cewa dole a yi hattara wajen barin shugabannin jam'iyya su zabi 'yan takara wadanda suka dace da al'umma kuma suke so. Ya ce "Maganar dauki-dora, to talakawan Najeriya ba za su amince da ita ba a yanzu ba, sannan yana da kyau shugabanni su fahimci cewa babu Buhari a zaben 2023, yanzu kowa da jam'iyya ne da sunansa da darajarsa da kuma abin da ya aikatawa al'umma." Alhaji Abdurrahman Kwacham ya ce," Don haka yanzu mutane ba jam'iyya suke nema su zaba ba, a'a suna nema su zabi mutane ne." Masana siyasa dai sun sha hasashen cewa za a kawo gabar da jam`iyyar APC za ta kure hakurin wasu `ya`yanta. Shugabannin jam`iyyar APC dai kan bayyana cewa duk wata jam`iyyar da ta bunkasa ba a raba ta da rikici, ballantana irin ta jam`iyya mai mulkin kasa. Sun kuma ce suna da  yakinin za su iya shawo kan kowanne irin rikicin cikin gida.
Tsohon gwamnan jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Sanata Rabiu Musa Kwankwaso, yana jagorantar wani gagarumin taro na wasu manyan siyasar kasar karkashin wata kungiya mai suna The National Movement TNM. Fitattun mutane da ƴan siyasa da suka halarci taron sun haɗa da Alhaji Tanko Yakasai da Capt Idris Wada, tsohon gwamnan Kogi da Rufai Alkali da Aminu Ibrahim Ringim, tsohon dan takarar gwamna a jihar Jigawa da kuma Inijiniya Buba Galadima. Ana gudanar da taro ne a International Conference Centre da ke Abuja, babban birnin tarayyar kasar. A jawabin Kwankwaso, ya ce wasu ƴan Najeriya ne da suka damu da abin da ke faruwar a ƙasar suka haɗa kai don ceto ta daga mawuyacin halin da ta shiga. Ya ce yunƙuri ne na ƴan Najeriya masu kishi da suke zaune a gida da kasashen waje. A cewar Kwankwaso za su duƙufa wajen farfaɗo da tattalin arzikin kasar da inganta rayuwar ƴan kasa a birni da karkara Ya ce sun shirya tsaf domin tunkarar matsalar tsaro da ta addabi Najeriya. Kwankwaso ya ce za su yi wa makiyaya gata na ganin cewa ba a cinye musu burtalai ba, sannan za su bai wa manoma dukkan kariyar da suke bukata. Tsohon gwamnan na jihar Kano, wanda dan jam'iyyar PDP ne, bai bayyana mukamin da yake son nema ba a wannan sabuwar kungiya ta siyasa. Sai dai ana rade radin cewa zai fita daga jam'iyyar PDP sakamakon rashin jin dadin abubuwan da ke faruwa a cikinta. Kodayake bai tabbatar da hakan ba.
Mawaƙan Hausa na gargajiya sun koka kan yadda ake yi wa maroƙa da mawaƙan Hausa na gargajiya rikon sakainar kashi a yanzu. Mawakan sun ce irin kallon rainin da ake yi wa waƙoƙin Hausa na gargajiya da kuma maroƙa shi ke kashe sana'ar waƙoƙin gargajiya. Ɗaya daga cikin 'ya'yan marigayi Alhaji Musa Ɗan-kwairo, wanda ake kira Alhaji Ibrahim Musa Ɗankwairo, ya shaida wa BBC cewa sarakunan gargajiya sun watsar da makaɗa abin da ya suka fada cikin wahala, yana mai cewa ba a kula da su kamar a baya, dalilin da ya jefa sana'ar cikin mawuyacin yanayi. Ya ce: "Da makaɗi har alfahari ya ke a ce shi ne sarkin makaɗan kaza-kaza na gari kaza saboda ana ɗauke masa komai nasa, amma a yanzu an koma kan mawaƙa na zamani masu yawo da mata sannan su shiga studio su buga waƙa, su ake dauka da daraja". Mawaƙin ya ce wannan dalili ne ya sa su ma suka sanya 'ya'yansu a makarantun boko saboda su tafi da yadda zamani ya zo da shi. Alhaji Ibrahim Musa Ɗankwairo ya kara da cewa: "Idan aka yi wasa nan gaba sai an nemi makaɗa da mawaƙan Hausa na gargajiya an rasa saboda yadda aka yi musu riƙon sakainar kashi". "Raina yana ɓaci saboda a lokacin da muke ƙanana sarakuna ne masu yin alheri, su ne za su ba wa mawaki ko makaɗi kuɗi ko mota ko kuma su kai mutum Makka, kai komai da komai suke maka, amma a yanzu sai a yi naɗin sarauta ka ga an ba wa makaɗin da zai shiga studio ya buga waka in dai ya zo da mata miliyan guda, amma kai an dauko dubu ashirin da biyar da riga biyu an baka," in ji shi. An yi watsi da mawaƙan gargajiya shi ya sa na ajiye waƙa na daina yi saboda bani da ra'ayi, a cewarsa. Alhaji Ibrahim Musa Ɗankwairo ya ce idan ka ga mutum ba ya cikin sukuni da jin daɗi to makaɗin gargajiya ne saboda yadda sarakunan gargajiya suka yi watsi da su. A cewarsa:"Mu mawaƙa da makaɗan gargajiya mun gano cewa ai boko ke sa ka zamo wani abu, to wallahi sai an wayi gari ba mai yadda ɗansa ya dawo yana wannan sana'a saboda babu ci gaba a cikinta".
Atletico Madrid ta sake daukar dan kwallon tawagar Faransa, Antoine Griezmann daga Barcelona kan kwantiragin da zai kare a 2026. Griezmann ya zama na shida mafi tsada a tarihi a duniya a lokacin da Barcelona ta dauke shi kan £108m a 2019 daga Atletico. Ya kuma ci kwallo 35 a wasa 102 da ya yi wa Barcelona, wadda ta bayar da shi aro ga Atletico kan yarjejeniyar kaka biyu. Mai shekara 31 ya ci kwallo uku ya kuma bayar da biyu aka zura a raga a bana, wasa uku daga ciki aka fara tamaula da shi, sauran daga baya ake saka shi. Wani rahoto daga mai fashin bakin tamaula dan Sifaniya, Guillem Balague ya ce a lokacin da Grizmann ya koma aro an shimfida ka'idar cewar Atletico za biya fam miliyan 40 idan har ya buga wasa minti 45 a sama da kaso 50 cikin 100 na fafatawar kungiyar. Hakan ne ya sa kociyan Atletico Madrid, Diego Simeone baya fara wasa da Griezmann sai dai ya yi canji, bayan minti 60 da fara tamaula sau 11 a bana. Simeone ya yi hakan ne don kada su sayi dan kwallon kan yadda aka gindaya ka'ida tun farko, har yarjejeniyarsa ya kare a kungiyar Camp Nou. Griezmann zai fara wasa na farko a matakin dan kwallon Atletico a karawar Champions League da za ta yi da  Club Brugge ranar Laraba. Dan wasan da ya lashe kofin duniya da Faransa a 2018 a Rasha, shi ne na hudu a kan gaba a cin kwallaye a tarihin kungiyar. Ya ci kwallo 144 a wasa 304 a karo biyu da yake taka leda a Atletico Madrid tun bayan da ya koma kungiyar daga Real Sociedad a 2014. Zaman da ya yi a Atletico ya lashe Europa League da Spanish Super Cup da kuma Uefa Super Cup.
Liverpool  ta amince ta sayar wa Bayern Munich dan wasanta Sadio Mane a kan euro 41m (£35.1m). Munich za ta biya euro 32m (£27.4m) kan dan wasan tare da karin euro 6m na tsarabe-tsarabe bisa shigarsa wasanni da kuma karin euro 3m idan ya yi kwazo. Sau biyu Liverpool tana yin watsi da tayin da Bayern ta yi mata kafin ta amince ta sayar da dan wasan mai shekara 30, wanda kwantaraginsa da Reds za ta kare a bazara. Liverpool ta saye shi  daga Southampton a shekarar 2016 a kan £31m da karin £2.5m na tsarabe-tsarabe. Tun daga wancan lokacin, Mane ya zura kwallaye 90 na Gasar Firimiya a wasannin da ya yi wa kungiyar sannan ya kammala kakar wasan da ta wuce da cin kwallaye 23 a gasa daban-daban da ya yi wa Liverpool. Labarin barinsa Liverpool ya fito ne ranar Talata lokacin da kungiyar ta bayyana sayen dan wasan gaban Uruguay Darwin Nunez daga Benfica a kan £64m. Mane yana cikin 'yan wasan da suka bayar da gudunmawa sosai wajen nasarar Liverpool a shekarun baya bayan nan, tare da 'yan wasan gaba Mohamed Salah da Roberto Firmino, wadanda dukkansu suke da shekara 30 a duniya. 'Yan wasan uku sun taimaka wa kungiyar wajen daukar kofin Zakarun Turai a 2019 da kuma kofin Gasar Firimiya ta Ingila, wadda suka shekara 30 ba su dauka ba. Wannan shekarar ta kasance mai muhimmanci ga Mane, domin kuwa ya lashe gasar cin Kofin Afirka  da kasarsa ta Senegal sannan ya taimaka wa Liverpool wajen daukar kofin Carabao da FA sannan suka zo na biyu a Premier League da Champions League. Ana sa ran Mane zai maye gurbin Robert Lewandowski a Bayern, yayin da dan kasar ta Poland yake shirin barin kungiyar kuma ana rade radin zai tafi Barcelona.
Fitacciyar mawakiyar nan ta Amurka Britney Spears ta yi kira a kawo karshen "cutar" da ake mata a bangaren kasuwancinta da abin da ya shafi rayuwarta, kamar yadda ta shaida wa wata kotu a birnin Los Angeles. "Ina so a dawo mini da rayuwata", in ji ta. Duka sha'anin gudanar da rayuwar mawakiyar na hannun wanda shari'a ta naɗa ya rika tafiyar mata da su kan wani tsari da ake kira "lura da lamuran masu rauninmu" a 2008 lokacin da ta samu matsala a kwakwalwarta. Kotun ta bai wa mahifinta Jamie Spears damar ci gaba da tafiyar da rukunin gidajenta da kuma al'amuran rayuwarta. Amma daga baya mawakiyar ta nemi a karbe wannan iko daga hannun mahaifinta. Wani gangami da masoyanta suka assasa mai taken #FreeBritney, suna son a mayar wa da mawakiyar 'yancinta game da rayuwarta. Hankali ya kara komawa kan wannan umarnin na kotu a 2021, bayan samun wani bayani kan Britney Speras wanda ya mayar da hankali kan rikicin da ke tsakanin mawakiyar da mai lura da lamuranta. Mece ce dokar lura da mutanen da ba za su iya lura da kansu ba? Dokar lura da mutanen da ba za su iya lura da kansu ba wani umarni ne da kotu ke bayarwa domin lura da wadanda suke da matsalar kwakwalwa da ba za su iya lura da kansu ba, kamar wadanda suka samu cutar mantuwa da dai sauran cutuka na kwakwalwa. Dokar da ke kan Spears ta rabu kashi biyu - daya a kan rukunin gidajenta da kuma harkokinta na kudi, sai kuma wadda ke ita kanta. Karkashin wannan bayanin na kotu, Spears ba ta da iko kan dukiyarta tun 2008. Jamie Speras shi ke lura da duka bangarori biyun da kotu ta bayar da umarni a kansu, amma a 2019 ya ajiye aikin lura da dukiyarta ta da ita kanta saboda rashin lafiyar da ya yi fama da ita. Sai Jodi Montgomery ya maye gurbinsa na wani dan lokaci, amma Britney ta nemi hakan ya zama na din-din-din. Wani bayanin kotu na sirri da jaridar News York Times ta samu ya nuna cewa, mawakiyar ta nuna rashin jin dadinta a wannan lokacin sama da a baya. Sun kuma nuna rashin dacewa da dokar lura da bangaren rayuwarta da aka matsa sosai a kai, kan abin da ya shafi saurayin da take kulawa zuwa launin da madafar abincinta zai kasance. "Abin da take gani shi ne wannan dokar ta matsa mata," mai binciken kotu ya rubuta a wani rahoton 2016. Wannan dokar ta mamaye komai na Spears. A watan Nuwambar 2020, wani alkali ya cire Mista Spears tare da sanya kamfanin hada-hadar kudade na Bessemer Trust domin ci gaba da tafiyar da rukunin gidajejnta. Bayan wata guda, alkalin ya kara tsawaita wa'adin Mista Spears na lura da 'yarsa har zuwa watan Satumba 2021. Spears ta fara wasu ɗabi'u na daban a 2007 bayan mijinta Kevin Federline ya sake ta an kuma kwace 'yayansu biyu daga hannunta. An yi ta samun koke-koke daga mutane daban-daban kan matsalar kwakwalwarta, yayin da ta rika yin kanun labarai da kanta a aske. Sau biyu aka kwantar da ita a asibiti a 2008, a lokacin ta yi zargin cewa an raba ta da 'yayanta. A wannan lokacin ne aka kafa dokar lura da ita ta wani dan lokaci, kuma a hankali aka rika kara tsawaita ta har na kusan shekara 10, duk da cewa babu ko bangare daya na cikin dokar da aka bai wa jama'a. A 2018, Spears ta samu sama da dala miliyan 59 in ji jaridar Business Insider, kuma ta biya dala miliyan 1.1 kan dokar lura da ita. A 2009 ne aka fara gangamin neman sakin Britney kamar yadda New York Times ta ruwaito, wanda magoya bayanta suka nuna kin amince wa da shi. A 2019 bayan ta soke zamanta na Las Vegas tare da zuwa duba lafiyarta da ta mahaifinta, sai aka sake waiwayar gangamin. Wasu daga cikin magoya bayanta sun yi amannar cewa an matsa mata ne domin bin wannan dokar, ta kuma nemi fadar White House ta kawo karshen wannan dokar da aka sa mata,kokn da aka shigar tare da sanya hannun mutane dubbai. Mafi yawan wannan gangamin ana yin sa ne a wajen kotun da ake sauraren kararta, Paris Hilton, Bette Midler da Miley Cyrus. Da yawan fitattun mutanen sun nuna goyon bayansu kan gangamin. Me Britney Spears ta ce game da wadannan abubuwa? Sama da shekaru mawakiyar ba ta taɓa cewa komai ba kan wannan batu - duk kuwa da ce-ce-ku-cen da batun ke janyo wa a intanet. Wasu da yawa sun yi amannar za a iya aika sako ta kafafen sada zumunta a boye. A farkon wannan shekarar ne lauyan mawakiyar ya bukaci ta je ta yi wa kotu bayani kai tsaye kan wannan dokar da aka sanya mata.
Amurka ta sanar da fadada haramcin ba da takardun izinin shiga kasar, wato biza, inda ta kara kasashe shida ciki kuwa har da Najeriya, kasa mafi yawan mutane a nahiyar Afirka. Daga yanzu za a hana 'yan kasashen Najeriya da Eritrea da Sudan da Tanzania da Kyrgyzstan da Myanmar samun wani rukuni na bizar. Amma 'yan kasar za su iya shiga Amurkar a matsayin masu yawon bude ido da shakatawa. A shekarar 2018, Amurka ta ba wa 'yan Najeriya takardun izinin shiga kasar ninki biyu fiye da jimillar wadda ta bai wa sauran kasashen biyar. Wani jami'i ya ce an dauki sabbin matakan ne saboda gazawar kasashen shida ta cimma ka'idar Amurka ta musayar bayanai na tsaro. "Kasashen suna so su ba da hadin kai a mafi yawan bangarori, amma saboda da wasu dalilai, sun kasa cika sharudan da muka gindaya musu," a cewar mukaddashin sakataren tsaron cikin gida Chad Wolf a hirarsa da 'yan jarida ranar Juma'a. Yace hukumomi suna aiki da kasashen dan karfafa tsarinsu na tsaro domin taimaka musu wajen ganin an cire su daga kasashen da aka sanya wa haramcin. A shekarar 2017 ne Shugaban Amurka Donald Trump ya fara sanya harmacin shiga Amurka. A yanzu haka ta rufe iyakokinta ga kasashen bakwai, da mafi yawan 'yan kasashen suke musulmi. A shekarar 2018 Amurka ta baiwa fiye da 'yan ci rani  8,000 daga Najeriya izinin shiga Amurka. A shekarar kuma an ba wa 'yan Sudan 2,000 bizar shiga Amurkar, mutum 290 daga Tanzaniya sannan aka ba wa 'yan Eriterea 31 kawai. Dama Amurkar ta bayyana haramcin ba da wasu rukunin biza ga 'yan Eriterea a 2017. Me sabon haramcin ya kunsa? Amurka ta ce za ta dakatar da ba da biza da za ta bai wa mutum damar zama dan Amurka ga 'yan Najeriya, da Eritrea da Kyrgyzstan da Myanmar. 'Yan Sudan da 'yan Tanzania ba za su samu damar neman shiga Amurka ba rukunin "diversity visas", wacce 'yan wasu kasashe ke iya samu ta hanyar caca. Mr Wolf ya ce, 'yan kasashen za su iya neman bizar takaitaccen zama - da suka hadar da ta masu ziyara, da ta masu yin kasuwanci, ko kuma mutanen da suke neman magani, duka wadannan mutanen haramcin bai shafe su ba. Daga cikin kasashen da suke fuskantar sabon haramcin, Najeriya ce ta fi yawan 'yan ci rani dake zuwa Amurka. Alkaluman gwamnatin na Amurka sun nuna cewa, ma'aikatar harkokin wajen Amurka ta bai wa 'yan ci rani daga Najeriya 8,018 biza a 2018. Mafi yawan 'yan Kyrgyzstan da Sudan musulmi ne, yayin da kimanin 50% na 'yan Najeriya da Eritrea suke Musulmi. Ita ma Tanzania tana da Musulmi da dama. Menen haramcin? A shekarar 2017 Trump ya sanya hannu kan dokar nan ta haramta shiga Amurka da ta janyo ce-ce ku-ce, lwanaki bakwai bayan zamansa shugaban Amurka a watan Junairu, inda ya ce tana da muhimmacin wajen kare Amurkawa, Da farko haramcin ya shafi kasashe bakwai ne dake da rinjayen musulmi, sai dai an yi wa kasashen kwaskwarima sakamakon kalubalantar matakin a kotuna daban daban. A yanzu haramcin ya shafi 'yan kasashen Iran, da Libya da Somalia da Syria da Yamen da Venezuela da Koriya ta Arewa. Yayin da gwamnati ta dakatar da ba da takardar izinin shiga kasar ga mafi yawan 'yan ci rani, da ma wasu masu neman izinin shiga kasar, ana sa ran cewa dalibai da mutanen da suke da alaka da Amurka za su ci gab da samun damar shiga kasar.
Kamfanoni masu zaman kansu a Najeriya sun koka kan yadda ba sa iya samun dalar Amurka daga babban bankin kasar don shigo da hajoji a daidai lokacin da farashinta ya tashi a kasuwar bayan-fage. Kungiyar masu masana'antun ta ce sun dade suna kokawa ga gwamnati kan yadda tashin dalar da karancinta yake shafar kasuwancinsu, amma ba a yi komai kan hakan ba. Masu masana'antu na wannan furuci ne a daidai lokacin da ake ci gaba da samun karuwar farashin kayan masarufi tare da tashin farashin dala a kasuwannin bayan-fage da ke kasar. Alhaji Aliyu Sufyanu Madugu, mataimakin shugaban kungiyar masana'antu masu zaman kansu a Najeriya, ya shaida wa BBC cewa rashin samun dalar Amurka yana gab da durkusar da masana'antunsu, sakamakon yadda ba sa iya samar da kayayyakin da suka dace. Ya ce: ''Ba wai tashin farashin dala kadai ake magana anan ba, a'a babu dalar ce ma baki daya, duk wanda ya ke da masana'anta a Najeriya ya ke sarrafa wani abu, ya kuma ke kawo kayan aiki daga waje, ko na gyara ya na cikin matsanancin hali. Mu da muke da kamfanoni a Najeriya, mu na yin bidding a babban bankin Najeriya wato CBN, amman abin damuwar shi ne kai da ka ke neman $100,000 a sati, sai ka yi sati biyu har zuwa uku ba ka samu ko da $2000 ko $3000 ba. Idan da za ka iya zuwa ka saya  abayan fage ka same ta ma da sauki, to nan din ba babu wani sauki, sai dai wai idan wani ya sayar da kaya a waje ya samu dalar ka bi shi ka saya, nan din ma babu tabbas. Ta yaya za ka gudanar da aikin ka? ta yaya za ka biya ma'aikatan da ake karkashin ka tun da ka samar da abubuwan da ake bukata wajen yin kayan ba, wanda sai an saida su sannan za ka biya ma'aikata, maganar gaskiya mu na cikin mummunan yanayi,'' in ji shi Ali Sufyanu Madugu. Tashin farashin dalar Amurkar dai ya janyo tashin farashin kayayyaki musamman ma masarufi a Najeriyar, ya yin da karancin ba da ita daga bankuna da su kuma suke samu daga babban bankin Najeriyar ke kara janyo kunci ga wadanda suka dogara da ita domin hada-hadar kasuwanci. Masana na ganin cewa za a iya magance matsalar rashin ayyukan yi da ake fama da ita, musamman tsakanin matasa, inda masana'antun da ake da su a fadin kasar na aiki yadda ya dace.
Fenerbahce ta soke yarjejeniyar da ke tsakaninta da Mesut Ozil, duk da saura kaka biyu wa'adinta ya karkare. Mai shekara 33 ya koma Fenerbahce a Janairun 2021, bayan da kwantiraginsa ya kare a Gunners, wanda yarjejeniyarsa ya kamata ta kare a karshen kakar 2024 da kungiyar Turkiya. Rabon da Ozil ya buga tamaula tun cikin watan Maris, bayan da Fenerbahce ta dai na saka shi a wasanni. Ana sa ran tsohon dan kwallon Arsenal da Real Madrid zai koma taka leda a Istanbul Basaksehir. Ozil ya yi wasa 37 a dukkan fafatawa a kaka daya da rabi a Fenerbahce, da cin kwallo tara.
Hukumomin fina-finan Morocco sun haramta fim din nan na Birtaniya mai suna Lady of Heaven da ke janyo ce-ce-ku-ce, bayan da majalisar koli ta addini ta kasar ta yi Allah-wadai da shi. Fim din ya yi iƙirarin bayar da labarin Nana Fatima, 'yar Annabi Muhammadu (S.A.W). Majalisar ƙoli ta malamai ta ce fim din "karya ce tsagwaronta" kan hujjojin da suka tabbatar da gaskiyar addinin Musulunci. An yi zanga-zangar nuna rashin amincewa da fim din a Birtaniya, haka ma Masar da Pakistan da Iran da Iraki sun yi tir da shi. Majalisar ta zargi fim din da "nuna bangarancin akida "tare da zargin 'yan fim din da neman suna" kuma sun yi fim din ne domin tayar da husuma tare da "bata ran Musulmi, a cewar kafofin yaɗa labarai na kasar Morocco. Editan harkokin addini na BBC, Aleem Maqbool, ya ce an soki yadda mutumin da ya shirya fim din wanda dan Shi'a ne kuma malamin adinin Musulunci, Yasser Al-Habib, ya bayyana fitattun mutane a farkon zuwan adinin Musulunci wadanda ake girmamawa, inda ya nuna cewa akwai kwatance tsakanin ayyukansu da kuma na kungiyar IS a Iraki. Mashiryin fim din mai suna Malik Shlibak ya caccaki wadanda ke son a dakatar da fim din a shafukansa na sada zumunta, inda ya bayyana shi a matsayin son zuciya, ya kuma ce idan ba sa son fim din kada su kalla a maimakon haramta shi. Haka kuma, a baya ya ce ba dukkan Musulmi ne ke son a dakatar da fim din ba. Sakamakon zanga-zangar da aka yi a wajen wasu gidajen sinima na Birtaniya, kungiyar masu sinima ta Burtaniya wato Cineworld ta soke nuna fim ɗin na Nana Fatima don "tabbatar da  tsaron lafiyar ma'aikatanta da abokan cinikinsu". Wannan kuma ya janyo fushin mutane ciki har da wasu Musulmin da suka so ganin fim din. Editan harkokin addini na BBC Aleem Maqbool ya ce, saboda wasu 'yan tsiraru ne suka yi nasarar aiwatar da nufinsu ta hanyar haramta fim din bisa dalilai na sabo. Fim din wanda aka saki a gidajen sinima na Birtaniya a ranar 3 ga watan Yuni, ya yi ikirarin bayar da labarin Nana Fatima, 'yar Annabi Muhammadu (S.A.W.). Wasu kungiyoyi sun soki  yadda aka kwatanta Annabi Muhammadu (S.A.W.) - wanda ake kallonsa a matsayin cin mutunci a adinin Musulunci - da kuma yadda aka nuna manyan fitattun mutane da ake girmama su a farkon zuwan Musulunci. Kungiyar masu sinima ta Birtaniya ta dakatar da fim din bayan an yi zanga-zanga a Bolton, da Birmingham da Sheffield. A Bolton, mutum fiye da 100 ne suka yi zanga-zanga a wajen gidan sinima, in ji Bolton News. A cikin wani saƙon imel da aka aike wa kungiyar ta Cineworld - wanda kafar yaɗa labarai ta Bolton News ta ruwaito -  shugaban majalisar koli ta masallatan Bolton, Asif Patel, ya ce akwai "akidar bangaranci" a cikin fim ɗin kuma "ya yi hannun riga da labaran tarihi da kuma rashin mutunta mutane mafiya daraja a tarihin Musulunci". Kafar yaɗa labarai ta 5Pillas ta kuma yada wani hoto a dandalin Twitter na abin da ta ce ya nuna Musulmi 200 ne suka yi zanga-zangar nuna rashin amincewa da fim din a wajen wani reshen ƙungiyar Cineworld da ke Birmingham a ranar Lahadi. Wani bidiyo da ke yawo a shafukan sada zumunta ya nuna wani manajan gidan sinima na Cineworld da ke Sheffield yana sanar da masu zanga-zangar cewa an soke nuna fim din, in ji Guardian. Mista Shlibak ya soki matakin da Cineworld ta dauka na janye fim din, yana mai cewa "bayar da kai ne" ga bukatun masu zanga-zangar. Ya shaida wa BBC cewa: "Yanzu za su ga cewa za su samu biyan bukata a duk lokacin da aka bata musu rai." Msita Shlibak ya kara da cewa akwai miliyoyin Musulmi a Birtaniya, kuma zanga-zangar da aka yi ba ta dace da ra'ayoyinsu ba. "Ya kamata mu yi taka-tsan-tsan wajan ganin ba mu ba da kai ba, wato fada wa jama'a cewa mu masu hakuri ne da kowa da kowa, mun amince da ra'ayoyi da matsayi daban-daban kuma za mu iya samun sabani, amma bai kamata a shigo da maganar haramci ba." Sai dai ya ce zanga-zangar ba za ta yi tasiri ba wajen dakatar da fim din baki daya, yana mai cewa akawai "'yan Birtaniya da dama da yanzu suka ji labarin fim din a karon farko kuma wannan abu ne mai kyau a wurinmu".
A ranar Lahadi 10 ga watan Yuli ne ɗan takarar shugaban Najeriya ƙarƙashin Jam'iyyar APC Bola Ahmed Tinubu, ya zaɓi tsohon gwamnan Jihar Borno Kashim Shettima a matsayin mataimakinsa a takarar shugaban ƙasa. Tinubun ya bayyana haka ne ga ƴan jarida a garin Daura yayin wata ziyarar barka da Sallah da ya kai wa Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari. Tinubun ya bayyana cewa duk da bai tattauna wannan batu da Kashim Shettima ba amma ga shi ya bayyana wa ƴan jarida. Haka kuma Shettima ya bayar da muhimmiyar gudunmawa a yaƙin neman zaɓen Tinubu a lokacin zaɓen fitar da gwani na Jam'iyyar APC. Kashim Ibrahim Shettima gogaggen ma’aikacin banki ne kuma ɗan siyasa wanda a yanzu haka shi ne Sanata mai wakiltar yankin tsakiya na Jihar Borno. Shettima ya yi gwamnan Jihar Bornon arewa maso gabashin Najeriya sau biyu, tun daga 2011 zuwa 2019. Ɗa ne shi ga tsohon gwamnan yankin arewa maso gabashin ƙasar wato Kashim Ibrahim. Ya yi karatun digirinsa na farko da na biyu a Jami’ar Maiduguri da Jami’ar Ibadan. Bayan ya kammala karatu ne ya fara kasuwanci da aikin banki, inda daga baya ya haye muƙamai da yawan a bankuna daban-daban. A tsakiyar shekarun 2000 ne, Shettima ya zama manajan Bankin Zenith a Maiduguri kafin daga baya ya bar aikin ya samu muƙami a gwamnatin Gwamna Ali Modu Sheriff a 2007.  Ya shafe shekara huɗu ana tafiya da shi a waccar gwamnatin, sai ya tsaya takarar gwamnan Borno a shekarar 2011, sannan ya yi tazarce a 2015. Bayan ya kammala wa’adinsa biyu ne sai ya tsaya takarar ɗan majalisar dattijan Najeriya kuma ya yi nasara a 2019. An haifi Kashim Shettima a Maiduguri, babban birnin Jihar Borno. Ya fito ne daga zuri’ar gidan Alhaji Shettima Mustafa Kuttayibe. 1. An haife shi ranar 2 ga watan Satumban 1966. 2. Ya yi makarantar firamare ta Lamisula a Maiduguri daga 1972 zuwa 1978. 3. Ya fara karatunsa na sakandire a Government Community Secondary School, Biu, daga 1978 zuwa 1980. 4. Daga bisani ya koma Makarantar Sakandiren Kimiyya ta Gwamnati a Potiskum inda ya kammala a 1983. 5. Ya yi digiri a fannin Tattalin Arzikin Harkar Noma a Jami’ar Maiduguri a 1989. 6. Ya yi digiri na biyu a a fannin Tattalin Arzikin Harkar Noma a Jami’ar Ibadan a 1991. 7. Shettima ya yi aikin koyarwa a fannin Tattalin Arzikin Harkar Noma a Jami’ar Maiduguri, daga 1991 zuwa 1993. 8. Ya yi aikin banki da bankuna da dama daga tsakanin 1993 zuwa 2007. 9. Ya yi kwamishinan kudi da tattalin arziki na jihar Borno a 2007. 10. Ya yi kwamishinan ƙananan hukumomi a 2008 da kwamishinan ilimi a 2009 da kwamishinan harkar noma da ma’adinai da kuma kwamishinan lafiya har zuwa 2011, inda daga nan ya tsaya takarar gwamna. 11. Ya lashe zaben gwmanan jihar a 2011 sannan ya sake yin nasarara karo na biyu a 2015. 12. A watan Fabrairun 2019 kuma ya lashe zaben dan majalisar dattijai mai wakiltar Bornon ta tsakiya. 13.Yana da mace ɗaya Nana Shettima da ƴaƴa uku, mata biyu, namiji ɗaya.
Rahotanni sun nuna cewa ana takarar tsakanin Liverpool da PSG da Manchester City da kuma Real Madrid kan son saye dan wasan tsakiyar Ingila, Jude Bellingham. Bellingham na wasa ne a Borrussia Dortmund da ke Jamus, kuma yana da kwantiragi har sai 2025. Matashin dan wasan na daga cikin wadanda suka haska sosai a gasar kofin duniya da aka kammala a Qatar, kuma ana sa ran duk kungiyar da za ta saye shi daga cikin manyan kungiyoyin, ba zata biya kasa da fam miliyan 100 ba. Dama Liverpool ta dade tana sa ido kan dan wasan, kuma shigowar Manchester City da kuma darajar gasar Premier League, na nufin akwai yiwuwar Bellingham ya je Ingila. Faransa ce ta cire Ingila a zagayen quarter-finals na Qatar 2022, to amma Bellingham ya nuna irin tasirin da ya ke da shi ga tawagar Three Lions, duk da shekarunsa 19. Matashin ya kafa tarihin zama dan wasan Ingila mafi karancin shekaru da ya ci mata kwallo a gasar kofin duniya, tun bayan Micheal Owen. Bellingham ya ci kwallonsa a wasan da Ingila ta doke Iran a gasar Qatar 2022. Kwanaki kadan suka rage a bude kasuwar cinikin yan wasa ta watan Janairun 2023.
Sarki Charles na III ya yi jawabi a gaban Majalisar Dokokin kasar a karon farko a matsayinsa na sarki a dakin taro na Westminster. Shugabannin majalisun wakilai da na dattawa sun yi ta jawabai na ta'aziyyar Sarauniya.
Ga yawancin manya ko magidanta abu ne mai wahala su fito su bayyana cewa suna fama da matsalar fitsarin kwance saboda lalura ce da aka fi alaƙalantawa ga yara ƙanana. Bincike ya nuna cewa ana samun kashi biyu cikin 100 na manya da ke fama da matsalar fitsarin kwance. Dr Salihu Kwaifa ƙwararren likita a babban asibitin Wuse da ke Abuja ya ce yara sukan kai shekara biyar har zuwa 10 suna fitsarin kwance, kuma ga yara ba ciwo ba ne alama ce ta girma Likitan ya ce a duk lokacin da aka ga babba wanda ya haura shekara 18 yana fitsari to rashin lafiya ce. Ga waɗanda ke fama da matsalar fitsarin kwance an fi son su ziyarci likita domin gaggauta magance matsalar. Shafin lafiya na WebMd ya bayyana cewa matsaloli da dama ne na lafiya ke haifar da fitsarin kwance ga manya da suka da haɗa da matsala ga mafitsara ko damuwa ko kuma shan wani magani. Dr Salihu Kwaifa ƙwararren likita a babban asibitin Wuse da ke Abuja ya bayyana abubuwan da ke sa manya yin fitsarin kwance kamar haka: Ƙwayoyin cuta da suka wuce ko wata matsala ta wani sinadari da ke tare yawan fitsari ko ƙarantarsa na iya sa mutum fitsari a kwance. Ciwon sikari da ake kira diabetes yana sa yawan fitsari wanda zai iya sa mutum yin fitsarin kwance saboda yana yawan sa yawan fitsari da kuma sa mutum dinga shan ruwa. Magidanci na iya samun matsalar fitsarin kwance idan yana da matsalar mafitsara da yakai ba ya iya riƙe fitsari. Akwai kuma nau'in ciwon da ke addabar hanyar mafitsara wanda zai iya sa babba yin fitsarin kwance. Haka kuma babba na iya samun matsalar fitsarin kwance idan ya samu bugun ƙwaƙwalwa ko ciwon mantuwa. Akwai kuma wasu magungunan da idan mutum ya sha da ke yawan sa fitsari za su iya sa mutum yin fitsari a kwance. Ga mata kamar waɗanda mahaifarsu ta zazzalo, za su iya samun matsala ta fitsarin kwance. Haka ma ga masu yawan shan ruwa har cikin dare idan za su kwanta ko idan sun farka bacci za su iya yin fitsarin kwance. Shin fitsarin kwance ga manya matsalar aljanu ce? A al'adance matsalar fitsarin kwance ga wanda ya manyanta ana danganta shi da iska ko kuma aljannu. Kuma duk wani ciwo da ba a san ƙimarsa ko makarinsa ba an fi alaƙanta shi da iska. Amma Dr Kwaifa ya ce fitsarin kwance ga manya ciwo ne wanda idan an bincika za a gano, ba ya da wata alaƙa da iska ko aljannu. "Duk wani ciwo da aka bincika za a gano yana da musabbabi," in ji likitan. Ga wadanda ke shan maganin da ke sa su yawan fitsari za su iya daina shan maganin. Sannan ana iya koyawa mafitsara yadda za ta riƙe fitsari musamman idan lokacinsa bai yi ba. Akwai magungunan da ake bayarwa a likitance da za su hana yawan fitsari, waɗanda kuma za su daƙile fitsarin kwance. Ga wanda ke fitsarin kwance zai iya ƙauracewa shan ruwa a lokacin kwanciya. Mutum zai iya amfani da agogo ya sa alam domin saita lokacin tashi yin fitsari a cikin dare
Danna hoton da ke sama don sauraron shirin: A filinmu na Amsoshin takardunku na wannan makon mun amsa tambayar da aka aiko mana a kan Wane ne daliget, yaya ake zarbarsa, kuma mene ne aikinsa? Awwal Ahmad Janyau ya tuntuɓi wani tsohon an siyasa Alhaji Garba Kwaccido wanda ya amsa tambayoyin.
A ﻿karon farko Australia ta kai zagaye na biyu a Gasar Kofin Duniya a shekara 16, bayan da ta ci Denmark. Denmark ta bukaci cin wasan ranar Laraba, domin ta kai zagayen gaba, ita ce take da kaso mafi yawa a fafatawar, amma Australia ta yi nasara. A﻿ustralia ta ci kwallon a minti na 60 ta hannun Mathew Leckie, wanda ya buga da karfi ta wuce mai tsaron raga Kasper Schmeichel. A﻿ustralia ta kammala rukuni na hudu a mataki na biyu da maki shida da tazarar rarar kwallo daya tsakaninta da Faransa mai rike da kofin. I﻿ta kuwa Denmark ta yi ban kwana da Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar da maki daya a wasa uku, sannan ta karshe a rukuni na hudu.
Latsa wannan hoton domin kallon ziyarar ta BBC Zuwa yanzu cutar Coronavirus ta kashe fiye da mutane 80 a China da wasu kasashen duniya, kuma tana cigaba da yaduwa. Mahukunta sun rufe garin Wuhan inda can ne ta fara bulla kuma tafi tasiri. Ana tunanin cewa cutar ta samo asali ne daga wata kasuwa da ake sayar da naman namun daji ba bisa ka'ida ba. BBC ta aike da tawagarta zuwa garin da cutar ta fara bulla.
Tsohon dan wasan AC Milan da Bologna Sinisa Mihajlovic ya mutu yana da shekaru 53. Tsohon mai tsaron bayan na tsohuwar Yugoslavia wanda ya taba lashe kofin zakarun Turai a 1991, ya yi jinyar kansar jini da ya sanar ya kamu da ita tun 2019. An kuma yi masa tiyata a lokacin kuma ya warke. To amma daga baya aka sake masa gwaji aka tabbatar masa cewa cutar ta dawo. Mihajlovic ya taba cin kofin gasar Serie A ta Italiya da Lazio da Inter Milan, kuma ya buga wa Roma da Sampdoria wasanni. A matakin kasa Mihajlovic ya buga wasanni 63 tsakanin 1991 zuwa 2003. Hakama ya wakilci tsohuwar Yugoslavia a gasar cin kofin duniya ta 1998, da kuma ta nahiyar Turai a 2000. Bayan ritayarsa, Mihajlovic ya horar da tawagar kasarsa da kuma tsohuwar kungiyarsa Bologna ta Italiya, har zuwa watan Satumba da aka sallame shi saboda gaza samun nasarori. Hukumomin kwallon kafa na Serbia da kuma Serie A duka sun fitar da sanarwar alhinin rashin Sinisa Mihajlovic, inda hukumar ta Serbia ta ce ''duniyar kwallo ta yi rashin shahararren dan wasa wanda makura ne a bugun tazara a tarihin kwallon kafa.'' Ta kara da cewa '' ya bar tabon da ba zai taba gushewa ba ga Serbia da gasar Serie A.''
Kiristoci a fadin duniya na bikin Kirsimeti - daya daga cikin lokuta mafi muhimmanci ga mabiya addinin Kirista. Shekara ta biyu ke nan da ake samun raguwar jama'ar da ke halartar bukukuwan Kirsimeti saboda tasirin annobar korona. Dukkan hotunan nan na da hakkin mallaka.
Shugaba Trump ya soki Twitter da hana shi 'yancin fadin albarkacin baki bayan a karon farko shafin ya bayyana wani sako da shugaban ya wallafa a matsayin na yaudara. Wannan yaki da Twitter ya soma ne lokacin da Mista Trump mai mabiya sama da miliyan 80 ya yi ikirarin cewa amfani da wasiku wajen kada kuri'a a zaben kasar da ke tafe zai haddasa mummunan magudin zabe. Kamfanin Twitter ya mayar da martani ta hanyar tura wa mutane wani shafi da ke dauke da makala ta musamman da cikakkun bayanai da ke karyata ikirarin shugaban. A farkon wannan watan Twitter ta fito da sabon tsarin dakile bayanan karya, wanda ke taimakawa wajen ganon sahihancin labarai musamman a kan cutar korona.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Hukumomi a Jihar Uttar Pradesh da ke kasar India sun rushe gidajen Musulmai da dama wadanda suka yi zargin cewa suna da alaka jerin zanga-zangar da aka gudanar kwanakin baya wadanda suka rikide zuwa tarzoma. An gudanar da jerin zanga-zangar ne bayan wasu jiga-jigan jam'iyyar Bharatiya Janata Party guda biyu sun yi kalaman batanci kan Annabi  Muhammad (SAW).
Akasari a kan bayyana karin-kumallo a mastayin mafi muhimmancin abincin da ya kamata a ci a kowace rana. Wani bincike da kwalejin da ke nazarin cututtuka zuciya a Amurka wanda aka wallafa a watan Afrilu, ya ce tsallake cin abinci da safe na iya haddasa cututtukan zuciya masu janyo mutum ya rasa ransa. Tawagar wasu likitoci da masu bincike daga jami'o'i da dama a Amurka ne suka gudanar da binciken. Tawagar ta nazaraci mutane 6,550 da shekarunsu ya suka fara daga 40 zuwa 75 da ke kan wani tsarin kiwon lafiya tsakanin 1988 da 1994. Mutanen da aka gudanar da binciken akansu sun bayanna sau nawa su ke karin-kumallo. Kashi biyar cikin 100 na wadanda aka yi nazari akansu sun bayyana cewa ba su taba karin-kumalo ba, kashi 11 kuma sun ce da kyar suke yi, su kuma kashi 25 sun ce suna ci amma ba sosai ba. Masu binciken sun kuma duba adadin wadanda suka rasa ransu zuwa shekara ta 2011 - mutum 2,318 cikin wadanda suka shiga shirin sun mutu - sai suka duba yawan cin abincin safe su. Bayan da suka duba ko mutuwar ta su na da alaka da shan taba ko kuma kiba, sai tawagar ta gano cewa kashi 19 cikin 100 sun mutu sakamakon wasu dalilai, kashi 87 kuma sun mutu sakamakon cututtukan zuciya. Gargadi Binciken lafiya ya bayyana cewa tsallake karin-kumallo na iya yin mumunan illa ga lafiyar jiki, sai dai masanan kimiyya har yanzu na kokarin gano alakar wadanan abubuwa biyu. A wani tsokaci da ta yi kan binciken, ma'aikatar lafiya ta Birtaniya ta wallafa wasu kalamai cewa jaridar ta Amurka ''ba za ta iya tabbatar da cewa rashin karin-kumallo ne ke saka cututtukan zuciya.'' ''Yawancin mutanen da binciken ya gano cewa ba sa karin-kumalo sun taba shan taba, ko giya ko ba su cika motsa jiki ba ko kuma ba sa cin abinci mai kyau." "Kuma yawancinsu ba masu wadata bane,'' a cewar wata makalar da aka wallafa a shafin intanet na NHS, mai bayanan abubuwan da ke sa mutane su iya kamuwa da cututtukan zuciya. ''Binciken ya sanya ido ne kawai kan cin abincin safe sau daya, wanda hakan ba zai nuna dabi'o'in rayuwar mutum ba. Bai kuma binciki mai mutane suka fahimta da cin abinci ba.'' ''Misali, yawancin mutane suna karin-kumallo kullum, amma za a iya samun bambanci tsakanin mutane masu cin abincin kirki da safe da kuma wadanda ke cin burodi ko kuma cakulat da hatsi'' Duk da haka, Dokta Wei Bao, wani farfesa a fanin lafiya da ke jami'ar Iowa kuma marubucin binciken ya kare abubuwan da ya binciko. ''Yawancin binciken da ake yi sun nuna cewa tsallake cin abincin safe na da alaka da kamuwa da ciwon suga, da hawan jini da kuma kitse,'' a cewar Bao. ''Binciken ya kiyasta cewa cin abincin safe zai iya taimakawa lafiyar zuciyar mutum.'' Babban mai kisa Bao da abokanan aikinsa sun kuma rubuta cewa akwai alakar da ke tsakanin yawan cin abincin safe da kuma cututtukan zuciya ''an gano cewa ba su da alaka da wadatar mutum ko kuma jikinsa''. ''A tunaninmu, wannan shi ne bincike na farko kan alakar cin abincin safe da kuma cututtukan zuciya,'' inji masu binciken. Cututtukan zuciya - musamman bugun zuciya da kuma shanyewar barin jiki - su ne manyan cututtukan da su ka haddasa mutuwar kashi 15 cikin 100 na mutane a 2016, a cewar hukumar lafiya ta duniya, WHO.
Manchester United na dubu yuwuwar zawarcin dan wasan Faransa N'Golo Kante, na Chelsea. (Guardian) Liverpool ta tuntubi Ousmane Dembele, mai shekara 25, wanda kwantiraginsa da Barcelona zai kare a bazara. (Sport - in Spanish) Kociyan Chelsea Thomas Tuchel zai tattauna da dan wasansa na tsakiya Conor Gallagher, mai shekara 22, kafin dan wasan na Ingila ya yanke shawara a kan makomarsa. Dan wasan ya shafe kakar da ta wuce a zaman aro a Crystal Palace. (Fabrizio Romano) Wani dan wasan da shi ma zai tattauna makomarsa shi ne Ilkay Gundogan, na Manchester City, dan Jamus . (90min) Wanda bisa ga dukkan alamu zai zama sabon kociyan Burnley, Vincent Kompany zai dauki Taylor Harwood-Bellis, mai shekara 20 dan wasansa na farko a zaman aro daga tsohuwar kungiyarsa Manchester City. (TSun) Dan wasan Uruguay Edinson Cavani, mai shekara 35, y ace an bar shi cikin bacin rai, kamar yadda ya rubuta wa Manchester United wata budaddiyar wasika, bayan da ya bar kungiyar. (Star) Dan wasan gab ana gefe dan Croatia, Ivan Perisic, mai shekara 33, ya shirya kulla yarjejeniya da Tottenham Hotspur bayan da kwantiraginsa da Inter Milan ya kare. (Fabrizio Romano) Kociyan Roma, Jose Mourinho na fatan doke tsoffin kungiyoyinsa Tottenham da Manchester United wajen zawarcin Paulo Dybala, dan Argentina mai shekara 28, idan kwantiraginsa ya kare da Juventus a bazaran na. (TyC Sports, via Express) Paris St-Germain na matukar sha'awar daukar dan wasan gaba na Brazil Richarlison, mai shekara 25, daga Everton a bazaran nan. (Fichajes - in Spanish) Mahaifin dan wasan gaba na gefe na Leeds Raphinha ya ce akwai yuwuwar dan wasan na Brazil mai shekara 25 ya je Barcelona, yayin da ake ta jita-jita kan labarin. (Express) Juventus ta ba wa Angel di Maria, mai shekara 34, kwantiragin shekara daya bayan da ya bar PSG a karshen kakar nan. (Calciomercato - in Italian) Dan bayan Manchester City, dan Japan Ko Itakura, mai shekara 25, na daukar hankalin Bournemouth da Fulham bayan ya taka rawar gani a zaman aron da ya yi a Schalke. (Sky Sports)
Wani bincike da aka wallafa a jaridar ''Daily Mirror'' ta Birtaniya ya bayyana cewa yanayin aikin da mutum yake yi na tasiri matuka ga rayuwar jima'insa. Binciken wanda wani kamfani a Birtaniya mai suna ''Lelo'' ya gudanar ya tambayi kusan mutum 2,000 maza da mata kan yanayin rayuwar jima'insu da kuma irin ayyukan da suke yi na neman halaliya. Sakamakon binciken ya nuna cewa manoma ne suka fi yawan jima'i da kusan sama da kashi 33 cikin 100 inda suka ce suna jima'i a kalla sau daya a rana. Wadanda suka zo na biyu a binciken su ne masu zanen taswirar gine-gine wato ''architects'' inda kusan kashi 21 cikin 100 suka shaida cewa su ma a kalla sau daya a rana suke jima'i. A wani bangaren kuma, binciken ya nuna cewa 'yan jarida su ne wadanda ba su cika yin jima'i ba inda kashi daya cikin biyar suka ce suna yi a kalla sau daya a wata. Haka zalika su ma lauyoyi ba a bar su a baya ba domin kuwa binciken ya nuna cewa su ne wadanda ake shan wahala kafin gamsar da su yayin jima'i inda kusan kashi 27 cikin 100 suke karyar gamsuwa yayin jima'i ko da kuwa basu gamsu ba. Kate Moyle, wacce kwararra ce a kamfanin Lelo a Birtaniya ta bayyana cewa ''Duk da a cikin rukunin masu aiki iri daya akwai kamanceceniya na wasu dabi'u tsakanin mutane, ya kamata mu gane cewa akwai kuma banbance-banbance kwarai dagaske musamman a rayuwar jima'insu. ''Sai dai abin da ya kamata mu gani shi ne abin da ke gudana, misali kamar yadda manomi ke motsa jiki a gona ya bambanta da na ma'aikaci da ke zaune a ofis wanda hakan zai iya kawo bambanci a karfinsu da kuzarinsu. ''Yanayin aikinmu kamar sa'o'in da muke dauka muna aiki da kuma yanayin wurin aikin kansa na tasiri matuka a rayuwarmu baki daya, ba lallai sai rayuwar jima'inmu ba.''
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Mahajjata da ke aikin Hajji na shekarar 2022 na jifar Shaidan a rana ta uku. Wannan dai shi ne kusan ibada ta karshe da mahajjatan su ke yi daga cikin manyan ibada da ake gudanarwa. Baya ga jifan, wasu daga cikin alhazan na komawa Makka domin dawafin bankwana inda akasarinsu kuwa ke  tafiya Madina domin ziyara. "Yan Najeriya na daga cikin dubban mahajjata da suke gudanar da aikin Hajji na shekarar 2022. A wannan shekarar, an kayyade yawan mahajjata da ko wace kasa ta tura aikin Hajji a kasar Saudiyya sakamakon cutar Korona.
Ku latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Hajiya Badiyya Inuwa ta haifi masu fama da sikila biyu, daya ya rasu shekaru 14 da suka wuce sanadiyyar cutar. Hakan ya sa ta bude wata cibiya a Kaduna wadda ke taimakawa talakawa sikiloli da magunguna da kuma fadakarwa. A yanzu haka, cibiyar tana taimakawa kimanin mutum 4000. Bidiyo: Fatima Othman
Magadan gari tara a Faransa sun haramta rashin lafiya a wani mataki na nuna rashin likitoci a garuruwansa. Kudurin dokar wadda magadan garin suka sanya wa hannu a wasu yankuna da ke Sarthe a yammacin birnin Paris, ya ce an haramta kiran likita saboda wata rashin lafiya ko kuma hatsarin mota. Sun ce manufarsu ita ce su gargadin gwamnatin kasar a kan wahalhalun da ake fama da su wajen samun likitoci a yankunansu. Matsalar ma'aikatan lafiya da karancin gadajen kwanciya a asibitoci da kuma rufe wuraren kula da lafiya na daga cikin matsalolin da suka ambata. A cikin dokar, an hana ganin likita ko da kuwa hatsarin mota ne ko kuma haihuwa a yankunan. To sai dai kuma a cikin dokar, an amince mutum ya tafi Paris ya je neman magani. Shugaban kungiyar magadan garin da ke yankin Sarthe da Fercé-sur-Sarthe, Dominique Dhumeaux, ya ce " Muna so mu zaburar da gwamnati da kuma al'umarmu a kan karancin likitocin da muke da su". Ya ce "Wannan matsala ta shafe mu, ta kuma shafi al'ummarmu, don haka dole ne gwamnati ta yi wani abu akai". Mista Dhumeaux, ya ce " Mutane dubu 70 daga cikin dubu 560 da ke zaune a yankunanmu ba sa samun damar ganin likita". Ya ce saboda yanayin kauyukan da kuma rashin asibitoci da ma likitoci na sanya rayuwar marasa lafiya cikin babban hadari. Samun damar kula da lafiya ta zamo babbar abar damuwa a kasar Faransa. A shekarar 2019, wani bincike ya gano cewa, fiye da mutane hudu daga cikin goma 'yan kasar Faransa, sun hakura da zuwa asibiti neman magani saboda dogon jira.
Matsin tattalin arziki da ke shafar miliyoyin mutane a Najeriya ya tursasa wa wasu da dama sauya tsarin rayuwarsu. Hussaini Mukhtar, wani matashi a jihar Kano da ke arewacin kasar, na daga cikin mutanen da ke jin tasiri da raɗaɗin matsin tattalin arziki ta yadda hakan ya tilasta masa haƙura da wasu abubuwa na jin dadin rayuwa. Hussaini yana daga cikin ɗaruruwan mutanen da suka aiko da labaransu ga BBC Hausa, bayan wallafa neman jin ra’ayin mutane a wani shiri na musamman gabanin zaɓukan Najeriya na 2023. Tun wuraren shekarar 2019 ne matsalar matsin tattalin arziki ta ta'azzara a Najeriya, da ta haɗa da hauhawar farashin kayayyaki a ƙasar, lamarin da ya yi ƙamari a 2021 saboda tasirin annobar cutar korona da na yaƙin Ukraine da Rasha da ke shafar ƙasashen duniya ciki har da Najeriya. Baya ga waɗan nan dalilai, masu suka na kuma danganta lamarin na Najeriya da gazawar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari, wajen kasa fitar da matakan inganta tattalin arzikin kasar, duk kuwa da cewa hakan na daga cikin alkawuran da ya dauka tun a yaƙin neman zaben da ya yi nasara a karon farko, wato 2015. Sai dai a nata bangaren, gwamnatin ta sha cewar tana iyaka kokarinta domin ganin abubuwa sun kyautatu a fadin kasar. Hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya ya kai kashi 22 cikin 100 a watan Yuli, kuma 'yan kasar na kashe kashi 59.1 cikin 100 na yawan kuɗin da suke samu a wajen sayen abinci kawai," kamar yadda hukumar kididdiga ta fada a wani rahotonta. “Rayuwa ta yi wahala sosai, tsada da wahalhalu sun ƙaru saboda rashin kudi da tashin farashin kayayyaki da kullum ake ciki. “Abubuwa da yawa na kasa yi ko na ce na tsayar da su saboda ba za su yiwu ba saboda tsada da kayayyaki ke yi a kullum ga tsadar komai da ake ciki. “Abinci kawai muke kokarin saya kullum, shi ma don ya zama dole,” kamar yadda Hussaini ya shaida min. Matashin mai shekara 26 wanda yake da shagon sayar da kayan masarufi ya ce wannan yanayi na taɓarɓarewar tattalin arziki ya sa ya haƙura da abubuwa da dama da matashi kamarsa ke buƙata. A matsayin shekarunsa, Hussaini ya kai ya ajiye iyali, amma ya ce rashin isasshen kuɗaɗen da za su ba shi damar yin auren cikin kwanciyar hankali ya sa ba ya tunanin yin hakan a nan kusa. Ya ce: “Na farko idan na dauko aure a yanzu sai na nemi gidan haya, ga kuɗin kayan aure da na sauran tsarabobi. “Ni kuma shagon nawa abin da nake samu da ƙyar yake isata biyan buƙatuna na dolen-dole, balle kuma na ɗauko aure, bayan ga nauyin iyaye da ƴan uwa na kusa a kaina,” a cewarsa. Sai dai Hussaini ya ce hakan ba wai yana nufin ba zai yi auren ba ne kwata-kwata, amma zai ɗauki lokaci a ya shirya nutse ta hanyar tara kuɗinsa a hankali a hankali. “Idan so samu ne ma sai na ɗan yi ginina ko ƙarami ta yadda biyan kudin haya ba zai ɗaga min hankali ba.” Baya ga batun aure, matashin ya ce tun bayan kammala karatun NCS dinsa a 2018 ya so ya ci gaba da digiri, amma wannan yanayi na matsin tattalin arziki ya hana shi cimma wannan babban buri nasa. “Tunanin kudin makaranta da na zuwa da komawa da sauran muhimman abubuwa da karatun ke buƙata su suka hana ni fafutukar ci gaba da karatun,” in ji Hussaini. Hussaini ya ce ko hidimar rashin lafiya ce ta taso masa a yanzu ya gwammace ya sayi magani a kemis kawai ya sha maimakon zuwa asibiti. “To kullum ana yaudararmu wai asibiti kyauta ne, bayan kuma ba haka ba ne, dole ne sai ka kashe kudi kuma hidima ce babba. “Shi ya sa na gwammace rage zuwa asibiti ya zama cikin matakan da na ɗauka na rage kashe kuɗi.” Duk da yake matashi da ke kan ganiyarsa, Hussaini ya ga gara ya rage buruka da yawancin samarin zamani suka ɗorawa kansu. Ya shaida mana cewa ba ya rayuwar ƙarya da ta fi ƙarfinsa duk da dai yana da shagonsa na sana’a. “Ba ruwana da cewa sai na sayi kaya masu tsada ko babbar waya, gara a lallaɓa a samu na cin abinci kawai,” ya ce. Hatta da yin ƴan mata Hussaini ya ce bai tsayar da ɗaya ba tukunna har yanzu, “saboda su ma hidimarsu mai yawa ce, to da kanka za ka ji ko da budurwa.” “Dole ka haƙura da komai don ba ka da damar yin su. Addu'ar ƙara samun sauki da mafita muke daga Allah a kullin muke don hakan ne mafita gare mu kawai.”
A jerin wasikun da ake aiko mana daga ‘yan jaridar Afrika, a wannan karon Elizabeth Ohene ta kwatanta yadda aka yi jana’izar Sarauniya Elizabeth ta II da yadda suke yi tasu a kasar Ghana. Ba mu da wani mutum mai kimar da za mu kwatanta jana’izarsa da ta Sarauniya Elizabeth II, don  haka ba zai zama adalci ba a kwatanta yadda aka yi ta Sarauniya da ta wani a Ghana. Amma tunda muna kiran kanmu a matsayin jagorori a fagen jana’iza ta duniya,  ba zai bayar da mamaki ba idan muka kalli yadda aka yi ta Sarauniya cikin shauki. Babban abin da ya soma bambanta  jana’izar da muke yi da wadda aka yi wa Sarauniya shi ne yadda aka binne ta  cikin kwanaki 10  da mutuwarta. A Ghana, daraja da girman mutum su ake la’akari da su domin tantance  tsayin kwanakin da za a dauka gabanin a rufe shi. A tunaninmu  binne mutumin da ya mutu da wuri rashin girmamawa ne. Bari na bayar da misali da abin da ya faru a kaina, ni da ‘yan uwana har yanzu ana yi mana wani irin kallo a kauyenmu kan cewa mun binne mahaifiyarmu makonni uku bayan mutuwarta. Ana cin fuskarmu cewa  mun binne mahaifiyarmu tamkar wata kaza! Don haka cike da mamaki wani zai rika tunanin ya za a yi Sarauniya ta mutu ranar 8 ga watan Satumba kuma a binne ta ranar 19 ga watan na Satumba. Akwai tambaya kan yadda aka yi shiru na wani dogon lokaci lokacin jana’izarta. A nan ana yin bikin jana’iza ne cikin hayaniya -  a makabarta  da kuma coci. Da gangan ake daga murya a wajen bikin. Idan kida muka sa to sai mun kure shi. Idan ganga ake bugawa haka ake kure ta. Muna yin kuka. Muna kuka domin nuna bakin ciki. Ana so mu nuna bakin cikin wanda muka rabu da shi da radadin haka a cikin kukan da za mu rika yi ba kakkautawa. Kai har hayar kwararrun masu kuka muke yi domin su samar da irin ihun da ya kamata a wajen bikin jana’izar, ta yadda ba za a rika yi wa mutum gorin cewa ba a yi kuka yadda ya kamata ba a wajen jana’izar mahaifiyarsa ba. Abin kunya ne a wajen mutum. A jana’izar Sarauniya, da hawaye ya zuba a idon wani hakan zai zama abin magana. Mu kuwa da a ce wata daga cikin surukanta ta share hawayen kuka da ya yi lamarin zai ja hankalin jaridu. Mutane a yayin taron sun ruka neman ahuwa na rashin nuna “damuwa”, wanda hakan na nufin zubar hawaye ko kuma nuna damuwa karara. Kowa da ke wajen yadda aka tsara taron jana’izar ya burge shi. Sun jeru a layi guda. Tabbas ba wanda zai yi mamaki idan sojoji sun yi hakan tare da shirun da suka yi a dandamalin bikin. Ihun da ake yi a jana’izarmu ya fi tsaruwa a kan tasu. Abu ne da muka sani ga mutanen Birtaniya cewa suna yin abubuwa a kan lokaci, babu bata lokaci ko kadan. Akwatin gawar Sarauniya ya bar Fadar Buckingham a daidai karfe 14:22 kamar yadda aka sanar. Jana’izar da aka yi ta kasar an yi ta ne cikin awa daya. Wannan ya sha bamban da yadda muke yi a Ghana – da mu ne sai ta fi haka tsayi – tun da duka duniya na gani, shi kansa Archbishop na Canterbury an ba shi kasa da minti shida don ya yi addu’a. Da wannan na gama gano cewa babban bambancin da yake tsakanin jana’izarmu da ta Sarauniya shi ne: su suna yin maci ne mu kuma muna rawa. Macin da kungiya ke yi dubban mutane kuma su kalla. Macin da ake yi a tsare. Wanda ke bukatar a yi ta gwaji ta yadda wani ba zai yi kuskure ba ko da  daga kafa daya ne. Ba za ka iya shiga ba idan ba layinka ba ne. Rawar wata kungiya ce ke yinta a tsare mutane da dama su kalla. Amma mu kowa  zai iya shiga ya taka. A bude ake yin ta don haka akan iya kuskure ciki, sannan muna binta da ihu. Ina ganin akwai darasin da ya kamata mu dauka a wannan macin domin mu sanya shi cikin jana’izarmu da za mu rika yi nan gaba. Ba ni da tabbas idan mutanen Birtaniya na da wani darasi da za su iya dauka daga namu salon jana’izar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An kammala gwajin tsawon minti 35 na samfurin wata motar mai tashi a tsakanin manyan filayen jiragen sama na Nitra da Bratislava a Slovakia. Motar mai kama da jirgin sama da ake kira AirCar, an ƙera ta da ne da injin BMW kuma tana amfani ne da man fetur. Wanda ya ƙera motar, Professor Stefan Klein, ya ce za ta iya tafiyar kilomita 1,000, a nisan kafa 8,200 daga ƙasa, kuma a yanzu haka ta yi tafiyar awa 40 a sararin samaniya a jumulla. Kuma takan ɗauki minti biyu ne kacal tana tafiya a ƙasa kafin ta sauya zuwa jirgi ta tashi.
Wani babban jami'in nukiliyar Iran ya ce an kai wa wata cibiyar nukiliya ta kasar hari kwana daya bayan da ta gabatar da sabbin injina na zamani na uranium. Bai fadi ko waye ke da laifi ba amma ya yi kira ga kasashen duniya da su magance ta'addancin nukliya. Kafofin watsa labarai na Israila sun nuna cewa al'amarin ya faru ne sakamakon harin ta intanet da Israilar ta kai. Al'amarin baya-bayan nan na zuwa ne yayin da ake kokarin farfado da yarjejeniyar nukiliya ta shekarar 2015 ta hanyar amfani da kafar diflomasiyya wadda Amurka ta fice daga ciki karkashin mulkin Trump a shekarar 2018. A ranar Asabar shugaba Hassan Rouhani na Iran ya kaddamar da sabbin injinan zamani a Natanz, wanda wuri ne mai muhimanci a shirin inganta uranium na kasar, wanda aka nuna kai tsaye a talbijin. Hakan ya wakilci wani abin da ya sabawa alkawuran kasar a yarjejeniyar 2015, wacce kawai ke ba Iran damar samarwa da adana iyakantaccen uranium din da za a yi amfani da shi don samar da mai na makamashin nukiliyar kasuwanci.
Asibitin Reddington a Lagos ya karyata jita-jitar da ake yadawa cewa akwai wani dan China da aka kwantar a asibitin mai dauke da cutar coronavirus. A sanarwar da ya fitar, duk da babban daraktan asibitin Dr Olutunde Lalude, bai musanta zuwan dan China ba a asibitin domin diba lafiyarsa amma ya ce ba ya dauke da cutar mai yin kisa a China. "Da safiyar Laraba ne dan Chinan ya kawo kansa asibitin Reddington a Ikeja inda ya ce yana fama da zazzabi, kuma bayan bincike an gano cewa ya shigo Najeriya daga China makwanni bakwai da suka gabata, kuma ba shi dauke da cutar," in ji shi. Labarin bullar cutar Coronavirus a Najeriya ya mamaye shafukan intanet inda ake ta yada jita-jitar cewa cutar ta bulla a Lagos bayan kwantar da wani dan China a asibitin Reddington da ke Ikeja. Babu dai wata sanarwa daga hukumomin Najeriya game da labarin, amma asibitin Reddington ya ce ya sanar da hukumomin lafiya na jihar Lagos. Sanarwar da asibitin ta fitar ta jaddada cewa babu wani mai dauke da cutar coronavirus a dukkanin rassan asibitin. Sanarwar ta kara da cewa lokacin da dan Chinan ya gabatar da kansa a asibitin, an yi kokarin killace shi kamar yadda asibitin ya yi tanadi kan duk wani marar lafiya da ake tunanin barazanar coronavirus tare da shi. "An sanar da hukumomin lafiya, sannan an dauki jininsa zuwa wurin babban gwaji na gwamnatin Lagos," in ji sanarwar. Sai dai kuma sai zuwa gobe ne sanarwar ta ce ake sa ran samun sakamakon gwajin da aka yi masa. Zuwa yanzu an kwantar da dan Chinan a asibitin da ake kula da cututtuka masu yaduwa a Lagos yayin da ake jiran sakamakon gwajin. Asibitin dai na nufin zuwa yanzu ba a tabbatar da ko dan Chinan yana dauke da cutar coronavirus ba. Cutar ta kashe mutum 2771 a duniya, kuma ta fi yin kisa ne a China inda cutar ta bulla yayin da kuma take ci gaba da bazuwa zuwa wasu kasashe. Aljeriya ta shiga jerin kasashen duniya da aka samu bullar cutar ta da ake kira COVID-19, kasa ta biyu da aka samu bullarta a Afirka bayan Masar.
Carlo Ancelotti ya zama koci na farko da ya lashe Champions League guda hudu a tarihin gasar. Ranar Asabar Real Madrid ta yi nasara a kan Liverpool da ci 1-0 a karawar da suka yi a Faransa, inda ta lashe Champions League na 14 jumulla. Vinicius Junior ne ya ci kwallon tilo da ya bai wa kungiyar damar lashe kofin Zakarun Turai na bana, bayan da ta ci La Liga na kakar nan kuma na 35 jumulla. Ancelotti dan kasar Italiya ya zama na farko da ya dauki Champions League hudu a matakin koci, bayan Bob Paisley da kuma Zinedine Zidane, wadanda kowanne ya lashe sau uku-uku. Haka kuma dan kasar Italiya shi ne kan gaba da ya je wasan karshe karo biyar, ya dauki biyu a Real Madrid da biyu a AC Milan. Ya fara cin kofin a Real Madrid a 2014 a Lisbon a kakar farko da ya fara jan ragama, inda Real ta doke Atletico Madrid 4-1. Karon farko da ya fara daga kofin shi ne a AC Milan a 2003 a Old Trafford, inda suka yi nasara a kan Juventus a bugun fenariri, sannan ya dauki na biyu a 2007, bayan doke Liverpool 2-1 a Athens. A Real Madrid kuwa ya lashe Champions League a 2012 da kuma 2022. Ancelotti ya shiga jerin kociyoyin Real Madrid da suka dauki Champions League fiye da daya a kungiyar da suka hada da Zidane mai uku da Villalonga mai biyu da kuma Carniglia. Sauran sun hada da Miguel Muñoz da Del Bosque da kuma Heynckes, wanda ya dauki kofi na bakwai.
Idan kun taba tantama a kan karfin ikon manyan kamfanonin sada zumunta, to lallai durkushewar shafin Parler ranar Litinin na iya nuna maku wani abu. Kamar sauran mutane, na leka shafin na sada zumunta don ganin abin da zai faru bayan karfe 11:59 agogon Pacific na Amurka. Wannan ne iya wa'adin da kamfanin Amazon ya bai wa manhajar ta Parler, ya ce ya nemi mai mara masa baya kafin ya yi waje rod da shi saboda yada bayanai masu tunzura tashin hankali. Ana ganin wannan a matsayin wani lokaci mai muhimmanci a yunkurin da manyan kamfanonin fasaha na Amurka ke yi wajen ganin sun hana Donald Trump da magoya bayansa masu tsattsauran ra'ayi damar amfani da shafukan sada zumunta bayan zanga zangar da aka yi a zauren majalisar dokokin kasar na Capitol Hill cikin makon da ya wuce. Karfe sha biyu ta yi kuma babu abin da ya faru. Da ni da sauran miliyoyin masu amfani da shafin na Parler mun ci gaba da amfani da shi kamar yadda muka saba. Amma kan ka ce kwabo, sai masu amfani da shafin suka fara samun matsala wajen tura bayanai. Ni dai kusan karfe 12:10, sai komai ya daina aiki. Kamar kiftawar ido, shafin Parler, wanda ke da dimbin masu amfani da shi, kuma wanda ake ganin ya fi Twitter ba da damar bayyana ra'ayi, ya daina aiki. Na wannan lokacin dai. Parler na iya samun sabon kamfanin da zai mara masa baya amma rasa Amazon Web Services (AWS) kamfanin da ke samar da hanyoyin intanet mafi girma a duniya, na nufin wasu kamfanonin irinsa na iya juya wa Parler baya. Wata mai bincike kan fasaha Stephanie Hare ta ce ba wannan ne karon farko da wani babban kamfanin fasaha na Amurka ya cire shafin sada zumunta bisa irin wannan dalilin ba. "Matakin da Amazon ya dauka a kan Parler ba sabon abu ba ne, kamar yadda muka ga kamfanonin Amurka irin su Cloudfare sun cire hanyoyin aika sakkoni a shafin The Daily Stormer na masu tsananin kishin farar fata a shekarar 2017 da 8Chan a shekarar 2019 bayan da wani dan bindiga ya yi amfani da shafin ya aika sakonni kafin ya kai hari a garin El Paso da ke Texas," a cewarta. Ba AWS ne kawai ya dauki mataki a kan Parler ba. Google da Apple ma sun goge shafin daga shafukansu na sayen manhaja. Wannan ma ba sabon abu ba ne. Gab, wani shafi da ke ikirarin mai bai wa mutane damar bayyana ra'ayinsu amma an zarge shi da zama wajen baje kolin masu tsattsauran ra'ayi, shi ma an goge shi daga app store na sayen manhajoji. Sai dai ana iya shiga shafin ba ta manhaja ba sai dai ta hanyar binciko shi a intanet. An kuma ce yana kara samun masu amfani da shi a 'yan kwanakin nan. A wani bangare na cire shafukan da ke da alaka da harin da aka kai zauren majalisar Amurka, ranar Litinin Twitter ya sanar da cewa ya sauke shafukan mutane sama da 70,000 da ke da alaka da mabiya Donald Trump na QAnon. Haka kuma, Facebook ya ce zai cire duka wasu sakonni da ke dauke da kalaman "Stop the Steal" - taken da Mista Trump ke amfani da shi kan zarginsa na magudin zaben kasar da aka yi a watan Nuwamba da ta wuce. Sai dai abin da ba a saba gani ba shi ne yadda aka yi wa Shugaban kasar. Tun da magoya bayan Mista Trump suka kai hari Capitol a makon jiya, an haramta masa amfani da wasu daga cikin manyan shafukan sada zumunta ciki har da Twitter da Facebook da Instagram da Snapchat da Twitch. Youtube ya goge wasu bidiyoyinsa amma an masa gargadin cewa an bashi dama ta karshe. Shugabannin Turai ciki har da Shugabar Jamus. Angela Merkel, ta bayyana matakin a matsayin mai matsala. Kwamishinan hukumar Tarayyar Turai, Thierry Breton, ya bayyana rikicin da ya faru a Capitol Hill a matsayin "harin 9/11 a shafukan sada zumunta". Ya ce "Idan har shugaban Twitter zai iya korar Shugaban Amurka daga shafinsa lallai akwai babbar matsala". Sakataren harkokin lafiya na Birtaniya, Matt Hancock, ya ce yanzu shafukan sada zumunta na daukar matakan da bai dace su dauka ba. Yayin da Alexei Navalny, dan siyasa a Rasha kuma sanannen mai sukar Shugaba Vladimir Putin ya alakanta haramcin Mista Trump a Twitter da tauye hakkin fadar ra'ayi. Ya wallafa sako kamar haka a shafinsa na Twitter: "Haramta wa Donald Trump amfani da Twitter bai dace ba. Lallai ne Twitter kamfani ne mai zaman kansa, amma mun ga misalai da dama a Rasha da China inda irin wadannan kamfanonin suka zama aminan gwamnati idan aka zo batun tauye hakkin fadar ra'ayi." Gaskiyar Magana it ace shafukan sada zumunta kamfanoni ne masu zaman kansu. Kamar yadda kungiya mai zaman kanta za ta gindaya sharuddanta ga mambobinta, haka ma Mark Zuckerberg na Facebook ko Jack Dorsey na Twitter. Doka guda mai muhimmanci da aka sa ita ce a rika bai wa sakonnin da 'yan siyasa ke wallafawa muhimmanci musamman kan yadda jama'a za su rika tattaunawa a kai. Don haka shafukan ciki har Facebook da Twitter sun ce za su rika daga wa sanannun mutane kamar Shugaban Amurka kafa idan aka yi batun karya dokar masu amfani da shafuka. Amma tun da annobar korona ta kunno kai abubuwa sun sauya matuka kuma kamfanonin sun sa ido sosai kan shugabannin duniya. A watan Maris din bara, Facebook da Twitter sun goge wasu sakonnin Shugaban Brazil Jair Bolsanaro da na Shugaban Venezuela Shugaba Nicolas Maduro da suka kunshi bayanan bogi dangane da cutar korona. Sai a watan Mayu ne Twitter ta dauki mataki shigen wannan kan Shugaban Amurka lokacin da ya sa wani gargadi a gaban wani sako da shugaban ya wallafa, inda Twitter ya ce sakon na goyon bayan tashin hankali. Shugaban ya aika sako dangane da zanga zangar Black Lives Matter yana cewa: "Idan aka fara sata a shaguna, za mu sa a fara harbin masu zanga zangar". Mai sharhi kan shafukan sada zumunta Matta Navarra ya ce matakin haramta wa Mista Trump amfani da shafukan sada zumunta ya shata layi kan wanda zai rika amfani da shafukan da sakonnin da za a rika wallafawa. Trump ya lashi takobin ramawa Wasu masu sharhi na ganin cewa matakin na iya zama silar haifar da sa ido a shafukan zumunta a fadin duniya. Ranar Litinin ne Facebook ya sanar da cewa ya goge wasu shafuka da ke da alaka da gwamnatin Uganda wanda kuma ake zargin ana amfani da su don shirya magudi a zaben kasar mai zuwa. Lauya Whitney Merrill na ganin wannan matakin zai kawo sauyi a shafukan sada zumunta. "Dokokin shafukan sada zumunta na sauyawa a hankali. Amma ba a amfani da su yadda ya kamata a fadin duniya. Ina tunain cire shugaban na iya zama silar ciccire masu irin wannan halayyar a fadin duniya." A sa'o'insa na karshe a Twitter, Mista Trump ya sake zargin wani bangare na dokokin Amurka, bangare na 230 da "haramta" damar bayyana ra'ayi. A lokacin mulkinsa, ya yi barazanar soke dokar da ke kare shafukan sada zumunta daga daukar alhakin abin da masu amfani da su suka wallafa. Mutane da dama na ganin cire wannan kariyar na iya kawo nakasu ga damar bayyana ra'ayi saboda dole shafukan su fara sa ido fiye da yadda suke yi yanzu. Shugaba Joe Biden mai jiran gado, ya bayyana cewa shi ma zai so ya soke dokar don a kara sa ido sannan a hana labaran karya yaduwa. A sakon na karshe da Mista Trump ya wallafa, ya ce yana tattaunawa da sauran shafuka kuma zai yi "wata muhimmiyar sanarwa nan ba da jimawa ba." Idan abubuwan da suka faru a kwanankin nan za su iya zama wani abu, Mista Trump da magoya bayansa na fuskantar gwagwarmaya da 'yan majalisa da manyan kamfanonin fasaha kafin su iya samun wurin zama a shafukan na sada zumunta
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Tsohon gwamnan jihar Bauchi da ke arewacin Najeriya Malam Isa Yuguda  ya bayyana yadda za su karya lagon su Atiku Abubakar da jam’iyyar hamayya ta PDP. Malam Isa Yuguda ya ce sun shirya tsaf domin jaddada nasarar da jam'iyyar APC ta samu a zabukan 2015 da 2019. Yuguda, wanda tun farko ke neman shugabancin jam'iyyar APC mai mulki, ya ce ya janye daga takarar saboda jam'iyyar ta kebe kujerar ga shiyyar arewa ta tsakiya. To amma ya shaida wa BBC cewa yanzu ya koma neman mukamin mataimakin shugaban jam’iyyar APC na shiyyar arewacin Najeriya.
Shugaban Kungiyar Izala ta JIBWIS a Najeriya Shaikh Abdullahi Bala Lau ya ce ya kamata gwamnatin Najeriya ta yi wa jagoran 'yan Shi'a Shaikh Ibrahim Zakzaky adalci. Malamin addinin ya bayyana hakan ne lokacin da yake hudubarsa ta Juma'a a masallacin hedikwatar kungiyar ta JIBWIS da ke Utaku a Abuja ranar Juma'a. Ba wannan ne karon farko ba da wani babban malamin sunnah a kasar yake magana kan batun jagoran 'yan Shi'a a kasar ba. Shaikh Ahmad Gumi ya taba kira ga Shugaba Muhammadu Buhari da ya sake shi a baya. Shaikh Bala Lau ya ce: "Babu wanda ba ya son a yi wa shugabansu (Zakzaky) adalci. Ko kafiri ne a yi wa adalci. Idan abin da ya yi ba daidai ba ne a hukunta shi saboda gani ga wane, ya isa wane tsoron Allah." Ya ci gaba da cewa: "Idan ba a yi masa hukunci ba zanga-zanga da tawaye za su sa a sake shi. Idan kuwa aka sake shi to ranar da duk aka kama wani shugaba na kowane addini mabiyansa su ma su fito su yi zanga-zanga, su yi abin da suka ga dama domin a saki shugabansu. "Daga nan babu sauran zaman lafiya kenan," in ji shi. Kazalika, ya ce "idan jagoran 'yan Shi'an bai yi laifi ba, to a sake shi. Idan ko ya yi laifi a yi masa hukunci kamar yadda ake yi wa kowane dan kasa mai laifi. "Idan aka yi haka an zauna lafiya." Shaikh Bala Lau ya kuma kara da cewa ba ya jin dadin yadda wasu suke kokarin siyasantar da batun. Ya ce: "Akwai wasu da suke kokarin yin amfani da matsalar wajen hada 'yan Izala fada da 'yan Darika a Najeriya. Suna cewa idan aka gama da 'yan Shi'a su za a koma wa." Malamin ya ce babu gaskiya a cikin wannan ikirarin, kuma ma ya ce Izala ta yi tarayya da darika a wasu bangaorin addini, kamar girmama sahabbai baki daya. Ya kara da cewa 'yan darika sun fi kusa da 'yan Izala fiye da kusancin su da 'yan shi'a. A gefe guda kuma, shugaban kungiyar ya soki yadda BBC ta yi kuskuren danganta Muhammad Yusuf tsohon shugaban Boko Haram da jami'ar Musulunci ta Madina a wani rahoto da ta wallafa ranar Talata. Labarin an wallafa shi ne saboda cika shekara 10 da aka yi da fara rikicin Boko Haram a Najeriya. Sheikh Bala Lau ya yi kira ga BBC din da ta gaggauta gyara kuskuren da ta yi. Sai dai tuni BBC ta gyara wannan kuskure 'yan sa'o'i bayan wallafa labarin kuma ta nemi gafara.
Malaman addinin Musulunci sun bayyana falalar da ke cikin yin bikin maulidi. Malam Haruna Salisu Alfindiki, limamin masallacin Unguwar Alfindiki da ke birnin Kano, ya shaida wa BBC cewa "yana daga cikin ladabi a lokacin maulidi mutum ya yi kyakkaywar niyya da tabbatar da soyayyar annabi Muhammad (SAW)."  Ya kara da cewa bai kamata masu yin maulidi su rika yin ayyukan da suka saba wa shari'a ba. "Cikin ladabin da masu maulidi ya kama su yi akwai girmama manzon Allah da jin tarihinsa da jin karatuttuka don wata falala da ake samu ita ce mutum yana jin ilimin da bai karanta ba - saboda malamai suna nutsawa su yi bincike su fito da gwala-gwalai na girman manzon Allah da abin da ya shafi nasabarsa da hakurinsa," in ji malamin.
Latsa hoton sama ku saurari shirin: Shirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya yi muhawara kan illar shan taba sigari, wadda aka yi bikin ranar yaƙi da shan ta a farkon makon nan.
Q﻿atar za ta karbi bakuncin Gasar Cin Kofin Duniya da za a fara ranar 20 ga watan Nuwamba a kammala 18 ga watan Disambar 2022. R﻿anar 14 ga watan Nuwamba ita ce ranar karshe da tawagogin da za su buga wasannin za su mika sunayen 'yan wasan da za su wakilce su. M﻿anchester United tana da tarin 'yan wasan da za su wakilce ta a Gasar Cin Kofin Duniya da za a fafata tsakanin kasashe 32. K﻿oda yake wasu kasashen ba su sanar da 'yan wasan da za ta je da su buga babbar gasar tamaula ta duniya ma kawo yanzu. U﻿nited za ta ziyarci Fulham domin buga wasan mako na 16 a gasar Premier League, daga nan za a yi hutu a babbar gasar tamaula ta Ingila sai bayan wasannin Qatar. J﻿erin 'yan wasan United da za su buga Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar: R﻿ukunin farko D﻿an wasan United, Tyrel Malacia zai wakilci Netherlands. R﻿ukuni na biyu '﻿Yan wasan United a wannan rukunin daga Ingila suke R﻿ukuni na uku Lisandro Martinez zai wakilci Argentina mai taka leda a United R﻿ukuni na hudu Denmark za ta je kofin duniya da Christian Eriksen mai wasa a United F﻿aransa za ta je da Raphael Varane, wanda ya ji rauni a wasan United da Chelsea Tunisia za ta je da Hannibal Mejbri mai wasan aro a Birmingham daga United R﻿ukuni na biyar Ba dan wasan United a wannan rukunin, bayan da Sifaniya ba ta kira David de Gea ba mai wasa a Old Trafford. Rukuni na shida Babu dan wasan United da zai buga kofin duniya a rukuni na shida R﻿ukuni na bakwai 'Yan wasa hudu daga United ne za su wakilci Brazil a Qatar Casemiro Fred Antony Alex Telles mai wasan aro a Sevilla daga United Rukuni na takwas K﻿yaftin din Portugal, Cristiano Ronaldo daga United, wanda ake sa ran wannan ita ce gasa ta karshe da dan kwallon zai buga.
Masana kimiyya sun ce sun gano dabba dangin kadangaru mafi kankanta a duniya - hawainiya wadda girmanta kamar na kwayar hatsi. Wata tawagar masana kimiyya na kasar Jamus da Madagasca ce ta gano biyu daga cikin irin wadannan hawainiyoyi masu kankanta a kasar Madagascar. Hawainiyar wanda namiji ne mai suna  Brookesia nana, ko nano-chameleon a turance, girmansa bai wuce  13.5mm ba. Hakan na nufin shi ne dangin kadangaru cikin nau'uka 11,500 da aka sani, a cewar gidan ajiye namun daji na the Bavarian State collection of Zoology da ke birnin Munich. Girmansa daga kansa zuwa jelarsa bai wuce 22mm (0.86in) ba. Macen ta fi girma inda ta kai kusan 29mm, a cewar gidan ajiye namun dajin, yana mai karawa da cewa har yanzu ba a gano sauran nau'ukan dabbobin dangin kadangaru ba, duk da  "babban kokari da aka yi". "Ana samun wannan sabon nau'i na hawainiya ne kawai a dajin da ke arewacin Madagascar kuma tana fuskantar hatsarin shudewa daga doron kasa," a cewar mujallar kimiyya ta the Scientific Reports. Oliver Hawlitschek, wata masaniyar kimiyya da ke Cibiyar Tarihi da ke Hamburg, ta ce: "Abin takaicin shi ne wannan nau'i na hawainiya yana fuskantar barazanar gushewa daga gurgusowar hamada, amma an sanya matakan tsaro a yankin don haka wadannan nau'uka za su tsira." Masu bincike sun gano cewa hawaniyar tana cin gara da ke daji sannan tana buya tsakanin ciyayi don gudun kada hallitun da ke farautarta su ganta. A wani sako da ya wallafa a shafin intanet, Dr Mark Scherz, daya daga cikin masu binciken da suka gano nau'in hawainiyar, ya ce wannan "wani al'amari ne mai ban sha'awa na misali mafi kankanta na zamantakewar halittu". Ya kara da cewa dajin aka gano wadannan halittun na da nasaba sosai da sauran dazuzzuka a sassan daban-daban na arewa da wurin da aka gano. "Don haka wannan nau'i na hawainiya ya sha bamban da irin wadanda aka saba ganowa mafi kankanta a kanakan tsibirai. Hakan na nufin wani abu yana bayar da dama ga wadannan hawainiyoyi su kasance kanana," in ji shi. A rahotonsu, masana kimiyya sun bayar da shawarar sanya hawainiya a cikin jerin halittun da ke fuskantar matukar barazanar gushewa daga duniya domin a taimaka wajen kare ta da kuma muhallinta.
Ranar Lahadi Barcelona za ta buga wasan karshe a gasar La Liga ta bana a Camp Nou karawar mako na 38 da Villareal. Ranar Lahadi Barcelona ta tashi 0-0 a gidan Getafe a wasan mako na 37 a babbar gasar tamaula ta Sifaniya, shi ne na karshe da ta fafata a bana a waje a La Liga. Tun bayan da Xavi Hernandez ya karbi aikin horar da Barcelona ranar 6 ga watan Nuwamba, bai yi rashin nasara ba a karawar waje da ya yi a La Liga ta kakar nan. Kociyan wanda ya maye gurbin Ronald Koeman, ya saka hannu kan yarjejeniyar da za ta karkare a karshen watan Yunin 2024. Kawo yanzu Xavi ya ci wasa tara da canjaras biyar a fafatawa 14 da jan ragamar Barcelona a wasannin da ta yi a waje a babbar gasar tamaula ta Sifaniya. Kungiyoyin da ya doke a waje sun hada da Betis, Real Sociedad, Levante, Elche, Valencia, Alavés, Mallorca, Villarreal da kuma Real Madrid. Kungiyoyin da Xavi ya yi canjaras da su ba a Camp Nou ba a La Liga sun hada da Getafe, Espanyol, Granada, Sevilla da kuma Osasuna. Da wannan bajintar, Xavi ya zama na uku da ya ja ragamar wasa a kalla 10 ba tare da rashin naasara ba a waje, bayan Ernesto Valverde mai 12 da canjaras shida, sai kuma Tito Vilanova mai 10. Tun da aka fara kakar bana, Barcelona ta sha kashi a wasa biyu kacal a waje wato 2-0 a gidan Atletico Madrid da kuma 1-0 a Rayo Vallencano. Kuma tun kan Xavi ya koma Barcelona da horar da tamaula, kungiyar ta Camp Nou ta yi canjaras da Celta, Cádiz da kuma Athletic Club.
Hukumar kwallon kafa ta Afirka, Caf za ta yi bikin raba jadawalin neman gurbin shiga gasar kofin nahiyar Afirka da za a yi a 2023. Code d'Ivore ce za ta karbi bakuncin wasannin da za a yi a 2023, bayan da Kamaru ta gudanar da gasar 2020, wadda aka yi a 2022. Hakan ya biyo bayan cutar korona da ta kawo tsaiko, sannan aka yi gasar tsakanin Janairu zuwa Fabrairun 2022. Za a raba jadawalin ne a Afirka ta Kudu ranar Talata, inda Thomas Mlambo zai gabatar tare da Solomon Kalou da kuma Lucas Radebe. Kasashe 48 ne za su fara fafatawa zuwa zagaye na biyu, inda za a raba su zuwa tukunya hudu, kowacce kasa za ta kasance a gurbin da take da shi a jadawalin Fifa, wanda ta fitar ranar 31 ga watan Maris din 2022. Daga nan za a raba kasashen rukuni 12 dauke da hur-hudu kowanne, wato daga A zuwa L, inda duk wadda ta yi ta daya da ta biyu za ta  kai gurbin buga gasar kofin nahiyar Afirka da Code d'Ivoire za ta karbi bakunci a 2023. Itama Code d'Ivoire za ta kasance cikin kasashen da za a raba jadawalin da ita, duk da tuni ta samu gurbin buga gasar tunda ita za ta karbi bakuncin wasannin. Kenya da Zimbabwe wadanda Fifa ta dakatar suna daga cikin wadanda za a raba jadawalin tare da su, sai dai kuma idan nan da mako biyu ba a cire takunkumin da aka dora musu ba, za a fitar da su daga buga wasannin neman gurbin shiga kofin Afirka. Saboda haka a rukunin da suke za su zama uku kenan, kuma ba za a saka su waje daya ba. Za a fara wasannin cikin watan Yunin 2022. Rabon da Code d'Ivoire ta karbi bakuncin gasar tun 1984. Senegal ce ke rike da kofin Afirka, wanda ta lashe a Kamaru, bayan da ta yi nasara a kan Masar.        3 Abdel Khalek Tharwat Street, El Hay El Motamayez, P.O. Box 23 6th October City, Egypt - Tel.: +202 38247272 Se désinscrire/unsubscribe
Shirin Lafiya Zinariya na wannan makon ci gaba da tattaunawa ne game da cutar sanyi ta Pneumonia wadda ake ɗauka daga mutum zuwa mutum. Hukumar lafiya ta duniya ta ce cutar sanyi ta Nimoniya ita ce a gaba a cikin jerin cututtukan da ake dauka, wanda kuma ya fi kashe yara a duniya. A cewar hukumar yara sun fi hadarin kamuwa da cutar ne, saboda garkuwar jikinsu ba ta da karfi. Hakan yasa jikinsu ba ya iya yakar kwayoyin cutar da ke haddasa cutar. Haka kuma likitoci sun bayyana wasu cututuka da cewa idan yaro ya yi su ta zai iya kamuwa da cutar ta nimoniya. Cututtukan sun hada da kyanda da tarin shika da kuma yaran da a kan haifa da rami a zuciya. Alkaluman WHO sun nuna cewa, a shekarar 2017 kacal, cutar ta kashe akalla yara 'yan kasa da shekara biyar fiye da dubu 808. Haka kuma cutar sanyin tana addabar mutanen da shekarunsu suka haura 65 a duniya. Cutar ta fi kamari ne a kudancin Asia da kuma yankin hamadar saharar Afrika. In ji hukumar. Cutar dai na yaduwa ne ta hanyar dauka kai tsaye daga wani wanda ke fama da ita zuwa wani. WHO ta wasu hanyoyin da ake daukar cutar, sun hada da ta hanyar tari ko atishawa daga mai fama da cutar sanyin. Sannan kuma ana iya daukar nimoniya ta hanyar jini, a wajen haihuwa. Yaran da cutar ta yi kamari a jikinsu ba sa iya ci ko sha, sannan su kan fita hayyacinsu, jikinsu ya yi sanyi kalau kuma suna yin jijjiga.
Akasarin 'yan Najeriya na ganin bangaren zartarwa da na majalisar dokokin tarayya, karkashin jagorancin Sanata Bukola Saraki na zaman doya da manja ne kawai, musamman ganin irin ce-ce-ku-cen da bangarorin biyu suka rika yi tun farkon shigowar gwamnatin. Sai dai tambayar da kowa ke son sanin amsarta ita ce: shin akwai sabani tsakanin Shugaban kasar Muhammadu Buhari da shugaban majalisar dattawa Bukola Saraki, ko dai kawai 'yan siyasa ne ke son raba kawunan manyan jami'an gwamnatin biyu? Alamar farko da ta nuna cewa za a samu baraka tsakanin Shugaba Buhari da Sanata Saraki, ita ce bijirewar da Saraki ya yi wa jam'iyyarsu ta APC inda ya tsaya takarar shugabancin majalisar dattawa, duk da cewa jam'iyyar ta fitar da wanda take so 'yan majalisar su zaba -- Sanata Ahmad Lawan. Hadin kan da wasu Sanatocin jam'iyyar APC suka yi da takwarorinsu na jam'iyyar hamayya ta PDP inda suka zabi Sanata Saraki a matsayin shugaban majalisar, ya sa 'yan kasar da dama na ganin Saraki ba zai rika aiwatar da abubuwan da gwamnatin Buhari ke so ba. Hakan ne ma ya sa lokacin da kotun da'ar ma'aikata ta soma yi wa Sanata Saraki shari'a kan zargin yin karya wajen bayyana kadarorin da ya mallaka, 'yan kasar da dama ke ganin yana girbe abin da ya shuka ne. Wasu kuma na yi wa Saraki kallon yana hankoron kujerar Shugaba Buhari a zaben 2019, batun da ya sha musantawa, yana mai cewa lokacin yakin neman zabe bai yi ba. Kuma a ko da yaushe shugaban majalisar ta dattawa ya samu damar yin tsokaci a kan dangantakar bangarorin biyu yakan ce babu wani sabani a tsakaninsu, kuma a shirye yake ya yi aiki domin tabbatar da nasarar gwamnatin Buhari, "wacce na yi ruwa da tsaki wajen ganin ta lashe zabe". Da alama wannan ikirari nasa na da kanshin gaskiya, a cewar Malam Kabiru Sufi Sa'id, na Sashen koyar da kimiyyar siyasa a Kwalejin Share Fagen shiga Jami'a ta Kano kuma mai sharhi a kan harkokin yau da kullum. A cewarsa, "Bukola Saraki ya sha ganawa da Shugaba Buhari musamman idan aka samu wani batu da ke bukatar a yi sulhu tsakanin majalisar dokoki da bangaren zartarwa. 'Yan Najeriya ba za su manta da irin hatsaniyar da kasafin kudin shekarar 2016 ya janyo ba kuma duk da kai-komon da aka rika yi a kansa, shugaban majalisar dattawan ya yi uwa da makarbiya wajen ganin an shawo kan wannan matsala. Idan da a ce ba ya goyon bayansa ba zai yi abubuwan da yake yi ba." "Kar ka manta cewa tun da farko shugaban kasa ne ya yi sake wajen mika komai a hannun jam'iyyar APC shi ya sa Saraki ya bijirewa jam'iyyar," in ji Malam Sufi. Ya kara da cewa "Da a ce ya yi la'akari da cewa akwai bukatar ya tsaya tsayin daka wurin ganin an zabi shugabannin majalisar dokokin da yake son aiki da su da wasu matsalolin ba za su taso ba." Haka kuma a lokacin da aka nada ministoci, duk da cewa an yi wa wasu daga cikinsu zargin cin hanci da rashawa, amma 'yan majalisar dattawa ba su yi kasa a gwiwa ba wurin tantance dukkaninsu. Hakan, a cewar Malam Kabiru Sufi Sa'id, ya nuna cewa 'yan majalisar dattawan na son yin aiki da Shugaba Buhari. Shi kan sa Bukola Saraki ya shaida wa BBC cewa babu wata matsala tsakaninsa da Shugaba Buhari, yana mai cewa wasu 'yan siyasa ne, wadanda suka kwace ragamar tafiyar da mulkin kasar daga hannun Shugaba Buhari, ke yunkurin shafa masa kashin kaji domin su gusar da kyakkyawar alakar da ke tsakaninsu. Saraki ya kara da cewa shi kadai ne ya shaida wa duniya cewa Shugaba Buhari na dab da komawa Najeriya daga jinyar da ya yi a birnin London domin hankalin 'yan kasar ya kwanta duk kuwa da cewa mutane da dama sun ziyarci shugaban kasar amma da suka koma gida suka yi gum da bakinsu. Sai dai batun tabbatar da shugaban riko na hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati, EFCC, Ibrahim Magu, wanda sau biyu majalisar dattawa na yin fatali da shi, ya sake sanya shakku a zukatan 'yan Najeriya a kan sahihancin dangantakarsu da Shugaba Buhari. 'Yan kasar dai na ganin 'yan majalisar dattawan sun ki tabbatar da Magu ne saboda ba sa goyon bayan yakin da Shugaba Buhari ke yi da cin hanci da rashawa, musamman ganin cewa da dama daga cikinsu na gaban kotuna daban-daban domin kare kansu daga zargin da ake yi musu na cin hancin. Amma Mr Saraki da ma sauran 'yan majalisar sun sha nanata cewa sun dauki matakin ne ta hanyar yin amfani da abin da doka ta ce. Shi ma Malam Kabiru Sufi Sa'id ya goyi bayan 'yan majalisar a kan wannan batu, inda ya ce: "Ya kamata a rika yi wa 'yan majalisar dattawan adalci. Sun yi amfani da rahoton da hukumar  tsaro ta farin kaya, DSS ta tura mus ne, wanda ya zargi Ibrahim Magu da aikata ba daidai ba; don haka idan ma akwai mai laifi a cikin wannan batu, to bangaren zartarwa ne domin su suka zargi shugaban riko na EFCC." A cewarsa, yana da matukar wahala 'yan Najeriya su daina zargin 'yan majalisar kan kin yin aiki da Shugaba Buhari ganin cewa idanunsu sun rufe kuma "ba sa ganin laifin bangaren zartarwa duk kuwa da cewa akasarin tsamin dangantakar da ke tsakaninsu ya samo asali ne daga fadar shugaban kasa." Ita dai fadar shugaban kasar, a nata bangaren, ta nace cewa babu wani sabani tsakanin bangarorin biyu, kuma suna ci gaba da aiki tare.
Fitacciyar jarumar fina-finan Hausa Fatima Abdullahi da ake kira Fati Washa ta lashe kyautar gwarzuwar jaruman Hausa a wani kasaitaccen bikin fina-finan Afirka da aka gudanar a Birtaniya. An sanar da Washa ne a matsayin gwarzuwar jaruma a taron karrama 'yan Fim da aka gudanar ranar Asabar a birnin London. Bikin wanda ake kira Afro Hollywood Awards ya shafi karrama jaruman fina-finan harsunan Najeriya guda uku Hausa da Yoruba da Igbo da kuma na Inglishi a sassan kasashen Afirka, Fati Washa ta lashe kyautar ne saboda rawar da ta taka a Fim din 'Sadauki.' Jarumar ta doke Aisha Aliyu Tsamiya a Fim din da ta fito "Jamila" da kuma Halima Yusuf Atete da ta fito a "Uwar Gulma" Rahama Sadau ta wallafa hoton bidiyo a shafinta na Instagram, lokacin da Washa ta ke karbar kyautar, inda ta bayyana farin cikinta da godiya. Ita ma Washa ta sake wallafa bidiyon a shafinta na Istagram. Washa ta ce ta sadaukar da wannan kyautar ga masoyanta tare da gode ma su, kamar yadda ta wallafa a shafinta na Facebook da ba a tantance ba. Karo na 23 ke nan da ake gudanar da bikin karrama 'yan fim din wanda jaridar African Voice Newspapers a Birtaniya da gidauniyar Esther Ajayi da Ned Nwoko ke daukar nauyi. Wadanda ke shiryawa da daukar nauyin bayar da kyautar a Birtaniya sun ce Sama da fina-finai 500 ne daga Afirka suka shiga gasar wacce aka fara a 1996.
Lemon tsami yana cikin muhimman ƴaƴan itace da likitoci suka ce  suna da muhimmanci a jikin ɗan Adam saboda sinadaran da ke ƙunshe a cikinsa. Akwai nau'in lemon tsami daban-daban a sassan duniya amma wanda aka fi sani shi ne ƙarami mai tsami musamman a Afirka da yankin Asiya. Mujallar lafiya ta Healthline a wani cikakken bayani da ta wallafa game da lemon tsami da amfaninsa ta ce lemon tsami yana ɗauke da sinadarin Vitamin C sosai, kusan yana samar da kashi 20 na buƙatar mutum. Yana kuma ƙunshe da sinadarai na iron da calcium da vitamin B da Potassium da magnesium. Sannan lemon tsami yana kunshe da sinadaran da ke hanawa ko rage lalacewar kwayoyin halitta a jikin dan adam da ake kira antioxidants a Ingilishi. Binciken ya bayyana cewa ci ko shan lemun tsami yana ƙara ƙarfafa garkuwan jiki, yana kuma rage barazanar kamuwa da ciwon zuciya da kansa da ciwon koda da kuma inganta lafiyar fata. Wasu mutane sun dade suna ganin cewa shan lemon tsami yana illa ga rayuwarsu ta aure, inda tsakanin al'umma ko kuma a al'adance ake bayyana cewa lemon tsami yana tsinka maniyin namiji. Wani lokaci ma akan faɗa wa mutum cewa shan lemon tsami yana rage ƙarfin sha'awa ga maza da mata da kuma rage ƙarfin mazakuta. Sai dai Hajiya Jummai Hassan ƙwararriyar likita kan abinci da ke asibitin Wuce a Abuja, babban birnin Tarayyar Najeriya, ta shaida wa BBC cewa, baya ga amfanin lemon tsami a hanyoyi daban-daban na lafiya yana kuma ƙara inganci da gyara maniyin mutum. Ta ce lemon tsami yana da amfani da yawa ana  - amfani da shi ta hanyoyi daban-daban wurin sha da kuma abinci. "Yadda mutane suka dauka cewa lemun tsami yana da matsala ga ma'aurata ba haka ba ne domin yana da amfani a jiki sosai. Domin wani bincike ya nuna cewa idan ana shan sa ba da yawa ba yana gyarawa da inganta maniyi." "Ɗan ruwan lemun tsamin da ake matsawa a ruwa ko a shayi a sha bai kai yawan da zai tsinka maniyi ba- sai dai ya gyara da inganta shi." "Nasan duk yadda ake shan lemun tsami ba a matsa shi har rabin kofi zallarsa a sha - amma ɗan matsawa kadan ba shi da wata matsala ga lafiya ko tsinka maniyi kamar yadda ake cewa," inji kwararriyar likitar abincin. Sai dai kuma ƙwararriyar likitar ta ce shan lemun tsami da yawa a lokaci ɗaya yana iya tsinka maniyi musamman ga masu son ƙayyade iyali kamar waɗanda ba su son haihuwa. Ta ce akwai bincike da aka yi a Australia wanda ya nuna cewa yawan shan Lemun tsami adadi mai yawa a lokaci guda yana iya tsinka maniyi. "Idan an yi amfani da shi a jiki kafin jima'i ko kuma a matsa ruwansa sosai a sha zai iya tsunka maniyi." Shan sa ne da yawa lokaci daya ne ba a so- Kuma duk abin da ya yi yawa yana da matsala amma baya da wata matsala ga ma'aurata. Yadda lemon tsami yake da sinadarai  a cikinsa kamar Vitamin C da Potassium da Magnesium. Ana amfani da shi ta hanyoyi daban daban. Likitoci sun ce ana son mutum idan ya tashi daga bacci ya sha lemon tsami, ya matsa a cikin ruwa a kofi ya sha. Dakta Jummai ta ce an fi son mutum ya matsa lemon tsami ya sha a ruwa maimakon gahawa domin a cewarta, gawaha na ture sinadaran da ke jikin mutum a fitar a fitsari. Amma idan lemon tsami aka sha sinadaran za su zauna a jikin mutum da za su yi masa amfani a jiki. Sannan an fi son mutum ya matsa lemon tsami  a ruwan dumi a sha a kullum. Ba a son mutum ya dinga matsa zallar lemun tsami ya cika kofi yana sha.  Amma idan za a dan matsa kadan a sha yana da amfani sosai ga lafiyar jiki. Lemun tsami ana son a sha da safe da kuma idan za a ci kifi ko a salat a matsa a ciki. Masana lafiya sun ce duk da amfanin da lemon tsami yake da shi da dama a jikin mutum amma kuma zai iya yi wa wasu illa musamman ga masu ciwon ulsa. Lemon tsami yana da ɗauke da sinadarin asid sosai kuma Ulsa ciwo ne da ba ya son  asid, wanda idan mutum yana da ulsa ya sha za ta iya tashi. Kwararriyar likitar abinci a asibitrin Wuse Hajiya Jummai ta ce shan lemun tsami ya danganta da lafiyar mutum domin duk abin da yake da amfani ga wani yana kuma iya zama illa ga wani. Haka kuma akwai mutanen da jikinsu ke zaɓar nau'in abincin da yake so. Wasu za su iya shan lemon tsami ya sa su amai ko kuma zafin zuciya da kumburi, kamar yadda bayanan Mujallar lafiya ta Healthline suka nuna.
Liverpool na kan hanyar lashe kofi hudu -  tarihin da ba a taɓa yi ba a Ingila. Wasanni shida suka rage wa Liverpool ta kafa wannan tarihin na lashe kofuna huɗu a kaka ɗaya. Liverpool za ta iya lashe kofi huɗu a kakar bana - ko kuma ta ƙare da kofi ɗaya kacal na Carabao da ta lashe. Celtic ce kawai a kakar 1966-67 ta lashe kofin Turai da lig da kuma kofin ƙalubale na gida - ko da yake yawancin ƙasashen ba a buga gasa biyu a cikin gida a kaka ɗaya. Liverpool yanzu ta kai wasan ƙarshe a gasar Zakarun Turai - za ta haɗu ne da Real Madrid ko Manchester City a Paris. Maki ɗaya ya raba Liverpool tsakaninta da Manchester City da ke jagorancin teburin Firimiya, yayin da ya rage wasanni huɗu a kammala gasar. Nasarar da Liverpool ta samu kan Villarreal a gasar Zakarun Turai a ranar Talata na nufin: Liverpool ta lashe kofi uku tun da ta ɗauko Mohamed Salah a 2017 - Kofin Zakarun Turai a kakar 2018-19 da Firimiya a 2019-20 da Carabao a bana. Kofi uku kawai ta lashe a shekara 13 kafin zuwansa. Ɗan wasan na Masar wanda shi ya fi ci mata ƙwallaye a raga a kakar bana da ƙwallaye 30 ya ce: "Muna yaƙin lashe komi. Mun ɗauki kofi ɗaya kuma yanzu mun kai wasan ƙarshe. Za mu ci gaba da yaƙi a Firimiya. "Kofi huɗu muka sa a gaba a yanzu, Kila ba tun da aka soma kaka ba. Na fi mayar da hankali kan kofin Zakarun Turai da na Firimiya. Amma yanzu me zai hana? Bayan mun doke Man City a FA wasan dab da ƙarshe ina ganin hakan na iya faruwa. "Bayan wasannin rukuni, na fara tunanin, za mu lashe kofin Zakarun Turai a bana." "Na fi son mu buga wasan ƙarshe da Madrid. City ba sauki." Klopp ya ƙara da cewa "abu ne mai wahala ka iya kai wasan ƙarshe a gasa uku, kila shi ya sa babu wanda ya taɓa yi."
Farashin man fetur ya yi faduwar da bai taba yin irinta ba a cikin shekaru sakamakon annobar korona, lamarin da ya kara tayar da hankalin kasashen duniya. Farashin danyen mai nau'in West Texas Intermediate na Amurka a ranar Litinin ya yi karyewar da ya zama tamkar ana neman kai da shi karon farko a tarihi. Hakan na nufin masu samar da man suna biyan dillalai su karbi man daga hannayensu bisa fargaba rashin isasshen wurin da za su ajiye shi a watan Mayu mai zuwa. Haka ma farashin danyen mai a Turai da sauran kasashen duniya ya fadi da kashi 8.9% inda ake sayar da man kan $26  duk ganga. Yawan man fetur shi ne ya janyo faduwar farashinsa kamar yadda ta taba faruwa a 2015 inda farashin ya yi matukar faduwa A halin yanzu dai akwai man da yawa a kasuwa, yayin da farashin ke faduwa saboda barkewar annobar coronavirus. Kasuwar man ta bushe, bukatarsa kuma ta ragu, yayin da al'ummar duniya ta kasance kusan a kulle ba fita. Ana  fargabar cewa abin da ya janyo farashin danyen man Amurka faduwa babbar barazana ce ga sauran kasashe, domin abin da ya ci Doma ba ya barin Awai. A farkon watan Afrilu mambobin kungiyar kasashe masu arzikin fetur OPEC suka amince su rage yawan man fetur da suke samarwa da kashi 10% - wanda shi ne adadi mafi yawa da aka taba ragewa na yawan man da ake fitarwa kasuwa. Jaridar Bloomberg ta ce 'yan kasuwa a yammacin Afrika sun ce kusan ganga miliyan 10 ne yake jibge ba a sayar ba a watan Afrilu, yayin da watan ke dab da karewa. Kuma yawancin man na Najeriya ne maimakon Angola, saboda kasashen Turai da suka saba saya sun daina saboda raguwar bukatarsa a kasuwa. Farashin ya yi kasa fiye da farashin da Najeriya ta yi hasashe a cikin kasafin kudinta na bana. Najeriya na dogaro ne da arzikin man fetur, kimanin kashi 90% na kudaden shigarta ke fitowa daga man da take sayarwa. Tasirin faduwar mai ga Najeriya Faduwar farashin ne ya tilatstawa gwamnatin Najeriya sake tsara kasafin kudinta, inda a watan Maris gwamnatin Najeriya ta yi wa kasafin kudinta kwaskwarima saboda barazanar cutar korona. Gwamnati ta rage sama da Naira biliyan N320 a kasafin kudinta na 2020, inda ya koma N10.27 tiriliyon kan dala 30 duk gangar mai daya, sabanin adadin da majalisa ta amince na dala 57 duk ganga. Masana na ganin kasashen da ke dogaro da man fetur kamar Najeriya za su shiga mayuwacin hali, saboda raguwar bukatar man saboda annoba ta tilasta wa kamfanoni masu bukatarsa, rufe harkokinsu. Farfesa Mustapha Muktar masanin tattalin arziki a Jami'ar Bayero Kano, ya ce yadda farashin man ke faduwa, gwamnatin Najeriya ba za ta iya aiwatar da kasafin kudin bana ba. "Idan an sayar da mai yakan dauki lokaci kafin kudinsa ya dawo, nan gaba kasashen masu fetur za su shiga mugun mawuyacin hali saboda kudaden da suke samu ya ragu," in ji masani. "Kudin da za a saya a kasuwar duniya ba zai kai kudin da aka hako shi ba," a cewarsa. Ya kuma ce faduwar farashin zai yi tasiri sosai ga sauran fannonin tattalin arziki inda wasu ma za su durkushe, saboda arzikin mai ne ke samar da kudaden shiga da ke yunkura sauran fannonin. "Idan farashin ya ci gaba da faduwa sauran fannonin ma za su durkushe," in ji shi. Masanin ya ce a wannan lokaci na annoba ba wata dama ta saita tattalin arziki ga kasar da ke dogaro da man fetur. Kamata ya yi gwamnati a yanzu ta fara tunanin tsuke bakin aljihu ya kasance sai abubuwan da suka zama dole kamar kula da lafiya da tsaro za ta kashe kudadenta a kai. Duk wani abin da ba dole ba ga 'yan kasa to wajibi ne gwamnati ta rage, gwamnati ta san abubuwan da ba na dole ba domin kaucewa shiga mayuwacin hali. Tsuke bakin aljihun shi ne matakin da ya kamata gwamnati ta dauka. a ririta kudaden da ake samu wajen harkokin kula da lafiya da tsaro da sauran abubuwa na dole. Wasu na ganin faduwar farashin zai sa farashinsa a gidajen mai ya ragu, amma kuma zai rage yawan kudaden shiga da gwamnati ke samu. Za a iya samun raguwar kudin sufuri wanda zai janyo raguwar kudaden kayayyaki da kuma raguwar hauhawan farashin kayyakin. Sai dai Farfesa Mustapha ya ce rashin rage farashin iskar gas da kalanzir da sauran albarkatu da ake samu idan an tace danyen mai ba zai rage farashin kayayyaki ba.
Cutar coronavirus ta zama annoba a fadin duniya inda a halin yanzu sama da mutum 400,000 ke dauke da cutar a fadin duniya. Masana lafiya sun bayyana cewa har yanzu cutar ba ta da wani riga-kafi ko kuma sannanen magani da za a iya amfani da shi domin kare kai daga annobar. Manyan kasashen duniya irin su Amurka da China tuni suka dukufa wajen nemo maganin wannan annoba sakamakon su ma ba su tsira daga wannan cuta ba. Kasar Italiya ita ce kasar da cutar ta fi yi wa katutu sakamakon yadda jama'ar kasar ke mutuwa inda aka taba samun sama da mutum 700 sun mutu a rana guda. Kasashe da dama ciki har da na nahiyar Afirka sun tashi tsaye wajen daukar matakai na kariya domin kare kansu daga wannan annoba ganin yadda cutar ke yi wa jama'a dauki dai-dai a manyan kasashen duniya. Najeriya wadda ake yi wa kirari da uwa ma ba da mama a Afirka, sakamakon yawan jama'arta da kuma karfin tattalin arzikinta na daga cikin kasashen nahiyar Afirka da cutar ta bulla kuma a kullum ake samun sama da mutum biyu da ake samun rahoton cewa sun kamu da cutar. Kasar ta fara daukar matakai tun bayan da ta ga alamar cewa cutar ta fara bazuwa matuka inda ta fara da rufe tashoshin jirgin sama. Sai dai a wannan makala BBC ta yi duba kan ko matakan da gwamnatoci ke dauka sun isa, ko da sauran rina a kaba? Kasar na da jihohi 36 kuma kusan ko wace jiha a kasar na cikin fargaba da dar-dar na tsoron bullar wannan cuta ganin cewa a fannin lafiya, akasarin jihohin kasar na cikin wani hali. Sai dai a fadin Najeriya, dakunan gwajin cutar coronavirus guda biyar ne kacal inda jihar Legas ke da biyu sai daddaya a jihohin Edo da Osun, birnin tarayya Abuja na da daya, idan aka hada duka biyar kenan. A halin yanzu akwai kayayyakin gwaji da suka iso Najeriya wadanda hamshakin mai kudin nan na China Jack Ma ya bayar da tallafinsu kuma ana sa ran cewa za a rarraba su wadannan wurare biyar. Wannan na nufin duk wanda ya kamu da wannan cuta daga wata jiha sai dai a dauki samfurin abin da ake bukata na mara lafiyar domin kai wa daya daga cikin wadancan jihohi a gwada. Shirin Gwamnatin Tarayya na yaki da coronavirus Tun kafin bullar wannan cuta ta coronavirus, gwamnatin Najeriya ta ce ta shirya tsaf ko da a ce wannan cuta ta bulla a kasar ,domin dakile ta. A wata hira da kafar yada labarai ta CNN, shugaban hukumar yaki da yaduwar cututtuka ta Najeriya Chikwe Ihekweazu ya yi ikirarin cewa ''kasar ta yaki manyan cututtuka kamar Ebola da cutar Lassa, akwai kwararru da za su yaki wannan cuta''. Sai dai yayin da wannan cuta ta fara yaduwa gadan-gadan a Najeriya, jama'a da dama na kokawa kan wannan hukumar, inda suke ganin cewa ba ta da karfin da za ta iya yakar wannan cuta ganin yadda kasar ke da miliyoyin mutane a jihohi 36. Hukumar na kokari wajen wayar da kan jama'a musamman a shirye-shirye na gidajen rediyo da kuma shafukan sada zumunta musamman Twitter. Dakta Tasi'u Ibrahim, wanda likita ne a asibitin koyarwa na Jami'ar Ahmadu Bello da ke Zariya, ya bayyana cewa a ganinsa gwamnatin tarayya ba ta shirya yaki da coronavirus ba, ''domin ko asibitin fadar shugaban kasa ma bai shirya tunkarar wannan cuta ba ballantana sauran manyan asibitoci na fadin kasar.'' Ya ce akwai bukatar na'urar da ke taimaka wa masu cutar wajen yin numfashi wato ventilator, wajen kula da masu dauke da cutar. Ya bayyana cewa kasar ba ta da isassun irin wadannan na'urori don haka batun a ce kasar ta shirya bai taso ba. Jihar da wannan cuta dai ta fara bulla a Najeriya ita ce Legas, wane irin shiri za a iya cewa jihar ta Legas ta yi domin yaki da wannan cuta da kuma hana yaduwarta? Ganin cewa akasarin masu dauke da wannan cuta a Najeriya na jihar ta Legas kamar yadda hukumar NCDC ta bayyana, jihar kan zama farko wajen daukar matakai wadanda daga baya sauran jihohi ke bi. Tuni jihar ta bayar da umarnin rufe makarantu da jami'o'i da haramta taron jama'a da kuma bayar da tazara tsakanin jama'a na akalla mita daya zuwa biyu tsakanin mutane. Daga baya jihar ta kara tsaurara matakai na rufe kasuwanni da shaguna inda sai shagunan kayayyakin abinci kadai aka yarda su bude su ma da matakai. Duk da cewa gwamnatin jihar ta ce tana iyakar bakin kokarinta wajen ganin cewa ta shawo kan wannan matsala, masana harkokin yau da kullum a Najeriya irin su Dakta Abubakar Kari na ganin cewa babu wata jiha a Najeriya da za a iya cewa ta shirya tsaf domin tunkarar wannan matsala. Ya ce ''Asibitocin koyarwa da kuma asibitocin kwararru na Najeriya na cikin wani hali na kusan babu komai a cikinsu''. Ya ce akasari asibitocin babu isassun likitoci. ''Ko akwai isassun likitoci za a ga babu gadajen kwantar da marasa lafiya ko kuma na'urorin gwajin cututtuka.'' Bayan jihar Legas, jihar Ogun ce jiha ta biyu da coronavirus ta bulla kuma kamar takwararta jihar Legas, jihar Ogun ta haramta duk wasu taruka da suka wuce mutum 50 da zuwa coci-coci da masallatai da kuma kulle makarantu. Kamar sauran jihohi, gwamnatin jihar ta samar da wurin killace masu dauke da cutar ta coronavirus, kuma ta ce tana iya bakin kokarinta wurin yaki da wannan annoba. Jihar ta dauki matakai kan masana'antu da wuraren ayyuka kamar bankuna inda ta ce kada a samu sama da mutum 20 a cikinsu a lokaci guda. Hakazalika, masu mota tasi an hana su daukar sama da mutum uku a cikin mota duk a yunkurin hana yaduwar wannan cuta Duk da cewa wannan jiha ta Osun ta nuna alamun shiri na tunkarar wannan cuta, Dakta Tasi'u Ibrahim wanda likita ne a jihar Kaduna ya yi wa jihohin Najeriya kudin goro inda ya ce ''ba da gaske suke yi ba wajen yaki da cutar.'' ''An bar shiri tun rani sakamakon yadda aka yi watsi da bangaren lafiya na kasar tun tuni. Ko a makonnin da suka gabata ganin yadda wannan annoba ke illa ga manyan kasashen duniya, ya kamata a ce kasar ta dauki mataki da wuri amma hakan bai yiwu ba. Jihohin Kaduna da Kano da Neja Duk da cewa har zuwa lokacin rubuta wannan labari ba a samu bullar cutar cornavirus ba, wadannan jihohin sun dauki matakai tsaurara domin guje yaduwar coronavirus. Jihohin sun rufe makarantun firamare da sakanadare da jami'o'i, sun hana duk wasu taruka na biki ko na addinai, da kuma takaita ma'aikata masu zuwa aikin gwamnati da kuma rage cunkoso a kasuwanni. Jihohi da dama a Najeriya sun dauki irin wadannan matakai, sai dai masana lafiya da dama na ganin cewa ya kamata jihohin su kara mayar da hankali wajen yaki da wannan cuta, domin duk yadda ake tunanin wannan cuta ta wuce nan. Cikin matakan da gwamnatin jihar Kano ta dauka, gwamnatin ta haramta wa manyan motoci kirar luxurious da suka taso daga jihar Legas zuwa Kano ganin cewa jihar Legas na daga cikin jihohin da cutar ta fi yaduwa a kasar. Ita kuma jihar Kaduna ta rufe kasuwanni tare da neman gwamnatin tarayya ta dakatar da jirgin kasa da ke hada-hada daga Kaduna zuwa Abuja kusan sau hudu a rana. Gwamnatin jihar Neja kuma ta saka dokar takaita zirga-zirga a jihar ganin cewa jihar na da kusanci da Abuja babban birnin Najeriya Ya ce wannan ishara ce ga ma'aikatan gwamnati ganin cewa idan suka ki aikata abin da yakamata bayan sun samu dama, abin na iya dawowa kansu. Ga misali wajen killace jama'a a Kano guda uku ne. AKwai daya a garin 'Yar Gaya mai gado 14. Sai daya a Kwanar Dawaki wanda kamfanin Pfizer ya gina wa jihar tuntuni. Sai kuma an ware wani bangare a asibitin koyarwa na Aminu Kano wanda idan bukata ta taso za a iya amfani da shi. A Jigawa kuma akwai cibiya mai daukar mutum 20, sannan gwamnatin jihar ta ce za su bude wasu cibiyoyin a yankunan masarautun jihar.
Watakila tsohon kocin Olympiacos Pedros Martins ne zai maye gurbin Bruno Lage a matsayin kocin Wolves, ko da yake kocin Sevilla Julen Lopetegui da Ange Postecoglou na Celtic su ma suna cikin  wadanda ake tsammanin  za su iya maye gurbin Lage. (Telegraph - subscription required) Shi ma kocin Sporting Lisbon  Ruben Amorim na cikin wadanda ake ganin Wolves za ta dauka duk da cewa wannan zai sa kungiyar biyan fam miliyan 20. (Sun) Chelsea ta so gwajin lafiyar da aka yi wa Christopher Nkuku ya gudana cikin sirri  saboda kawo yanzu ba ta cimma matsaya ba a kan yawan kudin da za ta biya dan wasan RB Leipzig kuma dan wasan gaban Faransa mai shekara 24.(Fabrizio Romano) Liverpool za ta fuskanci fafatawa mai zafi daga Juventus da Real Madrid  wajen sayen dan wasan Belguim Youri Tielemans, mai shekara 25, wanda kwantiraginsa a Leicester zai zo kare a karshen kakar wasa ta bana.(Calciomercato - in Italian) Sevilla da Valencia na zawarcin dan wasan gaban Faransa, mai shekara 26, Anthony Martial daga Manchester United. (Todofichajes - in Spanish) Kungiyar kwallon kafa ta Sharjah FC ta Hadaddiyar Daular Larabawa ta nuna sha’awar sayen dan wasan gaban Everton Salomon Rondon duk da cewa dan wasan Venezuela, mai shekara 33, na son ya ci gaba da taka leda a Goodison Park. (Liverpool Echo)  Reims na son ta mayar da kwantiragin aro na dan wasan Arsenal Folarin Balogun mai shekara 21 zuwa na dindindin. (Ekrem Konur) Arsenal za ta iya fuskantar hamayya daga Chelsea da Bayern Munich da kuma PSG kan dan wasan Juventus Dusan Vlahovic mai shekara 22. (Il Bianconero - in Italian) Manchester United ta gaza a yunkurin sayen  dan wasan tsakiyar Italiya Manuel Locatelli, mai shekara 24, daga Juventus a bazara. (Sport Mediaset - in Italian) Ita kuwa Arsenal ta duba yiwuwar sayen Locatelli a kasuwar musayar ‘yan wasa a watan Janairu. (Calciomercato - in Italian) Sevilla za ta mayar da hankali ne a kan dan wasan Tottenham dan kasar Brazil Lucas Moura, mai shekara 30, a kasuwar musayar 'yan wasa a watan Janairu. (Vamos Mi Sevilla - in Spanish)
Masana kimiyya na kawo rahoton wata zaftarewar laka ta ƙarƙashin ruwa mafi tsawo da aka taɓa gani. Zaftarewar ta faru ne a ƙarƙashin teku kusa da Afrika ta Yamma, a wani kogo mai zurfi da ruwa ke gudana a cikinsa a kusa da Kogin Congo. Ana tunanin ƙasa da laka na nisan kilomita ne suka zaftare a cikin kogon. Wannan ƙasa da taɓo masu yawan gaske sun ci gaba da tafiya tsawon kwanaki biyu kuma nisan kilomita 1,100 a ƙarƙashin Tekun Atlantika. Ba dan zaftarewar ƙasar ta tsinka wasu manyan wayoyin sadarwa biyu da ke ƙasan ruwa ba, da ba a san da ita ba. Hakan ya janyo naƙasu a harkar intanet tsakanin Najeriya da Afrika ta Kudu. Kuma saboda ilimin masu binciken da suka jera kayan gwaji a ilahirin faɗin Kogon Congo, da ba a san zaftarewar ta auku ba. "Muna da jering wayoyi da lamarin ya shafa, ya tsinka su kuma ya fizgo su daga ƙarƙashin ƙasa don haka masu sa ido nan da nan suka aiko mana saƙonnin email," a cewar farfesa Peter Talling na Jami'ar Durham da ke Burtaniya. Ƙasa da taɓo sun riƙa gudana da gudun gaske. Kuma da ya ke suna raruke gaɓar teku a lokacin da suke tafiya sai su yi ta ƙara gudu," ya shaida wa BBC. Zaftarewar ƙasar ta ƙarƙashin ƙasa ta fara ne ranar 14 ga watan Janiarun shekarar da ta gabata. Amma sai yanzu aka bayyana aukuwarta saboda masana kimiyya sun buƙaci lokaci su tattara bayanai. Tawagar ta ce abubuwa biyu ne suka janyo lamarin. Na farko shi ne ambaliyar ruwa mai yawan gaske da aka yi a Kogin Congo a ƙarshen watan Disambar 2019. A kan yi ambaliyar ruwa a nan ne sau 1 cikin shekaru 50, don haka sai ta ɗabi ƙasa da taɓo da dama ta ganganra da su ƙarƙashin ruwan da ke gudana a kogon nan. Amma wannan ya faru ne mako biyu kafin zaftarewar ƙasar. Abin da ya biyo baya a watan Janairu shi ne igiyar ruwa mai girman gaske. "Nan da nan ruwan ya cakuɗe da kasar nan da taɓo daga ƙasa-ƙasan tekun kuma wannan ya haifar da ƙara wa ruwan nauyi," a cewar Farfesa Dan Parsons na Jami'ar Hull. Tawagar ta yi binciken farko-farko kan gudun ruwan ta hanyar lura da lokacin da na'urorinsu suka bayyana. An gano cewa gudun ruwan mai haɗe da laka da farko ya kai mita 5.2 duk daƙiƙa ɗaya a saman kogon amma da ya ci gaba sai ya kai mita 8 duk daƙiƙia ɗaya a lokacin da ya kai bakin kogon. Farfesa Talling da abokan aikinsa sun bayyana wannan a wata maƙala da aka rubuta. Akwai muhimman darussa kan yadda za a magance wannan. Babu shakka ba zai yiwu a iya yin hasashen lokacin da zaftarewar laka zata auku, amma sanin wasu abubuwa dangane d bubuwan da ke haifar da ita na iya yin tasiri kan inda za a riƙa jera wayoyin sadarwa da jiragen ruwa na gyaransu a faɗin duniya. An gyara wayoyin sadarwar biyu da suka tsinke a tsakiyar watan Janiarun 2020 cikin ƴan makonni. Amma an samu ƙarin wayoyin da suka tsinke da zaftarewar kasar ta ci gaba. Wani abu mai jan hankali da aka gano dangane da abin da ya sa wasu wayoyin suka tsinke wasu ba su tsinke ba ya danganta ne da rarukuwar da ƙasa ta yi a hanyar ruwan. A wasu wurare, gudun ruwan taɓo zai raruko ƙarƙashin teku yayin da a wasu wuraren kuma sai dai taɓon ya danƙare da yawansa a ƙarƙashin ruwan. Wannan binciken na Congo shi ne na farko da ya gano wannan al'amari. Da wuya a iya jaddada alfanun rukunin wayoyin sadarwa da ke ƙarƙashin ruwa na ƙasa da ƙasa. Sama da kashi 99 cikin 100 da duka intanet da ke tsakanin nahiyoyi na tafiya ne ta cikin waɗannan wayoyin, ciki har da aika kuɗi da ake yi kullum da yawansu ya kai tiriliyan ɗin dala. Binciken a aka gudanar a Kogon Congo ya samu sa hannun ɓangarori da yawa ciki har da hukumar IFREMER a Faransa da Cibiyar GEOMAR Helmholtz mai bincike kan teku a Jamus. Wannan binciken ya samu jangorancin kamfanonin sadarwa na Durham da Angola.
Zambia ta nada tsohon kocin Chelsea Avram Grant a matsayin wanda zai horar da tawagar kasar ta Chipolopolo. Dan kasar Israilar ya aminta da zama kocin na Zambia tsawon shekara biyu, kamar da yadda hukumar kwallon kafar kasar ta sanar. ''Ina son in fuskanci sabon kalubale, don haka na zabi Zambia,'' in ji Grant a hira da manema labarai a Lusaka. Grant ya kara da cewa burinsa shi ne ya gina wani abu da Zambia za ta yi alfahari da shi a nan gaba. Avram Grant na da kwarewa wurin horarwa a Afrika, don ya taba kai Ghana wasan karshe na gasar kofin nahiyar Afrika, inda Ivory Coast ta doke su a bugun fenareti. To amma ya yi murabus ne bayan karewa na hudu a gasar ta AFCON shekaru biyu bayan haka. A baya Grant ya taba horar da Chelsea da West Ham sai kuma Ghana a matakin kasashe.
A ci gaba da fafatawar da ba ta zubar da jini ba tsakanin jagororin jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya, lamarin ya jawo martani iri-iri daga lungu da saƙo na ƙasar, ciki har daga hukumar zaɓe ta ƙasa INEC. Baya ga rikita-rikitar da ake yi kan wane ne halastaccen jagoran kwamatin riƙo na shugabancin APC na ƙasa tsakanin Gwamnan Yobe Mai Mala Buni, da na Neja Abubakar Sani Bello, akwai yiwuwar INEC ɗin ba za ta halarci ganawar da Sani Bello ya gayyace ta ba, wanda shi ke riƙe da muƙamin a yanzu. A cewar hukumar zaɓen, ba shugaban kwamatin ne ya gayyace ta ba sannan kuma ba a ba ta gayyatar da wuri ba kamar yadda Dokar Zaɓe ta 2022 ta tanada. Su ma dai 'yan Najeriya, waɗanda don neman ƙuri'arsu ne ake ta wannan dambarwa, na ci gaba da bayyana ra'ayoyinsu. "Son zuciyar wasu 'ya'yan jam'iyyar APC ne zai wargaza ta ba 'yan adawa ba," in ji wani mai suna Abdul Muhammad a dandalin Twitter. A ranar Alhamis ne wata wasiƙa ta ɓulla mai ɗauke da sa hannun Gwamna Mai Mala Buni, inda yake faɗa wa takwaran nasa na Neja cewa ba shi riƙon shugabancin APC ne saboda ya yi tafiya kuma zai shiga ofis ɗinsa idan ya koma gida. Idan ba a manta ba, tuni Gwamnan Kaduna Nasir El-Rufai ya ce "Mai Mala ya tafi ke nan (a matsayin shugaba), sai dai ya dawo a matsayin gwamna", yayin da shi kuma Gwamnan Ondo Rotimi Akeredolu ya goyi bayan zancen, har ma da ƙrin wasu zarge-zarge. Tuni sansanin Mai Mala suka mayar da martani da cewa, "har yanzu shi ne (Mai Mala) ne Shugaban APC na riƙo". Wannan dalilin ya sa Yusuf Adamu a Twitter ya ce: "Faɗa ba da kai ba daɗin kallo." Sai dai kuma Mustapha Usamatu, shi ma a Twitter, ya ce "yawwa ni ma na fi son Mai Mala ai". Shi kuwa Mamman Sani Dauda Cinwazza shawara ya bai wa jam'iyyar a shafinsa na Facebook:  "Ya kamata APC ku zauna ku hau teburin sulhu, a kuma kai zuciya nesa. Ku kawo ƙarshen wannan yaƙin cacar bakin da kuke yi." Dakta Abubakar Kari, masanin siyasa kuma malami a Jami'ar Abuja, ya shaida wa BBC Hausa cewa alamu ne da ke nuni da cewa ana tsananin gwagwarmaya tsakanin bangarori daban-daban na jam'iyyar APC, yayin da 'yan adawa ke ƙoƙarin ganin  sun ƙwace mulki daga hannunta. "Wannan ya haddasa tsananin rashin yarda da kuma rashin haɗin kai ta yadda duk wani mataki da aka ɗauka a jam'iyyance sai an ba shi fassarori mabambanta," in ji Kari. Duk da cewa wasu na ganin rigimar da ke tattare da shugabancin ka iya sanadin kawo ƙarshen APC, sai dai masanin yana ganin da wuya APC ta mutu, "sai dai watakila ta sha wuya". "Abin da ke faruwa a halin yanzu yana da matuƙar haɗari a jam'iyyar, idan abubuwa suka ci gaba da faruwa ko da jam'iyyar ba ta wargaje ba za ta iya rasa ƙarfin da take da shi." Ya bayyana cewa rashin yarda da rashin jituwa babbar matsala ce ga APC, amma a ganinsa bai kai a ce jam'iyyar za ta wargaje ba musamman ganin cewa jam'iyya ce wadda take da mulki da gwamnatin tarayya da kuma kusan biyu bisa uku na jihohin Najeriya.
Fadar shugaban Najeriya ta musanta rahotannin da ta ce ake yada wa a shafin intanet na neman Shugaba Muhammadu Buhari ya yi tazarce. Hakan na kunshe ne a wani sako da kakakin shugaban kasar, Malam Garba Shehu ya wallafa a shafinsa na Twitter, inda ya bayyana cewa shugaban mai kaunar mulkin demokradiyya ne, don haka ba zai taba  yunkurin tsawaita mulkinsa ba. Ya kara da cewa shugaban zai sauka daga mukaminsa bayan kammala wa'adinsa na biyu a shekarar 2023, kuma za a yi sabon zabe ba tare da ya sake tsayawa takara ba. Malam Garba ya ce "abu ne mai muhimmanci a gane cewa a baya an yi yunkurin sauya kundin tsarin mulki, domin shugaban wancan lokaci ya yi wa'adi na uku. Hakan ba daidai ba ne kuma ya saba wa kundin tsarin mulki, kuma gara da aka dakile yunkurin." "Babu wani yanayin da zai sa shugaba Buhari ya nemi gyara kundin tsarin mulki don sauya wa'adi biyun da yake da na zama shugaban kasa," in ji kakakin. Fadar shugaban kasar ta kuma nisanta shugaban da yunkurin da ta ce wasu na yi na fitowa kan titunan kasar don kira ga shugaba Buhari ya nemi wa'adi na uku.
China na gaggawar kafa rundunar soji mafi karfi a duniya cikin sauri. Ta kara bunkasa fasahar makamai masu linzami, da makaman nukiliya, da basirar na'ura sun janyo damuwa ga kasashen yammacin duniya, wadanda suka yi amanna da cewa nan gaba kadan kasar za ta karfafa sojojinta fiye da kowacce kasa a duniya. Shugaba Xi ya bai wa sojojin China umarnin sake fasalin rundunar da zamanantar da ita nan da shekarar 2030. Ya ce su tabbatar sun zarce takwarorinsu na duniya, ta hanyar yaki da yin nasara daga nan zuwa shekarar 2049. Wannan gagarumin yunkuri ne, amma babu wata kasa da ake takalar fada. Masu sharhi na kasashen waje na sukar China kan kunbiya-kunbiya, da kin bayyana adadin kudaden da za ta kashe wajen bunkasa tsaron kasarta, da kuma adadin abin da za a kara na samun nasarar. Beijing dai na wallafa kididdigar kudaden da gwamnati ke kashewa. Amma kididdigar da kasashen yamma ke da ita na kudin da take kashewa na bunkasa tsaronta ya zarce wanda ake gani a zahiri. An yi amanna da cewa a halin da ake ciki baya ga Amurka, China ce kekashe makudan kudade wajen bunkasa sojinta a duniya. Karuwar kasafin kudin rundunar sojin China ya sha gaban tattalin arzikin ta na shekaru 10 da suka gabata, kamar yadda cibiyar bincike da kididdiga ta Washington ta bayyana. A watan Nuwamba, ma'aikatar tsaron Amurka ta yi hasashen China na kokarin bunkasa makamin nukiliyarta da kashi uku daga nan zuwa karshen 2030. "Akwai alamun China za ta samar da kwanson nukiliya 1000 kafin shekarar 2030". Kafar yada labaran China ta kira ikirarin da ba shi da tushe bare makama, tare da cewa karawa ko bunkasar makaman nukiliya bai kai inda ake magana ba, zuzutawa ake yi. Haka kuma, kwararru a cibiyar binciken kasa da kasa ta Stockholm, ta wallafa rahoton ta na shekara-shekara kan yadda ake bunkasa kwanson nukiliya, ya nuna cikin shekarun nan China ta kara bunkasa kwanson makaman nukiliyarta. Amurka ta sha gaban China wajen adana kwanson makaman nukiliyarta a rumbun ajiya, inda ta ke da kwanson guda 5,550, sai dai ana ganin bunkasa makaman nukiliyar kasar babbar barazanar ce ga kasashen yamma. "Makaman nukiliyar China su ne batu mafi mihimmanci," kamar yadda Veerle Nouwens, na cibiyar bincike ta Royal United Services da ke Landan ya bayyana. "Akwai gagarumin rashin yadda daga bangarorin biyu, kuma kin amincewa sasantawar alamu ne da ke nuna dukkan bangarorin ba sa bukatar hakan. Ga kuma karuwar fargaba kan hadarin da ake ciki." Makamai masu linzami da ke cin dogon zango, na tafiya mai karfi sau biyar idan aka kwatanta da karar da ake ji. Gudun su bai kai kananan makamai masu linzami da ke tafiya kamar kiftawar ido ba, suna da wuyar ganowa ko da a cikin jirgi ne, suna samun kariya daga iska. "China ta gano an dade da barinsu a baya, don haka suke kokarin gaggauta bunkasa nasu cikin sauri da fatan su wuce sauran kasashe," Kamar yadda Dr Zeno Leoni, na kwalejin King's da ke birnin Landan ya bayyana. "Abin da suke kokarin yi a yanzu shi ne bunkasa makamai masu karfi da cin dogon zango." Sai dai China ta musanta gwajin makaman masu linzamin, amma kwararru sun yi amanna da cewa an yi gwajin makaman roka sau biyu a lokacin bazara, sun nuna sojojin sun shirya tsaf kuma su na kan hanyar cimma burin da kasar ke da shi. Sai dai babu tabbacin salon da China ke amfani da su wajen bunkasar makamanta. Akwai dai abubuwa guda biyu: Kuma ta yiwu China ta yi nasarar samar da duka biyun da kuma harba su a lokaci guda. Dr Leoni ya ce yayin da makami mai linzami samfurin hypersonic ka iya kasancewa ba shi zai sauya tsarin China na kera makaman ba, za su iya zama wadanda za a yi amfani da su domin cimma wata bukata. "Su jiragen da ke daukar makami mai linzamin na da matukar wuyar karesu," In ji shi. Fasahar kirkira da kutse ta intanet Ma'aikatar tsaro a Amurka, ta ce China ta maida hankali kan bunkasa fasahar yaki a zamanance, da makomar sojojinta, da fargabar shigowar fasaha, musamman fasahar kirkira. Makarantar horas da sojoji mai amfani da kimiyya ta China, an ba ta umarnin sanya hakan cikin wani salo na horas da sojojin, a wani fannin kuma kamfanonin fasahar China masu zaman kansu na aiki tare da ma'aikatar tsaron kasar. Tuni China ta gudanar da ku kutse ta intanet mafi girma a duniya, kamar yadda kwararru suka bayyana. A watan Yuli kassahen Amurka da Birtaniya da Tarayyar Turai suka zargi China da kaddamar da kutse ta internet mafi girma ta hanyar amfani da manhajar musayar bayanai ta Microsoft. Sun yi amanna da kutsen ya shafi akalla kungiyoyi da kamfanoni 30,000 a fadin duniya, kuma an yi nufin  kwashe bayanan fitattun mutane, da manyan 'yan boko da kamfanonin da sauransu. China ta sha gaban Amurka a karfin sojin ruwa a duniya, sai dai kwararru sun ce yawan jiragen ruwan kasa ba dalili ne da ke nuna kasa ta bunkasa har ta fi karfin kowacce kasa ta fannin sojojin dare. Sai dai sun ce, gwaji da kayan aiki abin, na da muhimmanci. A halin yanzu, Amurka tana da karfi a sojan ruwa, inda take da jirage sama guda 11 yayin da China ke da guda biyu, da manyan jiragen ruwa na yaƙi. Amma ana sa ran China za ta faɗaɗa ƙarfin sojan ruwanta. Tsohon babban sojan China Kanal Zhou Bo, na Jami'ar Tsinghua a Beijing, ya ce yana ganin abu ne "mai matuƙar muhimmanci" ga China ta ƙarfafa sojan ruwanta domin magance duk wata barazana da take fuskanta. A takaici, ya ce: "Babban matsalar da muke fuskanta shi ne tunanin takalar Amurka a ruwan China." Rundunar sojnan ruwan China ta ce tsakanin 2020 zuwa 2040, yawan jiragen ruwan China zai su ƙaru da kusan kashi 40. Shin kasar China tana sauya matsayi ne zuwa wani matsayi mai barazana? A halin yanzu, tsarin kasar China har yanzu yana "nasara ba tare da faɗa ba", in ji Dokta Leoni, ko da yake ya kara da cewa zai iya canza wannan dabarar nan gaba. "Kasancewa cikakken ingantaccen ƙarfin sojan ruwa zai iya zama wani babban mataki." Sai dai babban Kanar Zhou ya jaddada cewa fargabar kasashen yammacin duniya ba ta da tushe. "China ba ta wata niyya na yi wa duniya barazana, saɓanin Amurka," in ji shi. "Ko da China ta zama mafi ƙarfi wata rana, zat a mutunta tsarinta. China ba yi yaƙi ba tun 1979, lokacin da ta yi yaƙin Vietnam, ba ta gwad ƙarfin sojinta ba a yanzu Da dama a yammaci da China na fatan hakan zai ci gaba da kasancewa.
Wani sabon bincike ya nuna cewa matasa a Burtaniya sun fi yin ayyukan ibada da ninki biyu a kan tsofaffi. Rahoton binciken wanda Gidauniyar Savanta Comris da ke Burtaniyar ta yi, ya nuna cewa kashi 51 cikin 100 na wadanda suka shiga gwajin 'yan shekaru 18 zuwa 34 na aikin ibada da kashi biyu cikin 100 a kan wadanda suka shiga gwajin yan sama da shekaru 55 tsawon shekara. Binciken ya kuma nuna cewa kashi 49 na matasan da suka shiga gwajin na halartar aikin ibada a kalla kowane wata idan aka kwatanta su da kashi shida na 'yan sama da shekaru 55. A cewar Chris Hopkins, darakta a Gidauniyar Savanta Comres, sakamakon binciken yana nuna cewa yaduwar addinai na karuwa kuma ana zamanantar da ibada ta amfani da intanet. Sai dai ya ce "babu wasu isassun bayanai kan me ya sa matasa suka fi tsofaffi ba da karfi wurin ibada. "Irin yadda ake samun sauyin adadin mutane a Burtaniya, akwai yiyuwar matasa na da gagarumar rawar da suke takawa wurin aiwatar da ibadarsu. "Saboda haka watakila yadda ake samun karuwar al'umma ba abin mamaki ba ne a samu karuwar masu gudanar da addini,'' in ji Chris Hopkins. Mr Hopkins ya bayyana cewa yaduwar addinai a Burtaniya ya sa ana samun karuwar matasa a wuraren bauta inda ya ce "abu ne mai muhimmanci a fahimci cewa akwai alaka tsakanin yaduwar addinai da kuma gudanarwa da zuwa wuraren ibada. Masanin ya kuma kara da cewa samun yaduwar addinan da ake yi "zai sa a samu karuwar matasa da za su rika halartar addu'o'i a wuraren ibada kamar yadda wannan bincike ya nuna". "Maria Zaman mai shekaru da 23 daga Cardiff, kuma ta fada wa BBC cewa tana sallah a kullum, kuma ta gano cewa kula da addini ya sa ta samu natsuwa a lokacin annobar cutar korona. "A matsayina na Musulma addinina ya sa na samu natsuwa da jajircewa wurin ibada. A halin da a ke ciki shi ne kadai abun da ke da tabbas.'' Ta ci gaba da cewa "A duk lokacin da nake kallon labarai a talabijin abubuwa masu kashe jiki nake gani, kuma sai na yi addu'a nake samun natsuwa." Maria ta ce "Na san cewa addu'o'i na da tabbas kuma ba sa canzawa. Kuma na san cewa su suke share mini hawaye kuma ginshikin rayuwata. Ita ma Yasmine Abdel Razek mai shekaru 23 ta yadda da abin da Maria ta fada, inda ta ce ''addu'a ce dalilin da ya sa nake rayuwa.'' Ta kara da cewa "ita ce abin da a ko da yaushe take tuna mini dalilin da ya sa nake duniya." "Addu'a ce ginshikin nasara a duniya, kuma ita ce abin da ke sa mana fatan samun tsira gobe kiyama," in ji Yasmine. Richard Gamble wanda ya jagoranci binciken ya ce an yi shi ne da zummar musanta batun cewa Burtaniya kasa ce da al'umma ba su damu da addini ba. "Yanzu ta bayyana karara cewa ra'ayin shiga addini na karuwa a Burtaniya," in ji Gamble. Ya kara da cewa "Kamata ya yi a rika bai wa matasa kwarin gwiwa a kuma ja su a jiki idan suka zaburo suka rungumi addini ba wai a rika yi wa batun kallon wani bakon abu ba." A wani bincike na daban da Jami'ar Manchester Metropolitan ta yi a wannan makon, ta gano cewa kungiyoyin addini na samun mabiya kuma hakan na da alaka da rungumar zamani ta amfani da intanet wurin gudanar da wasu nau'ukan ibada. Hakan kuma ya bude kofa ga masu neman hanyoyi daban-daban da za su gudanar da ibadunsu cikin nutsuwa da aminci.
Masu masaukin baƙi Qatar sun fice daga Gasar Kofin Duniya bayan sun yi rashin nasara a karo na biyu a hannun Senegal. Ƙasar da ke Gabas ta Tsakiya ta yi bakin ƙoƙarinta amma ta zama tawaga ta farko da ta fice daga gasar tun a zagayen rukuni bayan Netherlands da Ecuador sun yi canjaras 1-1 a nasu wasan na Rukunin A. A gefe guda kuma, Senegal ta kama ƙasa a rukunin da makinta uku, abin da ya sa ta zama ƙasar Afirka ta farko da ta ci wasa zuwa yanzu. Boulaye Dia ne ya fara jefa ƙwallo a ragar masu masaukin baƙin minti huɗu kafin a tafi hutun rabin lokaci. An sake sare gwiwar Qatar ne bayan Famara Diedhiou ya ci ƙwallo ta biyu minti uku bayan dawowa daga hutun. Sai a minti na 78 Muntari ya farke wa Qatar ƙwallo ɗaya amma minti shida a tsakani Dieng ya ƙara ta uku, wadda ta sa masu masaukin baƙin komawa ƙasan teburin rukunin ba tare da maki ko ɗaya ba. Senegal za ta buga wasa na gaba kuma na ƙarshe a rukuni da Ecuador ranar 29 ga watan Nuwamba.
Everton ta kara kin sallama tayin fam miliyan 45 da Chelsea ta sake yi wa Anthony Gordon. Wannan shi ne karo na biyu da kungiyar Stamford Bridge ta taya Gordon, bayan fam miliyan 40 da ta ce za ta sayi dan wasan tun farko. Sai dai Everton ta ci gaba da nanata cewar ba za ta sayar da matashin dan kwallon mai shekara 21 ba. Ana sa ran Chelsea za ta kara kudi a tayi na uku ko Everton za ta amince ta sayar mata da dan wasan. Gordon ya fara yi wa Everton tamaula a Janairun 2020, wanda a cikin watan Satumba ya saka hannu kan yarjejeniyar kaka biyar don ci gaba da taka leda a Goodison Park. Bayan da Dominic Calvert-Lewin ke jinya da sayar da Richarlison ga Tottenham a bana, dan kwallon tawagar Ingila ta matasa 'yan kasa da shekara 21 ya yi wa Everton dukka wasa biyu a Premier da ta fafata a kakar nan. Gordon ya yi wa Everton wasa 51 a Premier League da cin kwallo hudu.
Hukumomi a Saudiyya sun ce sun kama wani ɗan ƙasar da ake zargi da taimaka wa wani Bayahude ɗan jarida shiga birnin Makka mai tsarki, har ma ya hau kan Dutsen Arafah. Bisa doka, haramun ne wanda ba Musulmi ba ya shiga birnin na Makkah da ke Saudiyya, wanda Musulmai ke girmamawa. Kamfanin dillancin labarai na Saudiyya, SPA, ya ruwaito rundunar 'yan sandan ƙasar na bayyanawa a ranar Juma'a cewa, ta kama wani ɗan ƙasar da ya taimaka tare da ɗaukar nauyin wani ɗan jaridar da ba Musulmi ba shiga Makkah. Rahoton ya ƙara da cewa za a ɗauki matakin shari'a kan mutumin ɗan Saudiyya. Sai dai rahoton bai bayyana ƙarara ba ko ɗan jaridar ɗan Isra'ila ne, ko kuma ko an yaɗa balaguron nasa zuwa Makkah a kafofin yaɗa labarai na Isra'ila. Gwamnatin Isra'ila ta yi tir da matakin na ɗan jaridar. Cikin rahoton nasa da aka yaɗa ranar 18 ga watan Yuli a tasharsu ta Channel 13, Gil Tamary - wanda shi ne editan tashar na ƙasashen waje - ya naɗi shigarsa Makkah. Kafar talabijin ta Channel 13 - mai yaɗa shirye-shirye a harshen Hiburu - ta wallafa rahoton wakilin nata yana karakaina a kan Dutsen Arafah da ke birnin Makkah a lokaci mafi daraja ga al'ummar Musulmi wato Hajji. 'Yan gwagwarmaya na Saudiyya sun yi ta yaɗa bidiyon ɗan jaridar lokacin da yake kan hanyarsa ta zuwa Makkah, wanda shi ne abu irinsa na farko ga wani ɗan jaridar Isra'ila ya shiga ƙasa mai tsarki, bayan rahotannin wata tawagar Isra'ila da ta taɓa kai ziyara Masallacin Annabi Muhammadu S.A.W. Bidiyon ya nuna ɗan jarida Gil Tamari a cikin mota tare da wani mutum da ke magana da harshen Ingilishi, wanda aka ɓoye fuska da muryarsa, yayin da yake tuƙa Tamari zuwa Masallacin Ka'aba. Tamari bai bayyana wa direban cewa shi ɗan Isra'ila ba ne kuma ya yi ta yi masa magana cikin Ingilishi lokacin da suka kai ƙofar shiga Masallacin Harami na Makkah. Lamarin bai tsaya a zagayen birnin Makkah ba. Direban ya kai Tamari har wajen aikin Hajji, inda ya kai shi kan Dutsen Arafah don su ɗauki ƙarin hotuna. An disashe fuskar direban, wanda Tamari ya ce ya yi hakan ne saboda ya kare shi daga abin da ka iya biyo baya. Ziyarar tasa ta gamu da suka sosai a kafofin labarai na Isra'ila da kuma faɗin yankin Larabawa. Tamari ya nemi afuwa daga baya, yana mai cewa rahoton nasa "wata babbar nasara ce da ya cimma a aikin jarida". Ɗan jaridar bai bayyana ko ya karɓi izini ba a hukumance daga Saudiyya, amma ya siffanta abin da ya aikata da cewa "mafarkina ne da ya zama gaskiya", kuma wannan ne ya fusata ma'abota dandalin Tuwita a Saudiyya. Sai dai Tamari ya nemi afuwa daga baya cikin saƙon Tuwita, yana mai cewa ziyarar tasa a Makkah "bai yi ta don ɓata wa Musulmai rai ba". "Hasali ma, dalilin yin wannan ziyara shi ne na fito da muhimmancin Makkah ga 'yan uwanmu Musulmai maza da mata da kuma al'umma baki ɗaya," in ji shi. Cikin martanin da ya biyo bayan kamen ɗan Saudiyyar - wanda ake tunanin direban Tamary ne - 'yan jaridar Isra'ila sun ci gaba da sukar ɗan jaridar na Channel 13 a shafukansu na Tuwita. "A bayyane take ƙarara an saka rayuwar direban cikin haɗari. A kan me? Haka kawai. Mutum ya ce ga ni a Makkah, wurin da ake yawan saka wa ido," a cewar Noa Landau, ɗan jaridar Haaretz ta Isra'ila, a shafinsa na Tuwita. Shi ma ɗan jarida David Verthaim ya wallafa hoton sanarwar ta Saudiyya, yana cewa: "Irin wannan gangancin, haka kawai sun lalata rayuwar mutum." "Wannan rahoton ya nuna ƙarara yadda 'yan Isra'ila suka jahilci al'adun Larabawa," in ji ɗan jaridar Falasɗinu Sheren Falah Saab. Zuwa lokcain haɗa wannan rahoton, Tamary bai yi wani martani ba game da sanarwar a shafinsa na Tuwita. Shi ma gidan talabijin ɗin na Channel 13 ya ƙi ya ce komai, kamar yadda rahoton Haaretz ya nuna.
Nan da sa'o'i masu zuwa hukumar kula da sararin samaniyar Amurka NASA, ta ce jirgin sama jannati zai yi yi karo da dutse. NASA na son ganin kwakwaf, kan yadda  za a iya dakatar da madaidaicin dutsen daga karo da duniya. Ana wannan gwaji ne daga nisan kilomita miliyan 11 daga inda ake nufin isa mai suna Dimorphos. Hukumar ta ce a yanzu dutsen bai tunkari fadowa duniya ba, sannan gwajin ba zai sanya ya nufi inda bil adam suke ba. An yi kiyasin, daga karfe 11 da miniti 14 na dare Litinin. Abin hangen nesa zai iya ganowa daga inda aka hango, ciki har da sabuwar hukumar da ke bibiyar harkokin sararin samaniya ta intanet mai suna James Wbb. Mun ga yadda masu shirya fina-finan Hollywood ke yin nasu, ta hanyar amfani da manyan makaman nukiliya da 'yan sama jannati. Amma abin tambayar shi ne, a zahiri, ta yaya za a kare duniya daga irin wannan dutse? Hukumar Nasa na kokarin gano hakan. Abin da ta ke son yin gwajin da shi, shi ne ta sanya su yi karo da juna tare da jirgin sama jannati. Za ayi gwajin jirgin samma jannatin, ta amfani da wannan dabara da kokarin zuwa gab da yin karo da dutsen daga fadin mita 160, wanda ke nisan kilomita 20,000 cikin sa'a guda. W﻿anna ka iya sauyawa daga ainahin yadda jiragen sama jannati suka gudanar da harkokinsu a baya, a yanzu za su fadada hakan, inda za su dinga bata sakamako a kowanne minti guda. Nasa ta yi alkawarin yada hotunan daga nisan kilogiram 570 da zarar dutsen ya yi karo da jirgin sama jannatiun. "Dart shi ne irinsa na farko cikin jiragen sama jannati da zai yi wannan aiki da dauko hotunan abin da ya ke nan da zarar sun faru, ya yin da ya ke jujjyawa, ta nan zai ci gaba da kusantar inda ake bukata,'' in ji Dakta Nancy Chabot mai bincike a jami'ar Johns Hopkins, wadda ke jagorantar aikin Nasa a halin yanzu. "Wadannan na daga cikin abubuwan da muke bukatar yi,  aikin da akan dauki shekaru ana bincike, amma wannan zai sauya yadda duniya ke tafiya ta yadda jiragen sama jannati za su yi aikin, tare da yin karo da dutsen," a hirarta da BBC. Karo da shi ne babban kalubalen. A mintina 50 na karshe ko sama da hakan sannan zai iya kai wa inda ake bukatar ya tunkara daga fadin mita 780. Wata fasaha da aka sanya za ta yi gaggawar angiza jirgin sama jannatin yadda zai yi karo kai tsaye da dutsen.  "Baboda tsabar gudun da ya ke yi, da kuma nisan da ke tsakani, babu tabbacin ko akwai matuki a kasa da zai dinga sarrafa shi," in ji Dakta Tom Statler, masanin kimiyya a hukumar Nasa. "Dole ta sanya muka kirkiri wata manhaja da za ta iya samun hotunn da zarar an dauke su, tare da tantance inda ya kamata a maida hankali akai, da kuma gaggawar gyara kuskure cikin wani salo mai ban mamki, da kuma tabbatar da saita komai inda ake son ya fada." Wata na'ura da aka harba, ita ke da alhakin dawo da hotunan da aka dauka daga sararin samaniya zuwa duniya, kuma cikin sakan guda za ta dinga motsawa. Abu na farko da za a fara gani shi ne wani dan digo mai haske a jikin hoton, a hankali za su dinga fadada, sai kuma su dauke, kafin hakan wani haske kan bayyana, sai kuma ya yanke wani bangare da ya gurbata. Abin damuwa, ba wai an gama ba ne. Na'urar daukjar hoton 'yar Italiya ta na da dauyin kilogiram 14, da aka sake su kwanakin da suka gabata. Aikinta shi ne shi ne nadar duk abin da ya faru da wanda ya shiga waccan na'urar. Za a dawo da hotunan da aka dauka daga nisan kilomita 50,  zuwa duniyarmu cikin kwanakin da za su biyo baya,'' in ji Simone Pirrotta na hukuamr sararin samaniyar Italiya ASI. A yanzu, na'urar na daukar awa 11 da minti 55 kafin ta gama kewayawa. Aana sa ran za a ga tasirin hakan n dan lokaci, sai kuma na dindindin na awa 11 da minti 45.  Awon da za a yi da na'urar hangen nesa za ta tabbatar da hakan nan da makonni masu zuwa. Wani bincike da aka gudanar na sararin samaniya hadi da na kimiyya, ya yi hasashen an gano kashi 95 yadda jirgin sama jannatin ke dauka da ka iya kan hasashen yadda karonsu da dutsen zai kasance. D﻿aga yanzu zuwa shekaru hudu masu zuwa, hukumar sararin samaniya ta Turai ESA, za ta tattara abin da ake kira Hera Mision, da zai kara fadada bincike da nazari kan abin da aka samu yanzu.
Everton ta yi nasara a kan Manchester United da ci 1-0 a wasan mako na 32 a gasar Premier League da suka kara ranar Asabar. Anthony Gordon ne ya ci wa Everton kwallon a minti na 27 da fara karawar da suka yi a Goodison Park. A wasan farko da suka buga a bana ranar 2 ga watan Oktoban 2021 a Old Trafford, kungiyoyin sun tashi 1-1. Kawo yanzu United ta yi nasara a wasa uku daga 12 da ta yi a dukkan fafatawa, wadda ta yi canjaras shida da rashin nasara uku. Wannan shine karo na biyu da Everton ta yi nasara a kan United a fafatawa 16 a dukkan karawa, inda ta yi rashin nasara a takwas da canjaras biyar. Da wannan sakamakon United tana mataki na bakwai da maki 51, iri daya da wanda West Ham take da shi a matsayi na shida a teburin Premier League. Ita kuwa Everton wadda take ta 17 ta hada maki 28, kafin sauran kungiyoyi su buga wasanninsu na makon nan. United za ta karbi bakuncin Norwich City a wasan Premier League na gaba, Everton kuwa za ta yi wa Leicester City masauki.
Shugaban Tarayyar Soviet na karshe Mikhail Gorbachev, ya mutu yana da shekara 91. Mista Gorbachev, wanda ya karbi ragamar mulki a 1985, ya yi fice wajen bude kofofin tsohuwar Tarrayar Soviet da kuma kusancinsa da kasashen Yamma, amma ya kasa hana kasarsa rugujewa a 1991. ‘Yan kasar Rasha da dama sun dora alhakin rugujewar Tarrayar Soviet a kan  manufofinsa na kawo sauyi. Jami'an asibitin da ya mutu sun ce  ya yi fama da doguwar rashin lafiya. Shugaban kasar Rasha, Vladimir Putin, ya bayyana alhininsa game da mutuwar Mista Gorbachev, kamar yadda mai magana da yawunsa Dmitry Peskov ya shaida wa kamfanin dillancin labaran Rasha Interfax a cewar Reuters. Mista Gorbachev ya zama babban sakataren jam’iyyar gurguzu ta tsohuwar Tarayyar Soviet da kuma shugaban kasa yana da shekara 54. A wancan lokaci shi ne mamba mafi karancin shekaru a majalisar da ke mulki da aka fi sani da Politburo, kuma ana kallonsa a matsayin matashi mai kwarjini, bayan shekarun da aka shafe ana samun shugabannin da suka tsufa. Manufarsa ta bai wa al'ummar kasar damar bayyana ra’ayoyinsu ciki har da sukar gwamnati wanda wani abu ne mai wuya a baya. Sai dai ta sa yankuna da dama sun fara neman ‘yancin kai, wanda a karshe ya kai ga rugujewarta. A matakin kasa da kasa ya cimma yarjejeniyar takaita amfani da makamai tsakanin kasarsa da Amurka, kuma ya ki shiga tsakani a lokacin da kasashen gabashin Turai suka yi wa shugabanninsu masu ra’ayin gurguzu bore. Kasashen yammacin duniya na  kallonsa a matsayin wanda ya jagoranci yadda za a kawo karshen yakin cacar-baka. An ba shi lambar yabo ta zaman lafiya ta Nobel a shekara ta 1990, saboda rawar da ya taka wajen kawo sauye-sauye a dangantakar da ke tsakanin kasashen Gabashi da na Yamma. Sai dai  a sabuwar Rashar da ta bayyana bayan 1991, ya nesanta kansa daga harkar siyasa inda ya mayar da hankali a kan ilimi da ayyukan jinkai. Ya yi yunkurin komawa fagen siyasa a 1996, amma kashi 0.5 na kur'iun da aka kada ne ya samu a zaben shugaban kasa. A shekarun baya-bayan  nan ya rika fama da rashin lafiya kuma an rika jinyarsa a asibiti. Kamfanin dillancin labarai na Tass ya ce za a binne shi a makabartar Novodevichy da ke birnin Moscow, inda a nan ne ake binne fitattun ‘yan kasar, kusa da matarsa Raisa wadda ta mutu a 1999.
A ranar Talata ne ake sa ran shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari, zai kaddamar da ayyukan bunkasa hakar man fetur a yankin Kolmani da ke iyakar jihohin Bauchi da Gombe. Kamfanin samar da man fetur na Najeriyar, NNPCL, ya ce  shekara biyu da suka wuce ne aka tabbatar da gano tarin arzikin man fetur mai yawan da za a iya sayarwa a yankin. Wannan ne karon farko da ake haƙo man fetur a Arewacin Najeriya. Wakilin BBC da yake can yankin na Kolmani, ya ce bayanai sun nuna cewa akwai karin wasu rijiyoyin da aka kammala aikinsu kamar wannan a yankin na Bauchi da Gombe, waɗanda za a ci gaba da aikin samar musu da wuraren da za a sarrafa man fetur da dangoginsa, irin sa na farko a arewacin Najeriya, kana akwai wasu da dama da ake aikin haƙo man. Bugu-da-kari kuma, bayan Shugaba  Buhari ya kaddamar da aikin bunkasa ayyukan hakar man fetur din, za a ci gaba da aikin hako sauran wuraren da aka gano don tantance yawan man fetur da iskar gas din da ke karkashin kasa wanda a za a iya fitar wa tare da sarrafa danyen man fetur din da iskar gas. Ana sa ran za a gina matatar mai da sauran ayyukan albarkatun man. Tuni dai al'ummar jihohin Bauchi da Gomben, musamman mazauna yankunan da ake aikin hako man fetur din suka bayyana farin cikin su da wannan aiki. Wasu daga cikinsu sun shaida wa BBC cewa, sun ji dadi da aka kawo wannan aiki yankinsu tare da fatan samun alkhairi mai yawa dama samun ayyukanyi ga mazauna wajen. Sun ce suna fatan kuma aikin bunkas ahakar man fetur din zai kawo wa yankinsu ci gaba da zaman lafiya mai dorewa. A shekarar 2016 ne kamfanin mai na Najeriya NNPC, ya kaddamar da aikin binciko man fetur a arewacin kasar, abin da ya kai ga gano dimbim albarkatun man fetur din a jihohin Bauchi da Gombe da Borno da kuma jihar Neja. Najeriya dai ita ce kasar da tafi kowacce fitar da danyen mai a kasuwannin duniya a nahiyar Afrika, sai dai kuma takan kashe makudan kudaden wajen shigo da tataccen man da ake amfani da shi a cikin kasar saboda lalacewar matatun man kasar. A lokuta da dama gwamnatoci daban-daban sun sha lasar takobin gyara matatun man kasar domin wadatar da ita da man take bukata, amma daga baya sai maganar ta bi shanun sarki. Amma a yanzu rahotanni an ambato gwamnati na cewa gano dimbin man da aka gano a arewacin kasar zai kara yawan man da kasar ke hakowa a kullum tare da samar da wurin da za a rika tace shi.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: An kammala zaɓukan fitar da gwanaye na jam'iyyun siyasa a Najeriya, a matakin gwamnoni da ƴan majalisar dokoki na jiha da na tarayya da ƴan majalisar dattijai. Kazalika babbar jam'iyyar adawa ta PDP ta kammala nata zaɓen fitar da gwanin har a matakin shugabana ƙasa, yayinda jam'iyya mai mulki ta APC za ta yi nata a mako mai kamawa. Za a iya cewa zaɓukan sun wuce amma sun bar ƴan Najeriya da ci gaba da tattauna yadda suka kasance, tun daga matakin rawar da daliget suka taka, da ma yadda wasu manyan masu riƙe da muƙamai suka sha ƙasa. Sannan an ga yadda wasu sabbin ƴan takarar da suka kasance ƴaƴan wasu ƙusoshin ƙasar suka yi nasarar lashe wasu matakai na zaɓukan fitar da gwanin, yayin da wasu takwarorin nasu kuma suka sha kaye. A wannan bidiyon, Umaymah Sani Abdulmumin ta yi duba kan wasu ƴaƴan wasu manyan ƙusoshin Najeriya da suka yi nasara a zaɓukan fitar da gwanaye na jam'iyyun siyasar ƙasar. Waɗanda suka yi aikin bidiyon: Tsarawa da shiryawa: Umar Rayyan Gabatarwa: Umaymah  Sani Abdulmumin Daukar bidiyo da tacewa: Fatima Othman
Shafin sada zumunta na Tik Tok ya samu karɓuwa sosai a wurin samari da ƴanmata a arewacin Najeriya. Kusan a iya cewa ma yana daga cikin shafukan sada zumunta da ke samun ƙaruwar masu amfani da shi. Babu mamaki a lokacin da kuke shawagi a shafin Instagram ko Twitter, kun ci karo da wani bidiyo mai ɗauke da alamar TikTok da wata budurwa ko saurayi suna ta bin waƙar Hausa ko ma ta turanci. Babu mamaki ba ku taɓa ganin budurwar ko saurayin ba, amma kun ga sun burge ku musamman yadda bidiyon ba shi da tsawo —  ɗan gajere ne amma ya ƙayatar. Wataƙil ma wannan ne ya sa ku ma kuka sauke manhajar TikTok a wayoyinku don ganin wainar da ake toyawa a wannan shafi mai miliyoyin bidiyo. Mafi yawa masu amfani da shafin TikTok matasa ne masu neman nishaɗi  —  wato ku su nishaɗantar ko su nishaɗantu. Shi ya sa ma kusan duka bidiyon da ke wannan shafi yana ɗauke da waƙa ko rawa ko kwaikwayo ko kuma duka. To matasa a arewacin Najeriya ma dai ba a barsu a baya ba wajen amfani da shafin TikTok. A shafin TikTok akwai maudu'i daban daban kamar yadda yake a shafin Twitter da Instagram. Wannan na nuna rarrabuwa ko salo na bidyon, wato akwai maudu'i wato hashtag kamar #Hausa da #Hausavideo da #comedy #viral da dai sauransu ba kamar Twitter ba da maudu'i ke nuna wani taƙamaimai labari. Don haka idan kuka shiga TikTok kuma kuna neman bidiyo da aka yi da Hausa, kuna iya amfani da #Hausavideo ko #Hausa wajen gano dubban bidiyo a harshen Hausa. Mafi yawa bidiyon da ke shafin TikTok na barkwanci ne. Walau da muryar mai bidiyon ta zahiri ko kuma ya riƙa motsi da bakinsa yana bin muryar taurarin finafinai ba tare da nuna hoton taurarinba. Wanda aka fi gani su ne bidiyon da ake bin muryar marigayi Rabilu Musa Ibro ko Kamaye da Adama na shirin Daɗin Kowa ko marigayiya Aisha Ɗankano. Karɓuwar da bidiyon TikTok suka samu ya sa duk shafin sada zumunta da ka shiga, za ka gansu. Kuma da yake shafin na ba da damar adana bidiyo cikin hanya mai sauƙi, masu amfani da shafin ba sa ɓata lokaci wajen 'saving' da aika waɗannan bidiyo. Haka kuma, yin bidiyo a TikTok na da matuƙar sauƙi, bugu da ƙari ga ɗaruruwan waƙoki da fina-finai da 'filter' iri iri wanda mai amfani da shafin zai iya zaɓa don ƙarawa bidiyonsa armashi. Ma'ana, ana iya haɗa bidiyo nan take a cikin shafin ba tare da wani ɓata lokaci ko neman wata manhaja da za ta haɗa bidiyon ba. A shafin TikTok akwai abin da ake kira 'challenge' wanda ya zama kamar bai wa masu amfani da shafin wani ƙalubale ne. Wato a kan ƙirkiro salon yin wani abu kamar waƙa ko rawa ko salon magana ko wasa da dai sauransu, sannan a ƙirkiri # da ke nuna ana ƙalubalantar masu amfani da shafin su ma su yi irinsa kuma su ɗora a shafinsu. Wannan yana matuƙar ƙara tunzura samari da ƴanmata wajen wallafa bidiyo kala kala duk da cewa dai ba kyauta ake bai wa wanda ya shiga gasar ba amma ya kan samu 'likes' da ƙarin 'followers' kuma hakan zai ƙara masa suna a shafin. Misali akwai #slowmotionchallenge da #slowmochallenge da #slowmowalk wanda ke ƙalubalantar masu amfani da TikTok su yi wani salon rawa inda za su yi sauri sauri sannan su yi sannu sannu. Kuma za su dora duk waƙar da suka ga dama a kan bidiyon. An yi amfani da wannan maudu'i a shafin fiye da sau miliyan 3 a faɗin duniya. Kwalliya na taka muhimmiyar rawa a amfani da TikTok. Sau da yawa za budurwa ta caɓa ado kamar za ta biki, amma bidiyo kawai za ta ɗauka a TikTok musamman a wannan zamanin na kwalliyar fankeke da janbaki da zana gira. Za ta kafa ɗaurin dankwali nan da ake yayi na 'Zahra Buhari' mai zuwa har goshi, sannan sai ta tabbatar dinkinta na gani na faɗe ne. Su ma samarin ba a barsu a baya ba, don kuwa sai sun tabbata sun sanya ɗinkuna ko dai wata sutura ta zamani da ake yayi sannan su nadi bidiyon. Ma'ana dai sai an dau wanka ake hawa TikTok. Bugu da ƙari, ya zamar wa wasu sana'a, don kuwa a cikin masu amfani da shafin akwai waɗanda su ke da dubban mabiya, wato followers kuma bidiyoyinsu na samun masu kallo da yawa. Waɗannan su ake kira 'influencers' wato masu faɗa a ji a wannan shafi. Kamfanoni kan biya su kuɗi don su yi masu tallar hajarsu ganin cewa suna da mabiya da yawa, kuma kamfanonin kan ba su abun da suke samarwa kyauta. Misali, kamfanin samar da kayan kwalliya kan bai wa wata kwangilar tallata janbakin da kamfanin ke samarwa ta hanyar yin bidiyo da zai nuna wa mabiyanta yadda janbakin ke da inganci. Masana harkokin kimiyya sun ce matasan yanzu sun fi son samun bayanai, wala Alla na ƙarin ilimi ne ko na nishaɗi, ta hanyar bidiyo. Babu mamaki shi ya sa TikTok ya samu karɓuwa sosai a wurin matasan. Sannan yadda bidiyoyin suke a jejjere, da an gama kallon wannan sai a faɗa wani ba tare da tsaiko ba, ya taimaka wajen samun karɓuwarsa. Ana iya cewa TikTok ya zame wa matasa wani keɓeɓɓen wurin baje kolinsu ba tare da tsawatarwar 'manya' ba. Wuri ne da suke cin karensu babu babbaka, kuma suka aminta da shi don ɗebe kewa da haɗuwa da sa'o'insu waɗanda ke da mahanga guda.
Fitaccen mawaƙin Najeriya Davido ya ce masoyansa sun tara masa kusan naira miliyan 175 bayan ya nemi su tara masa kuɗin. Mawakin ya roƙi masoyansa ne idan har sun yi imani da "akwai waƙarsa da ta yi masu daɗi su tura masa kuɗi," tare da bayyana suna da kuma asusunsa na banki. Davido ya wallafa hoton yawan kuɗin da ya tara tsakanin Laraba zuwa Alhamis da suka kai kusan naira miliyan 175. BBC ta yi ƙoƙarin jin ta bakin mawakin amma har yanzu bai bayar da amsa ba. Davido - yana ɗaya daga cikin mawaƙan Afrika da ke tashe a duniya.   Yana da mabiya miliyan 21.9 a Instagram. Mawaƙin ya faɗa a Twitter cewa manufarsa shi ne masoyansa da abokan arziki su tara masa naira miliyan 100 domin ya fitar da motarsa ƙirar Rolls Royce daga tashar ruwa a Najeriya don ya biya harajin motar da aka turo masa daga ƙasashen waje. Yayin da wasu abokansa suka tura masa kudin wasu kuma sukar mawakin suka yi. Wani mai amfani da Twitter ya ce "Duniya ta haukace, ta yaya Davido zai roƙi masoyansa su tara masa kuɗi?" Amma wasu na ganin ya cancanta: "Ya cancanci fiye da haka ma.. ya kasance abin alfahari ga mutane da dama. Muna maka murnan zagoyowar ranar haihuwarka @davido." Wasu da dama sun ta taya  mawakin yaɗa kuɗaden da ake tura masa. Davido ya sha wallafa hotunansa a Instagram cikin motocin alfarma da kuma jirgin sama kuma cikin yanayi na tsadar rayuwa. A watan Mayu Davido ya bayar da ladar dala dubu goma na kuɗinsa a gasar da ya ƙaddamar da rawa da waƙa a Instagram.
Kwamitin tantance ƴan takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar APC ya zubar da mutum 10 daga takarar zaɓen fitar da gwanin da za a yi a mako mai kamawa. Shugaban kwamitin John Oyegun ne ya shaida wa manema labarai hakan a ranar Juma'a 3 ga watan Yunin 2022 yana mai cewa mutum 13 kawai jam'iyyar ta tantance. A cewar Oyegun, APC ta tantance mutum 13 ne daga cikin 23 da suka sayi fom suka tsaya takarar. Ya ƙara da cewa ƴan takarar da ke da sauran jini a jika kawai ne suka haye tantancewar. Sai dai da aka tambaye shi ko su waye waɗanda aka cire ɗin, Oyegun ya ƙi bayyana sunayensu. Amma ya ce jam'iyyar za ta sake tantancewar don sake rage ywan ƴan takarar. Ana sa rana waɗanda aka tantance ɗin za su fafata a takarar zaɓen fitar da gwanin da za a yi a ABuja daga ranar 6 zuwa 8 ga watan Yuni. Sai dai Oyegun bai sani ba ko an kai ga tantance tsohon shugaban Najeriya Goodluck Jonathan ko ba a yi ba. Ya ƙara da cewa ba aikin kwamitin ba ne sanar da sakamakon tantancewar, mutanen da suka tura su haɗo rahoton tantancewar ne za su dawo musu da bayanin da ke akwai. Tsohon shugaban na APC Odigie Oyegun ya ce shugabannin jam'iyyar ne za su shawarta ko zaɓe za a yi ko kuma maslaha za a cimma a zaɓen fitar da gwanin, shi kwamiti aikinsa kawai shi ne ya sanar da jam'iyyar waɗanda aka tantance. Ya ƙara da cewa "mulkin ƙasa ba ƙaramin aiki ba ne, sai ka yi nazari kan asalin kowa, ka kalli manufofinsu, da irin rawar da suka taka a siyasar Najeriya. Ƙwarewarsu ce za ta ba su damar taimakon ƙasar da ciyar da ita gaba."
Matakin Shugaban Senegal na biyan tawagar kwallon kafar kasar alawus masu kauri ya haifar da cece-kuce. Shugaba Macky Sall ya ce za su biya tawagar kudaden da suka yi alkawarin basu idan suka kai zagayen quarter-finals, duk da basu iya tsallake zagayen 16 ba. Dama gwamnati ta yi wa Teranga Lions alkawarin kudade masu yawa idan suka kai zagayen quarter-finals, to amma sai gashi Ingila ta doke su 3-0 a zagayen kungiyoyi 16. '' Za mu biya duka kudaden da muka yi alkawarin bai wa tawagar,'' in ji Shugaba Sall. Rahotanni sun ce kudin da tawagar za ta karba ya kai dala miliyan 23. Sai dai tsofaffin yan kwallon Senegal da wasu sanannu a fagen wasannin a kasar sun jefa ayar tambaya kan matakin. Masu suka na cewa gwamnatin Senegal bata kamanta adalci ba, la'akari da yadda bata karrama sauran yan wasa da suka nuna bajinta ba a sauran wasanni. An buga misali da Hamadel Ndiaye, dan wasan tsalle-tsallen Senegal da ya samu damar zuwa gasar Olympics, amma rashin kudin jirgi ya hana shi zuwa. ''Na kadu da naji makudan kudaden da aka ware don kai magoya baya Qatar,'' in ji tsohon dan wasan. Ya kara da cewa ''A 2019 da 2021, na so in shiga gasar tsere, amma tikitin jirgi ya yi min tsada.'' Sai dai tawagar ta Teranga Lions ce ke rike da kofin nahiyar Afrika, kuma ta yi nasarar tsallake zagayen rukuni a gasar Qatar 2022. Kazalika Senegal ce kan teburin kasashe mafi kwarewa a iya kwallo a Afrika.
Najeriya ita ce kasa ta uku a cikin jerin kasashe shida da aka fi samun mace-macen jariran a duniya. Kasar Indiya ce ta farko, sai Pakistan ke biye da ita. Ragowar kasashe ukun kuma su ne Jamhuriyar demokradiyyar Congo, sai China, sannan Habasha wato Ethiopia. Bayanin hakan na kunshe ne a cikin wata makala da aka wallafa a shafin intanet na hukumar lafiya ta Duniya. Makalar da aka wallafa a shekarar 2019 ta bayyana cewa, kimanin 'yan tayi miliyan biyu ne ke mutuwa duk shekara daga shekarar 2000 zuwa ta 2019. A cewar makalar asarar da aka samu ta bambanta daga wani bangare zuwa wani a duniya. Inda matsalar ta fi kamari a yankin kudu da hamadar saharar Afrika. Sai kuma kudancin Asiya.A cewar makalar, a cikin kasa guda ma ana samun wasu wuraren da suka fi wasu, samun matsalar ta matan da ke haihuwar jarirai ba rai. Kamar misali a yankunan karkara a kudancin kasar Nepal, inda yawancin mata suka fi haihuwa a gida ba tare da kwararriyar ungozoma ba, mace-macen jariran ya kai kashi 30 zuwa hamsin cikin dari sama da abin da ake samu a biranen kasar. Hakazalika, matsalar ta rubanya a yankunan karkara da ke yammacin kasar Sin, idan aka kwatanta da abin da ake samu a kasar gaba daya. Dalilan da ke janyo wadannan bambance-bambance a cikin kasa daya kuwa, inji makalar sun hada da rashin samun damar yin awon ciki da karbar haihuwa mai inganci. Da rashin kyakkyawan tsarin tura mai ciki babban asibiti a lokacin da ya dace da kuma rashin samun yin tiyata domin a  cire da. Masu makalar sun ce samar da abubuwan da ake bukata da kuma cin gajiyar jarin da ake zubawa don magance matsalar, zai taimaka gaya wajen kare aukuwar haihuwar jarirai ba rai, a wadannan yankunan da matsalar ta fi muni. Makalar ta kuma yi karin bayani kan yadda ake ci gaba da samun wannan matsalar a tsakanin wasu mutane a kasashe masu karfin kudaden shiga. Inda ta ce kabilu marasa rinjaye a kasar Canada ba sa samun kula sosai a yayin da matansu ke da ciki, lamarin da ke janyo karuwar mutuwar jarirai a wajen haihuwa. Haka kuma mata bakaken fata Amurkawa, sun fi fuskantar barazanar haihuwar jarirai ba rai har sau biyu, idan aka kwatanta da mata Amurkawa fararen fata. Makalar ta kuma kara da cewa zurfin ilimin mace shi ma yana tasiri wajen bambanci da ake samu, abin da ke janyo haihuwar jarirai ba rai a kasashen da ke da karfin kudin shiga.
Danna hoton da ke sama don sauraron shirin: Wannan shirin ci gaban na makon da ya gabata ne wanda ya yi magana a kan ciwon kai mai tsanani na migraine. A makon da ya gabata mun tauttauna ne kan abin da ya sa mata suka fi fuskantar ciwon kai mai tsanani. Ciwon kai kan zamo alamu na wasu cututtuka, amma wannan matsancin ciwon kan da ake kira Migraine a likitance, ciwo ne na kashin kansa kuma ya fi addabar mata. Alamomin ciwon kan sun hada da ciwo mai tsanani a bangare daya na kai, kuma yana zuwa kamar ana buga wa mutum abu ko kuma sara. Ga wasu ya kan shafi idanunsu ta yadda ba sa gani sosai ko gani bibbiyu.Ciwon ya kan zo ne ko matsakaici ko kuma mai tsanani. Hukumar lafiya ta Burtaniya, NHS ta ce mace daya cikin kowace biyar na fuskantar matsanancin ciwon kan a kasar. A maza kuwa ana samun namiji daya ne cikin kowane 15 da ke fama da cutar. Hukumar ta bayyana cewa akwai wasu abubuwa da ke tayar da ciwon ga wasu masu fama da shi, kamar misali zuwan jinin ala’ada ga wasu mata. Matsananciyar gajiya ko wasu nau’ukan abinci ko abin sha da rashin samun isasshen barci ko matukar murna. Alamomin cutar na iya kasancewa tare da mutum na tsawon sa’oi uku zuwa kwana hudu, inji hukumar. Duk kuwa da cewa ana iya jin gajiya har tsawon mako guda bayan ciwon ya yi sauki. NHS ta ce yawan shekaru na sa cutar ta yi sauki ga mafiya yawan masu fama da ita. Amma wasu kuwa suna girma cutar na kara ta’azzara.
An kwantar da mijin Sarauniyar Ingila Duke na Edinburgh a asibiti a ranar Talata da yamma "don a sa ido a kan lafiytarsa" bayan da ya nuna alamun rashin jin daɗin jikinsa, kamar yadda Fadar Buckingham ta ce. Sanarwar masarautar ta ce an kai Yarima Philip mai shekara 99, Asibitin King Edward VII da ke Landan. Wata majiya daga masarautar ta shaida wa BBC cewa an kai mijin sauarniyar asibitin ne da mota, inda aka kwantar da shi don sa ido a kan lafiyarsa kamar yadda likitansa ya bayar da shawara. Ana sa ran zai ci gaba da kasancewa a asibitin tsawon ƴan kwanaki don ya samu hutu a kuma kula da shi. Majiyar ta ce Yarima Philip ba shi da lafiya tswon kwanaki kaɗan, amma rashin lafiyar ba ta da alaƙa da cutar korona. An kira wani likita sannan aka kai shi asibiti, sai dai majiyar ta ce rashin lafiyar ba ta yi tsanani ba, don haka ba a sashen gaggawa aka kwantar da shi ba. A halin da ake ciki sarauniyar na fadarta da ke Windsor. Za mu ci gaba da kawo muku ƙarin bayani kan hakan.
Mataimakin shugaban AMurka Mike Pence da 'yar takarar mukamin mataimakin kasa ta jam'iyyar Democrat, Kamala Harris sun kara kan annobar barnar da korona ta yi a Amurka. Sanata Kamala ta tuhumi MIsta Trump da abin da ta kira "gazawa mafi girma da muni ta dukkan gwamnatocin Amurka cikin tarihin kasarmu." Mista Pence ya ze 'yan takarar jam'iyyar Democrat ba su da wani shiri da ya wuce kwafan abin da gwamnatinsu ke yi a yanzu. Mista Biden na gaba da Mista Trump a ra'ayin jama'a da aka dauka ana saura kwana 27 a gudanar da babban zaben kasar. Ba kamar yadda waccan muhawarar tsakanin shugaba Trump da Joe Biden ta gudana ba, a wannan karon - yawanci 'yan takarar biyu sun mutunta tsarin da aka shirya. An dai raba Kamala Harris ta jam'iyyar Democrat da Mike pence na jam'iyyar Republican da wani gilashi mai kauri domin kiyaye yaɗa cutar korona, amma duk da haka akwai lokutan da suka kara da kalamai masu zafi. Yawancin batutuwan da suka tattauna a kai sun fi shafar annobar korona ne, inda Sanata Kamala ta yi watsi da yadda Mista Trump da mataimakin nasa Mike Pence suka gudanar da shirin kare Amurkawa daga annobar. Kamala Harris ta ce "Amurkawa shaidu ne ga gazawa mafi muni da wata gwamnatin kasar nan ta taba yi cikin tarihin kasarmu. Ga kuma gaskiyar lamarin; Mutum 210,000 sun mutu a kasar nan cikin watanni kalilan. ''Mutum fiye da miliyan bakwai sun kamu da cutar korona. An rufe kashi daya bisa biyar na dukkan kamfanonin Amurka. Muna kuma kallo yadda mutum fiye da miliyan talatin suka rasa ayyukan yi." Ta kuma ce "Tun ranar 28 ga watan Janairu aka sanar da mataimakin shugaba Pence da mai gidansa game da hatsarin wannan cutar. ''Amma sai suka ki sanar da ku. Sai suka boye bayanan daga gareku. Amma abu mafi takaici shi ne har yau da nake muku maganar nan, ba su da wani shirin magance matsalar da annobar ta haifar." A martanin da ya mayar, mataimakin shugaban Amurka Mike Pence ya soki Sanata Kamala da yi wa Amurkawa zagon kasa idan aka samar da rigakafin cutar ta korona. "Gaskiyar lamarin sanata, shi ne muna daf da samar da rigakafi cikin lokaci ƙanƙani, kasa da shekara guda. Muna da kamfanoni biyar da suka yi nisa wajen gwaje-gwajen rigakafi a halin yanzu, kuma muna kan aikin samar da miliyoyin allurar rigakafin. ''Saboda ahaka nake ganin ba ki da hurumin karya wa jam'a karfin gwuiwa kan kokarin da gwamnatinmu ke yi na samar da riga-kafi." Mista Pence dai ya kaucewa amsa tambayoyi kan ko sun tattauna da shugaba Trump kan ko zai gaje shi idan rashin lafiyar shugaban ta tsananta.
Fifa ta yi watsi da bukatar Denmark na neman izini ga yan wasanta su sanya rigar da suke atisaye da ita da rubutun 'yancin dan adam a gasar Kofin Duniya a Qatar. Hukumar kwallon kafa ta Denmark DBU ta nemi 'yan wasanta su sanya riga ne mai dauke da tambarin "yancin dan adam ga kowa". Fifa ta haramta wa kasashe sanya duk wani sako mai tattare da manufar siyasa tare da neman 'yan kwallon su mayar da hankali kan kwallon kafa. Rigimar da BDU take yi shi ne ta amince cewa sakon na siyasa ne amma hukunci ya kamata ya zama karbabbe. "A wajena wannan riga ce da sako mai sauki kan 'yanci duniya," in ji daraktan DBU. Fifa na da kwarin gwiwa kan abin da ta tambaya na 'yan kwallo su mayar da hankali kan kwallo - in ji Gareth Southgate kocin Ingila. An ta sukar Qatar kan matsayarta game da auren jinsi da 'yancin dan adam da kuma yadda take tafiyar da lamuran 'yan cirani. Denmark za su sanya rigar da ba ta da wata kwalliya a Kofin Duniya domin nuna kin amincewa da mai masaukin baki Qatar. Fifa ce ke kula da duk wasu abubuwa da kasashe ke amfani da su ciki har da kayan sawa, wanda suke cewa kada su zama masu manufar siyasa a cikinsu ko addini ko wani kirari.
Ku latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 85 din, shirin ya tattauna da fitacciyar ƴar wasan Hausa, wadda ke fitowa a matsayin uwa ko kuma kaka a masana'antar Kannywood wato Ladin Cima Haruna wadda aka fi sani da Tambaya. Ta bayyana cewa ta soma harkar fim bayan rasuwar mijinta inda ta ce dama tun a baya tana da sha'awar fim din. Ta ce Kaduna suke zuwa su yi fim saboda a zamanin babu gidan talabijin a Kano. Ta bayyana cewa ta soma fim tun zamanin mulkin tsohon shugaban Najeriya Yakubu Gowon. Ta bayyana cewa ta yi aiki a asibiti kuma zamanin Kabiru Gaya na gwamnan Kano ne ya ɗauke su aikin asibiti amma a yanzu ta yi ritaya. A cewarta, a tsawon lokacin da ta ɗauka tana fim, ba ta yi fim din da za a ɗauko dubu ashirin ko talatin ko hamsin a bata ba inda ta ce ana biyanta daga dubu biyu zuwa dubu biyar idan ta yi fim. Ta ce a zamanin, ba a biyansu kuɗi, amma saboda sha'awar fim ɗin, suna ƙagara ranar Juma'a ta zo su tafi yin fim ɗin idan sun kammala sai Lahadi su koma Kano.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon hira da Adam Zango Fitaccen tauraron Kannywood Adam A. Zango ya bayyana dalilansa na raba gari da matashiyar jarumar nan wadda shi ya fito da ita idanun duniya, Ummi Rahab. Yana bayanin ne sakamakon rahotannin da suka karade shafukan sada zumunta da ke nuna yadda dangantaka ta yi tsami a tsakanisu. A wata hira da BBC, tauraron ya ce duka maganganu da shaci-fadin da ake yi game da abubuwan da suka faru tsakaninsa da matashiyar, wacce ya ce a matsayin 'ya take a wajensa, ba su da tushe ballantana makama. Amma kuma ya ce yana karbar ko wace irin jarabta da ta zo a gare shi a kan duk wani abu na harkokin rayuwa, don haka ya dauki wannan a matsayin jarrabawar Ubangiji. "Kowa ya san ni da Ummi, sannan kuma duk mutumin da aka ce ka dauke shi a matsayin ɗa ko 'ya, to sai dai ka yi ta yi masa addu'a a kan hanyar da ya sauya ya kuma bi idan marar kyau ce," in ji shi. Jaruma Ummi Rahab ba ta ce komi ba kawo yanzu game da kalaman na Zango, amma BBC tana ƙoƙarin samunta domin jin ta bakinta. Adam ZAngo ya  bayyana cewa tun Ummi tana da shekara 11 yake kula da ita, amma ba wai a hannusa take ba, tana gaban iyayenta ne. "Ina kula da ita ne a cikin masana'antar Kannywood, ina kare ta da kare mata mutuncinta wajen dora ta a kan hanyar da ta dace cikin masana'antar wanda shi ne aikina tun tana da karamin shekaru har zuwa lokacin da ta girma," a cewarsa. Amma ya ce an datse mata harkar fim din ta tun kafin ta girma, kuma bayan ta girma shi ya sake dawo da ita cikin masana'antar. Ya ce sun yi hannun-riga ne saboda kauce wa umarnin da ya ba ta na ta rika gudanar da harkokin rayuwarta a bisa hanya madaidaiciya da ya dora ta a kai. Ya kara da cewa ba wani abu ba ne ya faru tsakaninsa da Ummi in ji Adam Zango, a har mutane suka juye shi ya zama wani abu daban. "Abubuwa sun faru saboda an ce ka haifi yaro amma ba ka haifi halinsa ba, kuma wanda ka haife shi ma yana iya fin karfinka ballantana wanda ba kai ka haife shi ba ka dauke shi ne a matsyin da, in ji tauraron. A cewarsa: "Idan dai zan rike yaro in ce masa kada ya yi abu amma ya ce sai ya yi, to an yi kafin ita, kuma da aka zo kan ta ma na ce to ta je Allah ya bayar da sa'a." ''Na yi iya yi na kuma na tabbatar da lokaci zai nuna cewa yadda take a lokacin tana wurina , da kuma yadda ta koma lokacin da bata wurina''. Zan iya bayar da aurenta Adam Zango ya kuma musanta maganganun da jama'a ke yi cewa akwai soyayya a tsakaninsa da Ummi Rahab yana mai yana daukarta ne a matsayin 'ya. Kuma in ji jarumin, duk wadanda ke kusa da shi sun sani, amma kuma wadanda ke nesa suke yi wa abin kallon wani abu daban. "Soyayya iri-iri ce ai. Akwai soyayya tsakanin mutum da dabba, akwai soyayya tsakanin saurayi da budurwa, akwai tsakanin uba da da, da aboki da aboki, ko kawa da kawa da sauransu, don haka saoyayyar dake tsakanina da Ummi Rahab soyayyar uba da 'ya ne," in ji shi. Fitaccen jarumin ya kuma kara da cewa shi mai iya zama waliyyinta ne kuma zai iya bayar da aurenta ga duka wanda take so kuma yake son ta. "Yadda ta ke a matsayin 'ya a wurina zan iya bayar da aurenta ga duk wanda take so, shi wanda ta ke so din watakila da ya biyo hanyar da ta dace zan iya karbar shi hannu biyi in kuma mika ta hannun iyayenta, ya kara cewa". Amma kuma ya ce yanzu da yake ta riga tabi hanyar da take so babu abin da zai iya yi sai dai kawai ya ce Allah ya bada sa'a. Labarin takaddama tsakanin fitaccen jarumin Adam A. Zango da 'yar dakin nashi Ummi Rahab dai ta kara zafafa ne bayan da jarumar wallafa wasu kalamai a shafinta na Instagram tana kalubalantar shi da ya daina bata mata suna in ba haka ba allura za ta tono galma.
Dan takarar shugaban Najeriya a jam'iyyar NNPP, Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso, ya ce babu wata matsala tsakaninsa da bangaren tsohon gwamnan Kano Sanata Ibrahim Shekarau. A tattaunawarsa da BBC Hausa, Kwankwaso ya ce rahotannin da ake watsawa game da rashin jituwa tsakaninsa da bangaren Shekarau ba su da kamshin gaskiya. Yana bayani ne bayan wasu rahotanni sun bayyana cewa Sanata Shekarau na shirin komawa jam'iyyar PDP saboda bangaren Kwankwaso ya gaza cika alkawuran da ya yi musu yayin da ya shiga jam'iyyar NNPP. Sai dai Kwankwaso ya shaida mana cewa ko da yake shi ma ya samu wannan labari amma ba haka batun baye ba. "Gaskiya babu wata yarjejeniya da aka yi da ta wuce cewa akwai bukatu da aka kawo kuma mun yi kokarin biyansu  amma ba a kawo su a kan lokaci ba, kuma babu  yadda za mu iya yi musamman abin da ya shafi takara," in ji tsohon gwamnan na Kano. A cewarsa, galibin wadanda bangaren Shekarau ya kawo domin su samu gurbin takara sun shiga NNPP a kurarren lokacin da INEC ba za ta amince da takararsu ba domin an kammala zabukan fitar da gwani. Sai dai ya ce idan aka kafa gwamnati za su samu mukamai masu daraja. Sanata Kwankwaso ya kara da cewa hakan ba zai haifar da wata matsala a jam'iyyar NNPP yana mai cewa babu matsala tsakaninsa da Shekarau.
Hirar BBC Hausa da Ado Gwanja
A karon farko cikin shekaru 11 Birtaniya ta shiga matsalar tattalin arziki, kuma ana ganin wannan wani babban al'amari ne da zai shafi mutane da dama gida da waje. Tattalin arzikin ya ragu da kusan kashi 20.4 idan aka kwatanta da watanni uku na farkon shekara. Mutane da dama na rububin sayen kayayyaki yayin da kantina ke rufewa, sannan kuma masana'antu da kamfanoni ke rage yawan kayayyakin da suke samarwa. Hukumar ƙididdiga ta ce rufe shaguna da otel-otel da wuraren cin abinci da makarantu da kuma wurin gyaran motoci ya shafe su. Wannan ne ya haifar da taɓarbarewar tattalin arzikin Birtaniya - wanda tattalin arzikin bai taɓu ba tun shekarar 2009. Ayyuka/Kuɗaɗe Mutane da dama za su iya rasa ayyukan yi, wasu kuma da dama yana da wahala su ƙara masu muƙami ko kuma ba ƙarin albashi. Ga ƴan Afirka da suke da ɗan uwa a ƙasashen waje, wannan zai iya shafarsu inda yawancin ƙasashe sun fi ba ƴan kasarsu muhimmanci kafin ƴan wata ƙasa. Idan har ƴan Afirka a Birtaniya suka kasance ba kasuwanci, ko kuma suka rasa ayyukansu, akwai yiyuwar za su dakatar da kuɗaɗen da suke "aikowa gida." Za a kai lokacin da ma za su fara neman taimako daga gida. Ilimi/Ɗalibai Ɗalibai ƴan Afirka da suke son zuwa karatu a Birtaniya za su ga sauyi ta ɓangaren katsewar taimako da suke samu. Lokacin da aka shiga matsalar tattalin arziki a 2009, makarantun Birtaniya sun datse yawan kuɗaɗen da suke taimaka wa dalibai. Akwai yiyuwar ƙara kuɗaɗen makaranta. Ga ɗaliban Birtaniya za su iya shiga garari na rashin samun aikin yi. Ga waɗanda ke son shiga makaranta, matsalar tattalin arzikin zai iya sa ɗage har zuwa wani lokaci saboda babu tabbacin samun kuɗade na tafiyar da makarantun. Biza Babu tabbas ko za a iya ƙara kudaden bizar Birtaniya ko kuma ya ragu. Ko kuma bizar za ta yi wa ƴan ƙasashen waje wahalar samu da ke son shiga Birtaniya. Ƙaruwar talauci Wasu za su iya cewa talacin da taɓarɓarewar tattalin arzikin za ta haifa za ta kuma ƙara yaɗuwa tsakanin mutane da waɗanda ke ƙarkashinsu. Wannan saboda wani lokaci yana da wahala cikin lokaci a farfaɗo. Gidaje Farashin gidaje a Birtaniya zai iya raguwa, yayin da mutane da dama suke buƙatar kuɗi inda wannan masu zuba jari daga waje ne za su fi morewa - ko da kuwa daga Afirka ne. Amma masana na ganin masu gidaje za su iya ƙin sayar da ƙadarorinsu. Don haka ba tabbas. Me ya faru a taɓarɓarewar tattalin arziki a 2009? Raɗadin tattalin arzikin bai yi wa kowa daɗi ba. Wato kowa ya ji a jikinsa kuma jin jikin ba zai kasance kamar kowa ba domin wasu ba su sha wahala ba. Misali a 2009, yawancin ƴan Birtaniya masu gidaje da suka yi haƙuri sun ci riba lokacin da aka farfado daga matsalar tattalin arzikin. Haka kuma, kuɗaden ruwa na gidaje sun ragu, wannan kuma ya sa mutane suna kashe kudi sosai. Wannan waɗanda suka suke dogaro da gwamnati ko kuma ma'aikata, matsalar ta fi shafarsu sosai.
Babban bankin Najeriya CBN ya fitar da sababbin dokoki na hada-hadar kuɗaɗe a bankunan ƙasar. A wata sanarwa da ya fitar ranar Talata, CBN ya taƙaita yawan kuɗade laƙadan da ƴan ƙasar za su iya cirewa daga asusun ajiyarsu na banki. Wannan sanarwa na zuwa ne mako biyu bayan da Shugaba Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da sabbin takardun naira da aka sabunta. Sabbin matakan da CBN ɗin ya fitar a ranar Talata sun haɗa da: 1. Yawan kuɗin da mutum ɗaya zai iya fitarwa a banki a sati shi ne naira 100,000 yayin da kamfani zai cire naira 500,000 ne kawai a sati. Idan mutum na son cire kuɗin da ya fi wannan adadi yawa to sai an caje shi kashi biyar cikin 100 ga mutum da kashi 10 cikin 100 ga kamfani na yawan kudin da zai cire. 2. Duk wanda ya je banki cire kudin da suka haura naira 50,000 da caki na banki da wani ya rubuta masa, to ba za a ba shi kudin ba. Yayin da dokar cire kuɗin da suka kai naira miliyan 10 ta amfani da caki a tsakanin bankuna daban-daban tana nan a yadda take. 3. Yawan kudin da mutum zai iya cirewa ta hanyar amfani da na'urar cire kudi ta ATM a sati kuwa shi ne naira 100,000, wato yawan abin da za a cire a ranar naira 20,000 ne kacal. 4. Takardun kudin naira 200 kawai bankuna za su dinga lodawa a cikin na'urar ATM. 5. Idan a wajen masu amfani da na'urar POS ne kuwa, naira 20,000 ce yawan kudin da mutum zai iya cirewa. 6. A yanayin da ake da tsananin buƙata kuwa da ba zai wuce sau ɗaya a wata ba, inda ake buƙatar cire kuɗin da yawansu ya fi wanda aka ƙayyade don wani dalili mai ƙarfi, to abin da za a bari mutum ya cire ba zai haura naira miliyan biyar ba, idan kuma kamfani ne to ba zai haura naira miliyan 10 ba. Sannan a hakan ma sai an caji kashi biyar cikin 100 na yawan kudin ga mutum, da kashi 10 cikin 100 ga kamfani na yawan kudin da za a cire. A cikin sanarwar, CBN ya ce, ga dukkan mai son yin amfani da doka ta shida, to zai ya bi waɗannan ƙa'idojin na ƙasa, don tare da sanya su a shafin CBN da za a ƙirƙira saboda hakan: A yayin ƙaddamar da sabbin kuɗaɗen ranar 23 ga watan Nuwamban 2022, Shugaba Buhari ya ce sababbin takardun kuɗin za su taimaka wa Najeriya ta wajen warware matsaloli da dama da suke addabar ƙasar. Dama tun a watan Oktoban da ya gabata CBN ya sanar da matakin sauya fasalin kuɗaɗen ƙasar, tare da umartar mutane da su mayar da tsofaffin kudaɗen banki don sauya musu da sababbi. CBN, ya ce idan mutane suka mayar da kudaden ba tare da bata lokaci ba, to za su iya samun musayar kudinsu a kan kari.
A﻿ ranar Talata shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da aikin haƙo man fetur a yankin Kolmani da ke tsakanin jihohin Bauchi da Gombe. A﻿ shekarar 2019 ne dai kamfanin mai na ƙasar NNPC ya bayyana gano tarin arzikin albarkatun man fetur a yankin na Kolmani da ke kan iyakar Bauchi da Gombe da ke yankin arewa maso gabashin Najeriya. S﻿hugaba Buhari ya ce yankin Kolmani na da arzikin albarkatun man fetur da ya kai ganga biliyan ɗaya da kuma kyubik biliyan 500 na iskar gas. Shugaban ƙasar ya faɗa a wajen taron cewa an samu masu zuba waɗanda suka zuba jarin da ya kai dala biliyan uku domin aikin haƙo man na Kolmani. H﻿aka kuma shugaban ƙasar ya umarci kamfanin mai na NNPC tare da abokan aikinsa da su yi aiki tare da mazauna yankin tare da kiran da su koyi darasi daga abin da ke faruwa a yankin Niger Delta , inda 'yan bindiga ke fasa bututun mai, bayan da suka zargi kamfanonin da ke haƙo man a yankin da yin watsi da su. Shugaban ƙasar ya ce ya tattauna da gwamnonin Bauchi da Gombe, inda suka tabbatar masa cewa za su bayar da haɗin kai domin ci gaba da aikin bunƙasa haƙo man fetur ɗin. BBC ta tattauna da ɗaya daga cikin manyan jami'an kamfanin mai na NNPC da ke kula da inda kamfanin ke zuba jari, Bala Wunti, inda ya shaida wa BBC cewa  ana fatan gina matatar mai da kamfanonin samar da taki da kuma iskar gas. G﻿a wasu jerin alfanu da masana suka ce za asamu sakamakon wannan aiki: Ɗ﻿aya daga cikin alfanun da za a samu sakamakon haƙo man na Kolmani shi ne Najeriyar kanta za ta samu ƙarin arziki, kamar yadda Dakta Ahmed Adamu, Malami a Jami'ar Nile da ke Abuja kuma masanin harkokin man fetur a Najeriya ya shaida wa BBC. Ya ce ''A tsarin dokar ƙasar a duk inda aka samo mai a kowanne ɓangare na Najeriya to mallakin gwamnatin Najeriya ne, ba wai mutanen yankin za a raba wa ba''. D﻿a wannan a iya cewa samun wannan mai wani ƙarin arziki ne ga Najeriya wadda ita ta fi kowacce ƙasa arzikin man fetur a nahiyar Afirka, abin da zai sa a samu ƙarin masu zuba jari daga cikin da wajen ƙasar. Kamar yadda shugaban ƙasar ya faɗa a lokacin ƙaddamarwar inda ya umarci kamfanin mai NNPCL ya yi duk mai yiwuwa a hurumin da doka ta ba shi, domin tabbatar da sun janyo masu zuba jari domin bunƙasa sarrafa man fetur a arewacin Najeriya. H﻿aka kuma Dakta Ahmed Adamu ya ce kundin tsarin mulkin Najeriya ya tanadi cewa a duk inda ake tono arzikin ƙasa to gwamnatocin jihohin na da kashi 13 cikin dari na abin da ake samu a duk wata. Y﻿a ce ''kashi goma 13 cikin 100 da ake bai wa jihohin yankin Nager Delta a baya yanzu jihohin Bauchi da Gombe su ma za a riƙa basu, kamar yadda kundin tsarin mulkin ƙasa ya tanada'' D﻿akta Adamu ya ce za a fara bayar da wannan ne kawai  idan an fara tono man. M﻿asanin harkokin man ya ce dokar Petroleum Industrial Act ta tanadi cewa za a riƙa bai wa al'umomin da ke zaune a yankin da ake aikin haƙo man kashi uku cikin dari na abin da ake samu na man fetur a duk shekara. D﻿on haka al'umamar yankin Kolmani za su amfana da wannan a duk shekara sakamakon wannan aiki da suka samu. S﻿amun wannan mai na Kolmani zai rage gorin da ake yi wa yankin arewacin Najeriya na dogara da yankin kudancin ƙasar kamar yadda Injiniya Kailani na kamfanin NNPC ya shaida wa BBC. Y﻿a ci gaba da cewa '''Yan kudu sun daɗe suna zanga-zangar cewa a daina ɓata kuɗi ana neman mai a arewacin ƙasar, amma Alhamdulillahi yau an samu mai a arewa''. Y﻿a kuma yi kira ga gwamnonin arewacin ƙasar da su mai da hankali wajen haƙo sauran ma'adinan da yankin yake da su. K﻿asancewa aikin yana buƙatar ƙwararru, kuma duk da cewa babu wata doka da ta ce dole sai an ɗauki 'yan yankin aikin a masana'antar, amma idan 'yan yankin suna da ƙwararru da suka cancanta su samu aiki, to za su iya samu, kamar yadda Dakta Ahmed ya ce. Sannan akwai ayyukan ƙarfi kamar gini da ƙananan ayyukan gadi da leburanci to wannan mutanen yankin duk su za su samu wannan, hakan kuma zai sa su samu kuɗin shiga. ''Haka kuma watakila idan nan gaba aka samu sauyi game da kundin tsarin mulki inda ake cewa jihohi su mallaki albarkatun da ke yankunsu, to ga ka johohin za su ci ribar wannan,” in ji Dakta Ahmed. Sai dai duk da wannan alfanu akwai wasu ƙalubale da ke tattare da wannan aiki, waɗanda suka hadar da gurɓacewar muhalli ta hanyar gurɓata musu ƙasar noma da haddasa musu hayaƙi da zai guɓata musu  muhalli
An fara wallafa wannan kacici-kacici ne a shekarar 2019 da ta gabata, wato 1441 bayan hijira kenan, sai muka sake wallafa ta a yau. Galibin Musulmi sun yi amanna cewa ranar 12 ga watan Rabi'ul Awwal aka haifi Annabi Muhammadu SAW - akwai sabanin malamai game da wannan batu. Saboda rinjayen wadanda suka yarda da ingancin wannan kauli ne muke gabatar maku da wannan kacici-kacici domin auna saninku game da rayuwarsa. Sai ku shiga ciki domin gwada hazakarku. Mun bai wa malamai sun duba amsoshin domin tabbatar da sahihancinsu.
Latsa hoton da ke sama don sauraron shirin: Cutar Aids kan samu ne idan kwayar cuta ta HIV ta shiga jikin mutum ta raunana garkuwar jikinsa. Idan garkuwar jiki ta yi rauni, mutum zai yi saurin kamuwa da wasu cutukan Kaman cutar TB da wasu nau'ukan daji. Ana kammuwa da cutar HIV ne ta hanyar saduwa ko ta jini. Misali  amfani da allura ko reza ko wani abu mai tsini da mai dauke da cutar ya yi amfani da shi ya yanke. Ko ta rauni ko a jiki. Sai dai a shekarun baya, kwararru sun samar da magungunan da ke hana kwayoyin cutar HIV bunkasa a jikin mai dauke da ita.
Yaya kuke yi da jaridunku bayan gama karantawa da kuma ledoji da kwalayen lemo ko kwalabe? Ga mutane da dama, amsar ita ce suna zubar da su a shara – sai dai hakan ya sha bamban ga wata kungiya a Najeriya da ta rungumi tattara irin wadannan tarkace ko shara suna sarrafa su tare da matasa masu fafutika zuwa abubuwan ado. Shiri ne na karfafa sarrafa wadannan abubuwa zuwa kayan ƙawa domin tallata ado da kwalliya. A yanzu, ado da kwalliya kusan su ne suka mamaye kashi 10 cikin 100 na sinadarin kabon (carbon) da ake fitarwa, a cewar Majalisar Dinkin Duniya. Kungiyar Greenfingers ke jagorantar gangamin tsaftace muhalli a birnin Legas na Najeriya, tun 2012. Amma a ranar Asabar, sun mayar da hankali wajen shirya taron tallata kayan ƙawa da aka ƙirƙira daga shara a matsayin sabon hanyar ankarar da duniya dabarun rage shara da sake sarrafa su zuwa abubuwan amfani. Chinedu Mogbo wanda kuma ya kafa kungiyar ya shaida mana cewa akwai ƙarancin ilimantarwa kan gurbata muhalli da matsalolin sauyin yanayi don haka irin wannan taro da suka yi wa lakabi da “trashion” shi ne hanyar ƙayatarwa da ilimantar da al’umma. "Muna son matasa su kasance a cikin wannan gangamin na rayuwa a tuddai da kuma ruwa," a cewar Mogbo, wanda ya ƙuduri aniyar shi ma kaso mai girma na sarrafa bola zuwa abubuwan ƙayatarwa na jan hankali. Sai dai sarrafa bola a Najeriya ba abu ne mai sauki ba: Akwai damuwa daga ɓangaren masu kula da bola ko shara, ana karɓan wannan shara a wuri guda sannan a kai su wani waje na daban – ma'ana ayyukan ba sa tafiya yadda suka dace. Don haka shirin trashion na nuna hanyoyi mafiya dacewa na gudanar da wannan ayyuka da dabarun sarrafa bola wanda a baya babu masaniya ko kwarewar hakan, a cewarsa. Chinedu na da yardar cewa "Najeriya ta fi bayar da fifiko a fannin mai, kuma batun dogara da wannan fannin ba mai dorewa ba ne kamar yadda alamomi ke nunawa nan gaba," a cewarsa. Sharar da aka tattara daga kwatoci da magudanar ruwa da bakin teku da sauran yankunan al'umma – sun samu damar kasancewa tufafin da aka yi bajakolinsu a wannan taro. Kuma hakan na nuna dole a bijiro da wasu dabaru kamar wannan taro mai jan hankali. "Na yanke shawarar fitowa na yi wannan taro a bana, saboda ina son samar da canji, mun ga sauyin da matsalolin yanayi ke haifarwa, don haka gaskiya ina son kawo sauyi," a cewar Nethaniel Edegwa yar shekara 16.
Fada ya kaure tsakanin 'yan Najeriya da takakwarorinsu na kasar Kenya a shafin Twitter saboda zabar wata jaruma 'yar kasar Kenya, Lupita Nyong'o ta fito a matsayin 'yar Najeriya a wani shirin fim. Fim din mai suna Americanah, labari ne na wata mata 'yar Najeriya da ta je karatun jami'a a Amurka da kuma dawowarta Legas. An samo labarin dake fim din Americanah ne daga wani littafi wallafar Chimamanda Ngozie Adichie, wanda ya yi fice har ya samu babbar kyauta a 2013. Tun bayan sanarwar da kamfanin shirya fina-finai na WarnerMedia ta fitar a makon jiya, 'yan Najeriya ke ta nuna adawarsu a shafin twitter, cewa bai dace a zabi Nyong'o 'yar kasar Kenya, wacce ta taba lashe kyautar jarumar fim na Oscar ba, ta fito a matsayin 'yar Najeriya a fim din. A cewarsu, zai fi dacewa a sanya 'yar Najeriya da za ta iya magana da harshen 'yan Najeriya ta fito a matsayin 'yar kasar. "Fitowar Lupita a matsayin zai fuskanci matsala daya... magana da harshen Ibo," a cewar wani a twitter. Wannan kuma na cewa: "Akwai kyawawan jarumai mata 'yan  Najeriya da za su fi iya yin abun da ake bukata." A nasu bangaren, 'yan Kenya a shafin twitter sun yi ta kare zabin da aka yi wa Nyong'o, inda suke wa 'yan Najeriya shagube da cewa ai ba Nyong'o ce ta "kawo rashin aikin yi a Najeriya ba" saboda ta zama kwararriyar jaruma. Wasu kuma sun tunatar da 'yan Najeriyar cewa ba a sanya dan yankin gabashin Afirka ko daya ba a wakar Beyoncé da aka sanya fim din 'The Lion King' wanda kamfanin Disney ya sabunta, duk da cewa an yi amfani da yanayin kurmin kasar Kenya wajen tsara fim din.
Wasu 'yan Najeriya uku Abubakar Muhammad da Amir Yunus Goro da kuma Abdulganiyyi Amin sun yi nasarar lashe kyautuka a gasar karatun Al Kur'ani ta 2019 a kasar Saudiyya a matakai daba-daban. Gwamnan garin Makka Khalid Al Faisal ne ya gabatar masu da kyautukan, kamar yadda Makka Region ta wallafa a shafinta na Twitter. Gwani Idris Abubakar Muhammad daga jihar Borno ta Najeriya, ya zo na daya ne a ajin farko na izu sittin ba tare da tafsiri ba. Wannan nasara da ya samu ta ba shi damar lashe kyautar riyal na Saudiyya 120,000 - kimanin kusan naira milyan ₦12,000,000. Sai Amir Yunus, wanda shi kuma ya zo na uku a ajin farko na izu sittin da tafsiri, inda ya samu kyautar riyal 150.000 - sama da naira miliyan ₦14,000,000. Abdulganiyyi Amin shi ne na ukun, wanda ya zo na uku shi ma a aji na biyu na izu sittin ba tare da tafsiri ba. Shi kuma ya samu kyautar riyal 40,000 - kusan naira miliyan ₦4,000,000. Wannan ita ce musabakar al Kur'ani ta Sarki Abdulaziz karo na 41, wadda aka saba gudanarwa a kasar Saudiyya. Karin labaran da za ku so ku karanta:
Irin yadda mutane ke tafiya a lokacin da suka haura shekaru 40 alama ce da ke nuna irin yadda kwakwalwarsu da kuma jikinsu ke tsufa, kamar yadda masu binciken kimiyya su ka gano. Masanan sun yi amfani ne da wata manhaja da ke nuna  yadda matakan tsufa su ke. Ba kawai jikin masu tafiya a hankali ke nuna saurin tsufa ba,hatta fuskokinsu kan takure kuma da ma suna da karamar kwakwalwa. Kungiyar ta kasa da kasa da ta gudanar da wannan bincike ta bayyana matukar mamaki kan abin da ta gano. Mafi yawancin loikitoci kan yi amfani da manhajar 'gait speed' domin duba lafiyar jama'a musamman tsofaffi da suka haura shekaru 65,wurin gano karfin jijiyoyinsu da lafiyar huhunsu da kashin baya da kuma idonsu. Bugu da kari, tafiya a hankali ga tsofaffi na da alaka da cutar mantuwa. Binciken ya yi amfani da mutane 1,000 a New Zealand da aka haifa a shekarar 1970, inda aka gudanar da bincike kan yanayin jikinsu da kwakwalwarsu tare da yin gwaji kan yadda suke fahimtar abubuwa duk bayan wasu shekaru tun a lokacin kurciyarsu. Binciken dai ya tabbatar da cewa tafiya a hankali alama ce ta wata cuta da ta dade a jikin mutun wadda kuma ta kama shi ne shekaru da dama kafin tsufansa, a cewar Prof Terrie E Moffitt,wanda ke jagorantar binciken daga Jami'ar King's College London da kuma Jami'ar Duke da ke Amurka. Ko a shekaru 45 akwai bambanci sosai bayan lura da cewa masu tafiya da sauri kan yi tafiyar mita biyu a cikin dakika daya ba tare da sun yi sassheka ba. A takaice, masu tafiya a hankali sun nuna alamun 'tsufa da wuri' yayin da huhunsu da hakoransu da kuma kwayoyin halittarsu ke samun nakasu ba kamar na sauran takwarorinsu ba da ke tafiya da sauri. Bayan zurfafa bincike an kuma gano cewa  kwalkwalwar masu  tafiya a hankali kan tsufa da wuri. Kuma masu binciken sun yi nasarar gano yanayin saurin tafiyar masu shekaru 45 ta yin amfani da manhajoji daban-daban tun suna da shekaru uku. Hakan ya nuna cewa kananan yara da ke girma da matsalar tafiya a hankali na da nakasun karfin kwakwalwa da kashi 12 idan aka kwatanta da takwarorinsu da ke tafiya da sauri bayan sun shekara 40 ko fiye da haka. Sai dai wata kungiyar masu bincike ta gano cewa bambancin lafiya da karfin kwakwalwa na da alaka da irin yadda yara ke samun kula da lafiya tun bayan haihuwarsu. Sun kuma bayyana cewa tun a lokacin za a iya fahimtar wanda zai iya tsufa da cikakkar lafiya. Gano irin saurin da jama'a ke yi a lokacin da suke tafiya tun lokacin kuruciyarsu ita ce babbar hanyar magance wannan matsala. Akwai wasu hanyoyin kawar da wannan cuta da suka hada da cin abinci maras kitse sosai, da kuma amfani da kwayar 'metformin' duk da ba a kammala bincike maganin ba. Akwai kuma bukatar jama'a su kula da lafiyar kwakwalwa da kuma ta jiki tare da sauya yanayin tsarin rayuwarsu tun suna da kuruciya da cikakkar lafiyar yin hakan.
Ku latsa hoton da ke sama don sauraron shirin: Likitoci a fannin lafiyar kwakwalwa sun ce matsananciyar damuwa na janyo kisan kai da shaye-shayen miyagun kwayoyi a tsakanin al'umma. Sai dai wasu mata masu dubban mabiya a shafin sada zumunta na da ra'ayin dandalin na kawo mafita ga matan da ke fuskantar rashin lafiyar kwakwalwa. Masana a fannin kiwon lafiya sun ce mata sun fi maza fuskantar matsalar matsananciyar damuwa. Hakan na zuwa ne yayin da ake nuna bukatar karin fadakarwa ga al'umma cewa, rashin lafiyar kwakwalwa matsalar kiwon lafiya ce da ke bukatar ganin likita. Hukumar lafiya ta duniya ta ce rashin lafiyar da ke samun kwakwalwar bil'adama ta kasu kashi-kashi. Sai dai matsananciyar damuwa ita ce ke kan gaba a fadin duniya. Inda hukumar ta yi kiyasin cewa, mutane miliyan 264 na fama da matsananciyar damuwa a duniya. Haka kuma matsalar da hukumar ta bayyana a matsayin gama-gari, ta kasance cikin jerin matsalolin kiwon lafiya da ke kan gaba, wajen nakasa mutane a duniya. A cewar hukumar matsananciyar damuwa na kai wa ga kisan kai, kuma ana samun fiye da mutane dubu 700 da ke kashe kansu duk shekara a duniya. Yayin da 'yan shekara 15 zuwa 29 kuma kisan kai ya zamo hanya ta hudu da suka fi mutuwa. Sai dai hukumar ta ce rashin lafiyar kwakwalwa matsaloli kiwon lafiya ne da za a iya magance su ba tare da kashe makudan kudade ba. Amma kuma ana samun wagegen gibi a tsakanin masu samun kulawa da kuma wadanda suke bukatarta.
W﻿annan labari yana cikin jerin labaran da BBC Hausa za ta gabatar bayan neman jin ra'ayoyin ƴan Najeriya a manyan fannonin da suka fi shafi 'yan kasar. W﻿annan shiri ne na musamman da BBC ta tsara dangane da shirin manyan zaɓukan da ƙasar za ta gudanar daga watan Fabrairun 2023. F﻿annonin da za a yi duba a kai din su ne na tsaro da ilimi da tattalin arziki da lafiya da kuma cin hanci. D﻿aruruwan mutane ne suka aiko da labaransu, kuma za mu wallafa 25 ne kawai, ɗaya a kowace rana daga 10 ga Oktoban 2022. M﻿atsalar tattalin arzikin da ƙasashen duniya ke ci gaba da fuskanta na ƙara ta'azzara a wasu ƙasashe kamar Najeriya, inda wasu bala'o'i ke ƙara zafafa lamarin. A﻿mbaliyar ruwan da wasu jihohi ke fuskanta a daminar bana ta ƙara wa wasu al'ummomi tsadar rayuwa kasancewar ta katse hanyoyi mafiya sauƙi da mutanen ke bi don yin zirga-zirgar yau da kullum. I﻿rin wannan lamari ne ya faru ga mutanen yankin Birnin Kudu na Jihar Jigawa a arewacin Najeriya, inda gadar da ke sada su da Jihar Kano ta karye. Sai dai mazauna yankin sun shafe fiye da shekara ɗaya a cikin matsalar, inda ta tilasta wa 'yan kasuwa da ke saye da sayarwa a tsakanin jihohin yin zagaye. W﻿annan maƙala ta ƙunshi labaran ma'abota BBC Hausa uku, waɗanda suka bayyana mana yadda matsalar tattalin arziki ke shafar rayuwarsu a yankunansu. Musa Garba ɗ﻿an kasuwa ne da ke zaune a Jihar Kano wanda kuma yake safarar kaya daga Kano zuwa Birnin Kudu na jihar ta Jigawa. M﻿alam Musa da sauran matfiya kan bi ta gada mai lamba A237 wadda ke haɗe jihohin. Sai dai gadar ta karye tun a 2021, abin da ya sa matafiyan suka koma zagaye kuma kuɗin mota suka ninninka. "Wannan zagayen ne ke jawo kashe kuɗi, inda muke kashe N500 maimakon N150 da a da take biya mana buƙata," a cewarsa. Ya ƙara da cewa a da hanya ce ɗoɗar ake wucewa. "Da yake da ma idan mun zo a Kwanar-Huguma muke sauka sai mu hau ta Birnin Kudu, wanda bai wuce N150 ba, amma yanzu sai mun biya N500 zuwa N600, saboda zagayen da ake yi ta Kiyawa sannan a ɓullo Birnin Kudu." Musa ya ce wannan matsala ta sa ya dakatar da kasuwancin nasa da kuma wasu 'yan kasuwar ma da yawa. "Wannan dalilin ya sa muka dakatar da kasuwancin ma, duk da cewa akwai wasu hanyoyin da ake bi amma daji ne, mutane na tsoron bin su saboda matsalar tsaro." Cikin sanyin murya da fawwala wa Allah lmauransa, matashi Musa Saleh ya faa wa BBC Hausa cewa yanzu haka ya jingine dukkan shirye-shiryen da yake yi na angwancewa da kuma ginin gidansa sakamakon tsadar rayuwar da ake fama da ita. M﻿atashin mazaunin unguwar Darmanawa da ke Jihar Kano yana sana'ar walda ne, inda a da yakan samu N3,000 zuwa N4,000 a kullum, kafin daga baya al'amura su sauya. "﻿Kafin a shiga wannan hauhawan farashi, na sayi fili ina da burin zan gina, har ma na fara tarun kudin bulo da siminti," in ji Musa mai shekara 26. "Yanzu dai halin da na shiga shi ne, komai ya tsaya, idan na samu kudi ma bai huce wanda zan sanya a ajjihu ba. "﻿A yanzu sai na shafe kwana biyu ban samu N2,000 ba saboda babu kwastomomi sosai sakamakon kowa na cikin matsala." M﻿usa ya ce ba shi da wani takamaiman lokaci na ci gaba da shirinsa na gini da aure, amma yana sa ran a kowane lokaci lamurra za su iya daidaituwa. "Ba na tunanin zan iya yin gini a halin yanzu. Ka ga batun sai wani lokacin idan Allah ya kawo dama sai na yi." S﻿hi kuwa Imrana Abdullahi ɗan acaɓa ne a birnin Bauchi da ke arewacin Najeriyar, wanda ya ce wasu miyagu sun sace masa babur ɗin da yake sana'a da shi. M﻿atashin mai shekara 35 ya ce a da yakan samu 1,000 a kowace rana wadda yake ɗan sarrafawa wajen ciyar da matarsa ɗaya da 'ya'ya uku, har ma ya taimaka wa iyayensa. "﻿Ka ga a da idan ka samu N1,000 za ka sayi kwanon shinkafa ɗaya ko ɗaya da rabi, ko kuma ka sayi shinkafa da cefane. Amma yanzu N1,000 ko kwanon shinkafar ba za ta saya maka ba," in ji shi. I﻿mrana ya ce yanzu haka yana amfani da babur ɗin haya ne bisa tsarin ba da bashi. "﻿Dole wani zubin sai mun ƙara lokaci a wajen aikin don a samu a ƙara yawan kuɗin. Wani lokacin kuma ƙarfe 5:00 na yamma ma an samu abin da ake so. "﻿Ga mai ya yi tsada ga gari babu kudi. Rana zafi inuwu ƙuna. Amma mun gode wa Allah da ya ba mu lafiya. Lafiya jarin talaka!"
Nijar ta samu ɓunkasar tattalin arziki inda ta kere wasu ƙasashen Afrika a cewar wani rahoton Bankin Duniya. Alƙalumman rahoton sun nuna cewa Nijar ta tashi daga matsayin ƙasa ta ƙarshe da ta fi talauci a duniya inda yanzu ta sha gaban ci gaban tattalin arzikin kasashe 10 ciki har da Saliyo Rahoton ya ce ma'aunin tattalin arzikin ƙasar (GDP per capita) ya kai dalar Amurka 555 a 2019 adadin kuɗin da ɗan Nijar ke rayuwa a shekara. Yanzu Saliyo ce ƙasa mafi talauci a nahiyar Afirka mai ma'aunin tattalin arziki dala 505, adadin da kowane ɗan ƙasar ke rayuwa a shekara. Rahoton ya ce ci gaban ya faru ne sakamakon sabbin sauye-sauyen da aka yi a ƙasar mai yawan al'umma miliyan 24 tsakanin 2012 zuwa 2019. "Babban ci gaban Nijar ya samo asali ne sakamakon sauye-sauyen da aka aiwatar, musamman ta fuskar shugabanci na gari da inganta yanayin kasuwanci," in ji rahoton na Bankin Duniya. Wannan ne ya sa a cewar rahoton Nijar ta haura daga matsayi na 173 a 2012 zuwa matsayi na 132 a 2020, inda yanzu take bin Najeriya da ke matsayi na 131. Rahoton ya kuma ce Nijar ta samun ci gaba sosai fiye da kasashe kamar Angola (da ke matsayi na 177, kuma daya daga cikin manyan kasashe masu karfin tattalin arziki a yankin kudu da hamadar Sahara, saboda yawan man da take hakowa), ko Habasha, wacce ta sauka daga matsayi na 111 zuwa 159. Sai dai rahoton ya ce akwai babban ƙalubale ga ƙasar na ɗorewar ci gaban tattalin arzikin. Kamar yadda rahoton ya bayyana an inganta yanayin kasuwanci a ƙasar a shekarun baya-baya nan Kuma masanin tattalin arzikin ƙasar Dr Soli Abdourahamane ya ce an samu ƙaruwar tattalin arzikin ne ta ɓunkasar fitar da kayyaki waje musamman fannin man fetur da kayan noma. "Shekaru biyar ba a samu yunwa ba, an samu ci gaba wajen harakar abinci - wanda ke tasiri ga ci gaban tattalin arziki," in ji masanin. Ya kuma ƙara da cewa Nijar ta karbo rancen miliyoyin kuɗi da aka yi ayyukan gine-ginen hanyoyi waɗanda kuma suna cikin ƙididdiga da Bankin duniya ya yi la'akari wajen bayyana matsayin ƙasar a fannin tattalin arziki. Sai dai yayin da masana kan fannin tattalin ariki ke cewa tabbas an samu ci gaba wasu masu rajin kare haƙƙin dan adam a kasar na ganin ba wani ci gaba da aka samu  ganin yadda al'umma ke cikin mawuyacin hali. Wasu na ganin ya kamata mutane su bambanta ci gaban tattalin arziki da ci gaban jin dadin rayuwa na dan adam  - kuma a cewar Dr Soli Abdourahamane ci gaba sakamako ne na kuɗi da ke ƙaruwa a tsakanin yan ƙasa. "Shi ya sa kowane lokaci aka ce Nijar ta samu ci gaba a fannin tattlin arziki yan kasar sai su dinga cece-kuce na cewa ba wani ci gaba da aka samu." Masu fafutika kamar Nassirou  Seidou sun danganta rahoton a matsayin wata tatsuniya ga ƴan Nijar. Suna ganin babu tattalin arzikin da ya wuce a kula da ci gaban ilimi kuma gwamnati ta rarraba arzikin kasa talaka ya ji a jikinsa. "Abin da talakan Nijar yake ci ki a yau ba yadda zai yarda cewa an samu ci gaba," " in ji Nassirou  Seidou na ƙungiyar muryar talaka. Amma masu goyon bayan gwamnatin Nijar kamar Surajo Isa ya ce wannan madogara ce ta miƙewar Nijar A cewarsa shugaba Mohamadou Issoufou ya shinfida yadda Nijar za ta miƙe kumahar  ta fara tasowa - "ya cika sharuɗɗan gina tubalin ci gaban ƙasa." Gwamnatin ƙasar a nata bangaren ta ce jajircewarta ne ya kai ga samun nasara  wannan ci gaban saɓanin abin da shugabannin baya suka kasa yi.
Ɗan takarar gwamnan Jihar Katsina a jam'iyyar APC mai mulkin jihar, Dikko Umar Radda, ya ce akwai abu uku da zai saka a gaba wajen shawo kan matsalar tsaro a jihar. Ɗan takarar ya bayyana hakan cikin wata hira ta musamman da BBC Hausa da muke kawo muku da 'yan takarar muƙamai daban-daban yayin da ake tunkarar babban zaɓe na 2023 a Najeriya. Katsina na cikin jihohin arewa maso yammacin ƙasar da suka fi fuskantar hare-haren 'yan fashin daji da ke kashe mutane tare da ƙona gidajensu da gonaki haka kawai. A watan Mayu mai zuwa Gwamna Aminu Bello Masari na APC zai kammala wa'adi na biyu a matsayin gwamna, inda babbar jam'iyyar adawa ta PDP da sauransu za su nemi ƙwace mulkin jihar.
Ƙungiyar ƙwallon ƙafa ta Real Madrid ta lashe babbar gasar La Liga ta Spaniya karo na 35 a tarihi. Real ta cimma wannan tarihi ne bayan doke Espanyol 4-0 a yammacin Asabar a filin wasa na Santiago Bernabéu. An sallama wa Real kofin ne duk da cewa saura wasa huɗu a kammala gasar. Daga cikin wasannin da suka rage wa Real har da na hamayar birnin Madrid tsakaninta da Atletico. Sauran su ne Levente da Cadiz da Real Betis. Hakan na nufin mai horarwa Carlo Ancelotti ya kafa tarihi a matsayin koci ɗaya tilo da ya lashe gasar league a manyan ƙasashen Turai biyar. Ya ci gasar Serie A a AC Milan, da Ligue 1 a PSG, da Premier League a Chelsea, da kuma Bundesliga a ƙungiyar Bayern Munich. Ƙwallaye biyu da matashin ɗan wasa Rodrygo ya ci, da ƙwallon Asensio, da kuma ta zaƙaƙuri Benzema su ne suka bai wa Real Madrid nasara. Da ma tun kafin wasan, Madrid na neman maki ɗaya ne kacal ta jinjina kofin. Yanzu kokawa ta rage tsakanin Seviila (ta biyu a teburi) da Barcelona (ta uku) da Atletico Madrid (ta huɗu) da Real Betis (ta biyar) da Real Sociedad (ta shida) da Villarreal (ta bakwai), waɗanda dukkansu ke da damar zuwa gasar Zakarun Turai ta Champions League a baɗi.
Hukumar cinikayya ta Amurka ta ci tarar kamfanin Facebook dala biliyan biyar a matsayin diyya ga binciken da aka gudanar kan bayanan sirrin masu amfani da shi. Wasu 'yan adawa dai sun bukaci a dauki mataki mai tsauri kan Facebook da kuma shugabansa Mark Zuckerberg. Wannan za ta iya zama tara mafi girma da hukumar ta sanyawa wani kamfanin fasaha, a yanzu ma'aikatar shari'a ake jira ta amince da hakan kafin a karkare batun. Duk da cewa babu wani karin bayani da aka fitar akan hakan, wasu na ganin ta yiwu matakan da za a dauka akan Facebook za su kasance masu tsauri. Yayin da wasu ke da ra'ayin kamata ya yi shi kansa mamallakin shafin Mr Zuckerberg a hukunta shi. Shugabar cibiyar Dimokuradiyya da Fasaha Nuala O'Connor ta ce tarar ta nuna muhimmancin bayanan sirrin masu amfani da shafin. Ta kara da cewa an dade ana gargadin kamfanoni su yi kokarin kare bayanan sirrin da suka shafe su, kuma wannan ya hada har da Facebook. Kawo yanzu dai babban shafin sada zumuntar bai maida martani kan wannan batun ba. Kididdiga ta nuna a rubu'in farko na wannan shekarar mutum biliyan biyu da miliyan 38 ne sukai amfani da shafin babu kakkautawa a kowanne wata.
A ranar Talatar nan 3 ga watan Mayu ne Sakatare Janar na Majalisar Dinkin Duniya Antonio Guterres, ya isa Najeriya domin soma ziyarar kwanaki biyu. Babban Jami'in na Majalisar Dinkin Duniya ya je Maiduguri, babban birnin jihar Borno inda ya gana da Gwamna Babagana Umara Zulum, da kuma iyalan mutanen da rikicin Boko Haram ya yi sanadin rasa rayukansu. Kazalika Sakatare Janar din zai gana da shugabannin addinai da na kungiyoyin mata da matasa da kuma shugabanin kamfanoni masu zaman kansu. Baya ga wadannan mutane da zai gana da su, zai kuma gana da jami'an difilomasiyya da ma wadanda ke sansanonin ƴan gudun hijra a jihar Borno. Antonio Guterres zai kuma duba irin kalubalen da ake fama da shi a game da bangaren tsaro a Najeriya. Kafin zuwansa Najeriya, sai da jami'in Majalisar Dinkin Duniyar ya kai makamanciyar wannan ziyarar  a wasu kasashen yammacin Afirka. Daga cikin kasashen akwai Burkina Faso da Senegal da kuma Jamhuriyar Nijar. A yayin ziyararsa a Jamhuriyar Nijar, Antonio Guterres, ya gana da shugaban kasar Bazoum Muhammed, inda ya yaba da kokarin da dakarun kasar ta Nijar ke yi wajen murkushe 'masu tayar da kayar baya a yankin Sahel. A jawabinsa game da kalubalen tsaro a yankin Sahel, Sakatare Janar na Majalisar Dinkin Duniyar, ya ce "Ya kamata hukumomin kasa da kasa su san da sanin cewa tashe tashen hankula da kuma ayyukan masu tayar da baya a yankin na Sahel ba magana bace ta yanki ko ta kasashen Afirka bace kawai, batu ne da ya shafi duniya baki daya." Ya ce "Zan ci gaba da neman kudi wadatattu domin fuskantar wannan kalubale, a yanzu na ga namijin-kokarin da sojojin Nijar ke yi wajen murkushe 'yan ta'adda." Antonio Guterres ya ce yakamata hukumomin kasa da kasa su zuba kudi wajen bayar da horo da samar da kayan aiki ga dakarun kasar Nijar.
A hankali ana samun ƙaruwar mutanen da ke kashe kansu a Najeriya, musamman ma matasa. Babban Bankin Duniya a 2019 ya ce yawan masu kashe kansu ya ƙaru da kashi 3.5 cikin 100 a ƙasar. A shekarar 2021 kawai, an samu mutum 50 da suka kashe kansu. Wasu ƙwararrun ma na cewa ba a faye samun labaran da yawan mutanen da ke kashe kansu ba. BBC Hausa ta tuntuɓi Dr Dayyaba Shu’aibu, wata likitar lafiyar ƙwaƙwalwa da ta yi bayani kan yadda za a gane idan mutum yana tunanin kashe kansa, da matakan da za a bi a dakatar da hakan.
Ana ƙoƙarin fara jefa ƙuri'a a zaɓen shugabancin jam'iyyar PDP mai adawa a Najeriya yayin da ake sa ran zaɓar mutane a muƙamai daban-daban. Ku biyo mu a nan: Yadda taron PDP ke gudana don sanin abin da ke faruwa a wurin.
An yi ta yaɗa labaran ƙarya kafin da lokacin da kuma bayan kammala zaɓen fitar da gwani na ɗan takarar shugaban ƙasa na jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya, a daidai lokacin da ƴan ƙasar suka mayar da hankali kan lamarin da zai zama tamkar shimfiɗa ga zaɓukan watan Fabrairun 2023. An yaɗa hotuna da bidiyo na ƙarya a shafukan sada zumunta da muhawara. Batun shirin zaɓar mataimakin ɗan takara Musulmi da Bola Tinubu na APC ke yi a matsayinsa na ɗan takara Musulmi, wanda tuni ya ƙaryata, na daga cikin waɗanda aka yaɗa. An yaɗa labarin ne a ƙoƙarin kawo ruɗani a tsakanin al'ummar ƙasar da kuma zuzuta bambancin addini. Jim kaɗan bayan sanar da nasarar Bola Tinubu a zaɓen fitar da gwanin APC, an yaɗa wani bidiyo na TikTok a Facebook a wani shafi da aka sa masa suna: Support Nigerian Military. Bidiyon ya nuna ɗan takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP Atiku Abubakar da shugaban majalisar dattijai Ahmed Lawan da wasu ƴan APC da kuma gwamnonin APC din a wani falo. Bidiyon ya nuna kamar suna wata ganawa ce, an jiyo ɗaya daga cikinsu yana cewa da Hausa "Mu koma babban falon". An wallafa bidiyon tafe da wani saƙo da ke cewa "Wadannan su ne mutanen da suka zaɓi Bola Tinubu ɗazun nan a zaɓen fitar da gwani, amma cikin ƙasa da awa 24 ga su nan suna tare da ɗan takarar jam'iyyar adawa da zai fafata da shi." An wallafa bidiyon fiye da sau 500. Bayanai sun nuna cewa wani shafi mai suna Boboske1 ne ya fara ɗora bidiyon a TikTok ranar 23 ga watan Janairun 2022 ba tare da bayani ba. Sannan kuma a ranar 22 ga watan Janairun 2022 ma Atiku Abubakar ya wallafa hotunan da aka ɗauka a irin wannan yanayin dai. Kuma tufafin jikinsu duk irin na bidiyon ne sannan a falon da aka ɗauki bidiyon aka yi hotunan. Abin da Atiku ya rubuta a kan hotunan shi ne cewa an ɗauki hoton ne lokacin da suka je yi wa Dahiru Barau Mangal ta'aziyyar rashin mahaifiyarsa a Katsina, ba taron siyasa ba ne kamar yadda saƙon Facebook ɗin ya ce. Atiku ya zauna a falo ɗaya da Sanata Ahmed Lawan da wasu gwamnonin APC irin su Mai Mala Buni na jihar Yobe da Aminu Bello Masari na Katsina da Muhammad Badaru Abubakar na Jigawa a gidan Mangal a Katsina don yi masa ta'aziyya. An yaɗa bidiyon da nufin jawo ruɗani da ƙara ta'azzara ƙabilanci da bambancin siyasa a Najeriya. An yaɗa wasu bidiyon ma da dama a shafin Facebook ɗin da ya wallafa na farkon. Jakunkunan kuɗin da aka ce Bola Ahmed Tinubu ya raba wa daliget Wani mutum Maku Julius ya sake yada wani bidiyon a Facebook da ke nuna wata mata sanye da tufafin ƙabilar Yarbawa mai launin fari da kore da jakankunan 'Ghana Must Go' a gabanta. An jiyo ta tana cewa cikin Turanci "wannan kyautar ta mutum ɗaya ce kawai" sannan ta ci gaba da bayyana cewa tana halartar wata liyafa ce ta wani Ajibola. Bidiyon ya kuma nuna wata tirela maƙare da jakunkuna ana sauke su. Sai kuma aka jera jakunkunan a ƙasa a kusa da mutane a wani waje mai kama da wurin ajiye motoci. Ana iya ganin mata da maza sanye da anko kamar na biki. Sai dai ba a ganin abin da ke cikin jakar. An sanya wani take na ARASHOW a kan bidiyon. Sannan sai aka sake sanya wani taken kamar haka "DALIGET BOLA AHMED TINUBU YA SHIRYA MUKU." Sannan Maku Julius ya sanya take a bidiyon mai cewa "Abin mamaki! Harkar kuɗi.... Sayen mutane." An kalli bidiyon kusan sau 1,000. Binciken da muka yi ya gano cewa Arashow wani mai shirya biki ne kuma fitaccen mai amfani da shafin Instagram. Yawancin bidiyon da ke shafin Arashow na ɗauke da irin tambarin da ke kan ɗaya bidiyon da aka yaɗa a Facebook. Ta hanyar yin amfani da shafin matambayi-ba-ya-ɓata na Google an gano cewa tun watan Janairun 2022 aka fara yada bidiyon sannan jaridun Najeriya da dama sun yi labarin bikin saboda yawan kyaututtukan da aka raba. An yaɗa bidiyon ne da gangan don a yaudari mutane su yarda cewa ɗan takarar shugaban ƙasar na APC ya rarraba wa daliget kyaututtuka don su zaɓe shi, bayan kuwa a wajen wani biki ne a Legas aka dauki bidiyon. An yaɗa hoton wani saƙon tes da aka ce ya fito ne daga wajen ɗaya daga cikin ƴan takarar shugaban ƙasa na APC wato Sanata Rochas Okorocha, aka yi ta yaɗa shi WhatsApp. Duk da cewa ana iya ganin sunan wanda ya tura saƙon a jikin hoton, amma sunan Mr Okorochas aka rubuta a ƙarshen tes ɗin. Saƙon yana zargin ɗaya daga cikin ƴan takarar saya wa sauran ƴan takarar fom don su janye masa a wajen taron, inda ya bai wa ko wannensu naira miliyan 500. Saƙon ya kuma gargaɗi daliget da kar su zaɓi "ɓarayin da ba su da isasshiyar lafiya da ke amfani da motocin ɗaukar kuɗi don kai kuɗaɗe gidajensu." Mutane da dama sun fassara saƙon da cewa da Bola Ahmed Tinubu wanda ya ci zaɓen ake. An yi ta yaɗa jita-jita a kan batun lafiyarsa a ko ina a ƙasar. Sannan mutum bakwai ne suka janye wa Tinubu a filin zaɓen. Saƙon na cike da kura-kuran rubutu, alama da ke nuna cewa an ƙirƙire shi ne kuma an yi shi cikin gaggawa.
Nasarar da Gwamna Godwin Obaseki na jihar Edo ya samu a zaɓen da aka gudanar a ƙarshen mako ta bijiro da ayar tambaya: Shin an kawo ƙarshen siyasar ubangida a Najeriya? Wannan tambaya tana da matuƙar muhimmanci ganin cewa an kwashe shekara da shekaru ana siyasar ubangida, wadda masana harkokin siyasa suke ganin ita ce take tarnaƙi game da gudanar da mulki na gari a  ƙasar. Shi dai Mista Obaseki na jam'iyyar PDP, wanda Hukumar zaɓen ƙasar ta INEC ta bayyana cewa ya samu ƙuri'u 307, 955, ya doke Mista Osagie Ize-Iyamu na jam'iyyar APC wanda ya samu ƙuri'u 223,619. Amma ba a nan batun siyasar ubangidan yake ba. An zaɓi Gwamna Obaseki a matsayin gwamnan jihar ne a ƙarƙashin jam'iyyar APC a 2016, kuma tsohon gwamnan jihar Adams Oshiomhole ne ya yi ruwa ya yi tsaki wajen gani nan zaɓe shi. Sai dai wani rikici da ya ƙi ci ya ƙi cinyewa tsakanin Mr Oshiomhole, wanda tsohon shugaban jam'iyyar APC ne na ƙasa, da Mista Obaseki, ya sa jam'iyyar ta APC ta hana gwamnan sake tsayawa takara a ƙarƙashinta. Hakan ne ya sa gwamna ya sauya sheƙa zuwa babbar jam'iyyar hamayya ta Najeriya, PDD, wadda ta tsayar da shi takara. A wani abu da masu lura da siyasa suke gani a matsayin arashi, jam'iyyar APC ta tsayar da Mista Osagie Ize-Iyamu, wanda shi ne mutumin da Gwamna Obaseki ya kayar a zaɓen gwamna a 2016 lokacin yana jam'iyyar PDP, a matayin ɗan takararta. Sai dai tun kafin zaɓen, an yi ittifaƙi cewa za a yi fafatawar ce tsakanin Gwamnn Obaseki wanda ke son tabbatar da ƴancinsa na mutum mai zaman kansa, da kuma Mista Adams Oshiomhole, wanda ke son nuna masa cewa shi ne jigon siyasa a jihar ta Edo. Gayyar ƴan siyasa Yaƙin neman zaben ya yi zafi sosai inda aka riƙa musayar yawu tsakanin ɓangarorin biyu. Baya ga haka, wasu jiga-jigan jam'iyyun biyu daga wasu jihohi daban sun ari rigar jihar sun yafa inda suka riƙa yi wa 'yan takarar jam'iyyunsu yaƙin neman zaɓe. Misali, Gwamna Abdullahi Umar Ganduje na jihar Kano da tsohon gwamnan jihar Rabi'u Musa Kwankwaso sun farfaɗo da gabar da ke tsakaninsu a lokaci zaɓen na jihar Edo. Fitattun ƴan siyasar biyu sun tafi jihar domin kowanne ya nuna irin ikon da yake da shi a siyasance. Kazalika hamshaƙin ɗan siyasar nan na kudu maso yammacin Najeriya kuma tsohon gwamnan jihar Lagos Bola Tinubu da wasu manyan ƴan APC sun tsoma kansu a siyasar ta Edo. Hasalima Tinubu ya caccaki Gwamna Obaseki bisa salon shugabancinsa inda ya ce dole a kawar da shi idan ana son ci gaban jihar. Sai dai masana harkokin siyasa na ganin kayen da APC ta sha a zaɓen Edo wata alama ce da ke nuna cewa 'yan jihar da ma wasu ƴan Najeriya sun dawo daga rakiyar jam'iyyar, wacce ake gani ba ta kawo sauyin da ta yi iƙirarin za ta kawo ba idan aka zaɓe ta. Wani masanin siyasa Dr Sa'idu Dukawa ya ce ba ƙaramin ganganci gwamnatin Shugaba Buhari ta yi ba wajen ƙara kuɗaɗen man fetur da hasken wutar lantarki da kuma kayan abinci a wannan lokaci da take fuskantar zaɓen jihar. A cewarsa, mazauna jihar Edo da wasu ƴan Najeriya sun ji raɗaɗin waɗannan ƙare-ƙare kuma zaɓen tamkar amsa ce ga jam'iyyar APC cewa ba su gamsu da irin mulkinta ba. A nasa ɓangaren, Malam Kabiru Sa'idu Sufi na Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a da ke jihar Kano, ya ce kayen da APC ta sha a Edo tamkar jaddada aniyarta ce ta ƙyamar siyasar ubangida. "Wannan ba shi ne na farko da 'yan jihar Edo ƙi siyasar ubangida ba. A baya shi kansa Oshiomhole ya kayar da su Tony Anenih lokacin suna ganiyarsu a wani salo na ban mamaki. Za a iya cewa 'yan Edo ba sa son siyasar ubangida da ma can," in ji Malam Sufi.
Ku latsa hoton da sama don kallon bidiyon: Masana tattalin arziki a Najeriya sun bayyana matakai da suke gani mutane marasa karfi za su bi domin rage tasirin da matsin tattalin arzikin da kasar ta fada a ciki zai yi a kansu. A  mako jiya ne hukumar ƙididdiga ta ƙasar ta ce tattalin arziƙin Najeriya ya faɗi da kashi 3.62 a tsakanin watan Yuli zuwa Satumba. Hakan na nufin tattalin arziƙin ƙasar ya samu koma-baya mafi girma cikin shekara fiye da talatin. Farfesa Nazifi Darma, masanin tattalin arziki a Jami'ar Abuja, ya shaida wa BBC cewa daya daga cikin hanyoyin ita ce mutane su rage yin abubuwan da ba su zama wajibi ba. A cewarsa, ya zama wajibi matasa su rungumi sana'o'i su daina dogaro ga iyaye ko 'yan uwansu.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Sheikh Aminu Daurawa Lailatul Qadr dare ne mafi girma da ɗaukaka ga musulmi. A daren da ke kwanakin 10 ta ƙarshen wata Ramadan aka saukar da Al Qur’ani mai tsarki. Musulmi kan fatan dacewa da daren wanda Allah  Ya ce ya fi wata 1,000 daraja. Ɗaya daga cikin manyan malamin addinin Islama a jihar Kano arewacin Najeriya Sheikh Aminu Daurawa ya yi bayani game da daren da kuma alamomin Lailatul Qadr. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Yusuf Ibrahim Yakasai
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Buba Galadima ya bayyana cewa har yanzu shi dan jam'iyya mai mulki ne ta APC domin kuwa yana daya daga cikin mutum tara da suka kafa ta. Sannan kuma ya ce ya goyi bayan jam'iyyar adawa ta PDP ne saboda sun yi hadaka da ita.
Sabon kocin Chelsea, Graham Potter ya fara da cin wasan Premier a karon farko da ya ja ragamar kungiyar Stamford Bridge a babbar gasar tamaula ta Ingila. Ranar Asabar Chelsea ta yi nasara a kan Crystal Palace da ci 2-1 a Selhurst Park karawar mako na takwas a Premier League. Minti bakwai da fara wasa Palace ta ci kwallo ta hannun Odsonne Edouard, daga baya Pierre-Emerick Aubameyang ya farke tun kan su je hutun rabin lokaci. Dan wasan tawagar Gabon ya kafa tarihin cin kwallo a wasansa na farko a Arsenal, yanzu kuma a Chelsea. Kungiyar Stamford Bridge ta sayo tsohon dan kwallon Arsenal a bana daga Barcelona karkashin Thomas Tuchel. Potter ya maye gurbin Tuchel, bayan kasa taka raar gani a kakar bana duk da makudan kudin da kungiyar ta kashe wajen sayo sabbin 'yan wasa a bana. Daf da za a tashi daga wasan ne Conor Gallagher ya ci wa Chelsea na biyu da ta hada maki ukun da take bukata. Wannan shi ne wasa na biyu da Potter ya ja ragamar Chelsea, bayan tashi 1-1 da RB Salzburg a Champions League. Da wannan sakamkon Chelsea ta hada maki 13, bayan cin wasa hudu da canjaras daya da shan kashi a biyu. Kungiyar Stamford Bridge za ta buga wasa na gaba da AC Milan a Champions League. Palace wadda karawa daya ta ci a bana da canjaras uku, ta yi rashin nasara wasa uku da makinta shida kenan. Za kuma ta kece raini da Leeds United a wasanta na gaba a Premier League.
An raba jadawlin shiga Euro 2024 da Jamus za ta karbi bakunci, inda aka hada Ingila a rukuni da Italiya - wadda ta doke ta a wasan karshe a Euro 2020 a Wembley. Ingila da Italiya suna rukuni na uku da ya hada da Ukraine da Arewacin Macedonia da Malta. Sifaniya tana rukunin farko da ya kunshi Scotland da Norway da Georgia da kuma Cyprus. Wales wadda take rukuni na hudu za ta kece raini da Croatia da Armenia da Turkiya da kuma Latvia. Rukuni na takwas kuwa ya hada da Ireland ta Arewa da Denmark da Finland da Slovenia da Kazakhstan da kuma San Marino. Jamhuriyar Ireland tana rukuni na biyu mai zafi dake dauke da Netherlands da Faransa har da Girka da kuma Gibraltar. Yadda aka yi jadawalin An raba rukuni 10 inda aka yi bakwai dauke da tawagogi biyar - da kuma rukuni uku mai kasashe shida kowanne. An kuma sa tawaga hudun da suka kai wasan daf da karshe a Nations League a bana cikin rukuni mai dan sauki da suka hada da Croatia da Netherlands da Italiya da kuma Sifaniya. Dukkan tawagar da ta yi ta daya da ta biyu a kowanne rukuni 10 za su je Euro 2024 kai tsaye da Jamus za ta karbi bakunci. Jamus ta samu shiga gasar a matakin mai karbar bakunci, za kuma a buga wasan cike gurbi domin zakulo ukun da za a hada da sauran tawagogin. Za a fara wasannin cikin rukuni daga 23 ga watan Maris, sannan a karkare ranar 21 ga watan Nuwambar 2023. Yadda aka raba rukunin neman gurbin shiga Euro 2024 Rukunin farko: Spain, Scotland, Norway, Georgia, Cyprus Rukuni na biyu: Netherlands, France, Republic of Ireland, Greece, Gibraltar Rukuni na uku: Italy, England, Ukraine, North Macedonia, Malta Rukuni na hudu: Croatia, Wales, Armenia, Turkey, Latvia Rukuni na biyar: Poland, Czech Rep, Albania, Faroe Islands, Moldova Rukuni na shida: Belgium, Austria, Sweden, Azerbaijan, Estonia Rukuni na bakwai: Hungary, Serbia, Montenegro, Bulgaria, Lithuania Rukuni na takwas: Denmark, Finland, Slovenia, Kazakhstan, Northern Ireland, San Marino. Rukuni na tara: Switzerland. Israel, Romania, Kosovo, Belarus, Andorra Rukuni na goma: Portugal, Bosnia and Herzegovina, Iceland, Luxembourg, Slovakia, Liechtenstein
Jami’ai a Iran sun tabbatar da lalata wani masallaci mai dadadden tarihi tun karni na 17, a lokacin da ake kokarin gyara shi.  Ana kallon masallacin Shah da ke Isfahan a matsayin mafi kyawu a daukacin kasar Iran, kuma daya ne daga cikin wuraren Tarihi da Majalisar Dinkin Duniya ta kebe.  Sai dai hotunann baya-bayan nan na masallacin sun nuna yadda wani bangare na masallacin ya karkace, yayin da zanen furannin da aka yi amfani da su domin kawata bangon masallacin sam ba su dace ba.  Jami’ai sun amince da hakan, sun kuma dauki alkawarin gyarawa, a cewarsu aikin sake gyaran masallacin bai kammalu ba kamar yadda Mehdi Pakdel ya bayyana.  Mr Pakdel, ya dora alhakin wannan kuskure kan karafan da aka yi amfani da su wajen isa saman ginin masallacin, har zuwa Hasumiyar mai nisan mita 54.  An yi amannar cewa an gina masallacin ne a lokacin da birnin Isfahan, na uku mafi girma a Iran ke kan ganinyar daukar hankalin baki masu yawon bude ido.  Launin sararin samaniya da kwaiduwar kwai da aka yi amfani da su wajen shimfida tayal din masallacin, wanda ‘yan Iran da Musulmai wadanda ke zuwa ziyara da shiga ciki domin yin sallah na daga cikin abin daukar hankali a wajen.  "Wadanda ke kula da masallacin da masu sa ido ne suka lura akwai matsaloli a ginin musamnman ma dai can saman hasumiyar," in ji Alireza Izadi, shugaban da ke sa ido kan wuraren tarihi a kasar kamar yadda kafar yada labaran Iran ta bayyana.
Gwamnan jihar Zamfara Dakta Mohammed Bello Matawalle ya bayar da umarnin rufe wata makarantar firamare a jihar sakamakon yadda ake wulakanta Al-Kur'ani. Hakan ya faru ne bayan saka Al-Kur'ani a cikin masai na wata makarantar firamare da ke jihar. A wata sanarwa da daraktan watsa labaran gwamnatin jihar ya fitar, ta bayyana cewa gwamnan ya bada umarnin rufe ''Shattima Model Primary School,'' da kuma dakatar da malamanta daga aiki. Hakazalika ya kuma umarci hukumar kula da ilimi a matakin farko ta jihar da kara daukar masu gadi uku-uku domin kai su makarantun firamare na Zamfara baki daya domin tsaurara tsaro. Gwamnan ya kuma ba jami'an tsaron jihar da kuma hukumomin da ke aiwatar da harkokin Shari'a umarnin kafa kwamiti domin gudanar da bincike kan yadda ake wulakanta Al-Kur'ani mai girma a jihar. Gwamnan ya sha alwashin daukar tsatsauran mataki ga duk wanda aka samu da hannu wajen wulakanta Al-Kur'ani a jihar. Sanarwar ta bayyana cewa gwamnan ya yi kira ga manyan malamai a jihar da kuma Najeriya baki daya da su ja hankalin jama'a ta hanyar wa'azi kan aiwatar da irin wadannan munanan dabi'u. Tun a baya an sha samun irin wannan matsalar a jihar ta Zamfara ta jefa Al-Kur'ani cikin juji ko masai.
Jaridar New York Times ta ce Shugaba Donald Trump ya biya dala  ɗari bakwai da hamsin ne kacal kan harajin tarayya a shekarar da ya ci zaɓen shugaban ƙasar. Jaridar ta ce ta samu bayanan biyan harajin shugaban na shekaru 20 bayan kwashe tsawon lokaci yana ɓoyewa. Bayanan sun nuna cewa a cikin shekaru goma daga cikin shekaru sha biyar kafin ya hau kan mulki bai biya haraji ba kwata-kwata. Jaridar ta ce bayanan sun nuna yadda Trump a matsayinsa na dan kasuwa ya rika tafka asara tsawon lokaci da kuma yadda ya rika kaucewa biyan haraji. Ya rika nunawa mahukunta cewa bazai biya ba saboda asarar da yake tafkawa ta fi ribar da yake samu yawa sosai, nesa ba kusa ba. Mista Trump ya yi watsi da rahoton a matsayin "labarin karya. " Ya shaida wa manema labarai ranar Lahadi cewa: "A gaskiya ina biyan haraji. Kuma nan ba da jimawa za ku ga haka idan na karbi takardun harajina - ana gudanar da bincke a kansu, an dade ana gudanar da bincike a kansu." Ita dai Jaridar New York Times ta ce tana shirin wallafa jerin labarai game da takardun harajin na Trump gabanin zaben kasar na Nuwamba. The Times ta ce ta yi nazari kan takardun haraji na Shugaba Trump da kamfanoni mallakar iyalan Trump tun daga shekarun 1990s, da kuma harajin nasa na  2016 da 2017. Ta ce shugaban ya bia harajin $750 kacal a 2016 da 2017, kuma bai biya haraji ba kwata-kwata a shekaru 10 cikin shekaru 15 da suka gabata, "saboda ya bayar da labarin cewa ana yin asara" a harkokin kasuwancinsa. Mr Trump hamshakin dan kasuwa ne gabanin zamansa shugaban Amurka. Si dai jaridar ta ce bayanan da ya bai wa hukuar haraji ta kasar "sun nuna shi a matsayin dan kasuwar da ke samun miliyoyin dala a duk shekara amma yana cewa yana yin asara domin zille wa biyan haraji". Gamayyar harkokin kasuwancinsa mai suna the Trump Organization ta bi sahun shugaban kasar wajen musanta zille wa biyan haraji. Shugaban lauyoyin gamayyar Alan Garten, ya shaida wa the Times cewa "galibin abubuwan da aka fada ba gaskiya ba ne.". Tun shekarar 1970 shi kadai ne shugaban da ya boyewa 'yan kasar bayanan harajinsa, abin da wasu ke kallo a matsayin boye gaskiya. Yayin da ya rage makonni biyar kacal a gudanar da zaben shugaban kasa, masu adawa da Mr Trump sun yi hanzarin yin Allah wadai da bayanan harajin nasa. Kakakin majalisar wakilai Nancy Pelosi, ta ce shugaban ya dauki matakai na ban mamaki domin kaucewa biyan kasonsa dai dai, yayin da Amurkawa dake aiki tukuru ke biyan nasu. Har yanzu babu wani bayani da ya fito daga dan takarar shugaban kasar na Democrats, Joe Biden, amma kwamitin yakin neman zabensa ya bayyana cewa ashe dai malamai da masu kashe gobara da ma'aikatan jinya duk sun biya harajin da ya fi Mista Trump.
Yau ne alhazai ke fita filin Arfa a ci gaba da gudanar da ayyukan hajjin bana. Kimanin alhazai miliyan guda ne suka fita domin tsayuwar ta arfa inda za su kwashe yinin ranar wato tun daga zawali zuwa faduwar rana suna addu’oi kafin daga bisani su wuce zuwa Musdalifa. Ranar Arfa ita ce rana mafi girma da muhimmnanci a duka kwanakin aikin hajji. Ko a hadisi ma ya zo, Annabi SAW yace Arfa ita ce hajji. Don haka duk alhajin da bai shiga filin arfa ba har rana ta fadi a yau to ba shi da aikin hajji, sai ya sake. Hakan ta sa a kowane irin hali mutum ya ke ciki sai ya je filin, hatta ma marasa lafiya ana kai su. Hukumomin Saudiya sun yi wani tanadi na daukar marassa lafiya da ke cikin mawuyacin hali a kai su filin a cikin motocin daukar marassa lafiya, domin su dace da samun ranar. A Arfah dai alhazai suna hada sallar Azahar da La’asar, kuma raka’a bibbiyu. Daga nan za su zauna suna ta addu’o’I da karatun kur’ani da zikiri har zuwa faduwar rana. Idan rana ta fadi kuma ba za su yi sallar magriba a filin Arfa ba, sai su kama hanyar tafiya Muzdalifa. Muzdalifa shi ma wani fili ne mai girman gaske da ke tsakanin filin Arfa da Muna a kan hanyar zuwa Makka. Kuma da zarar an fita daga Arfa, Muzdalifa za a shiga, kamar yadda ana fita daga Muzdalifa to an shiga Muna ke nan, inda nan ne alhazai kan yi kwanaki yayin aikin hajji. A wannan shekarar 2022, arfa ta fado a cikin ranar Jumma’a, kuma ba kasafai ake samun ranar ta fado a Jumma’ar ba. Haka kuma za a yi hawan arfa na 2022, ne bayan shafe shekara biyu alhazai daga wasu kasashe ba su halarci aikin hajji ba saboda bullar annobar korona. Hakan ne y asa hukumomin Saudiyya suka kayyade adadin mahajjatan shekarar zuwa miliyan guda.
Nottingham Forest ta dauki dan kwallon tawagar Najeriya, Taiwo Awoniyi daga Union Berlin a matakin wanda ta saya mafi tsada a tarihin kungiyar. Mai shekara 24, ya amince da kunshin kwantiragin kaka biyar kan fam miliyan 17, wadda za ta buga Premier League a kakar da za a fara cikin watan Agusta. Awoniyi ya ci kwallo 20 a karawa 43 a kakar da aka karkare ta bana, kuma shi ne na farko da Forest ta dauka, tun bayan da ta samu tikitin buga babbar gasar tamaula ta Ingila. Dan kwallon tawagar Najeriya, wanda ya buga wasannin aro a Union Berlin ta mallaki Awoniyi daga baya a Yulin 2021 daga Liverpool, wadda ya fara taka leda a matakin kwararre. Bai yi wa Liverpool wasa ko daya ba, tun bayan da ta dauke shi a 2015, wanda ya yi ta zuwa buga wasannin aro a kaka shida da ya yi a kungiyar Anfield. Bayan da ya ci kwallo 15 a wasa 31 a lik, Awoniyi shi ne na shida a zura kwallaye a raga a Bundesliga, wanda ya kai Union Berlin mataki na shida a teburi. Hakan ne ya sa kungiyar za ta buga gasar Zakarun Turai ta Europa League a bana a karon farko tun bayan kakar 2001-02. Tun bayan da ya fara buga wa Super Eagles tamaula cikin watan Oktoba, kawo yanzu Amoniya ya yi karawa hudu da cin kwallon farko a fafatawa da Sudan a Janairu a gasar kofin Afirka a Kamaru. Forest na sa ran daukar aron mai tsaron raga, Dean Henderson, mai shekara 25 daga Manchester United a kakar nan, tana kuma tattaunawa da mai tsaron bayan Mainz, Moussa Niakhate, mai shekara 26.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Wata matashiya tana aikin shirya taskar waƙoƙin Afirka tun daga shekarun 1980 zuwa intanet don kada su ɓace ga masu tasowa. Binetou Sylla tana son gadon mahaifinta wanda ya tattara waƙoƙi da dama na nahiyar Afirka. Taskar mahaifinta na wakoƙi na da ɗaya daga cikin mafi girma na waƙoƙin Afirka a duniya wanda har ya zuwa yanzu ana samunsu ne kawai a CD. Binetou na son wannan da aka manta ya zama makomar mawaƙan hip-hop na Afirka.
An buɗe biyu daga cikin manyan wuraren ibadar Musulmi bayan kusan wata biyu da kulle su sakamakon annobar cutar korona, inda mutane suka shiga cikin tsauraran matakan kariya. Ɗaruruwan Musulmai ne suka yi wa Masallacin Ƙudus tsinke, wanda ake kira da Al-Aqsa a birnin Ƙudus domin yin sallar Asuba. Shi ne massallaci na uku mafi tsarki a addinin Musulunci. Wasu sun riƙa yin kabbara, yayin da wasu kuma suka riƙa sumbatar dandariyar ƙasar masallacin. An ɗauki matakan rage yaɗuwar cutar a cikin masallacin. An duba yanayin zafin jikin masallatan sannan suka bai wa juna tazara a sahun sallar. Kazalika an umarce su da su saka takunkumi tare da zuwa da shimfiɗar sallarsu. "Na ji kamar rayuwata ce ta dawo da aka buɗe masallacin. Godiya ta tabbata ga Allah, a cewar wani mai suna Umm Hisham cikin shauƙi, yayin da yake shiga masallacin. Masallacin Al-Aqsa da ma sauran wurare masu tsarki sun kasance a garƙame tun daga tsakiyar watan Maris, hatta a watan Ramadana ba su samu damar yin sallolin tarawihi (asham) a cikinsu ba. Duk da cewa har yanzu akwai barazanar annobar ta korona, wasu ƙasashe suna sassauta dokar kullen sannu a hankali tare da ƙayyade adadin waɗanda za su shiga cikin wuraren ibadar. A ranar Lahadi ma an samu irin wannan cikowar a Masallacin Annabi na Madina, inda mutane suka taru domin yin sallah. Masallacin na daga cikin kusan 90,000 da Saudiyya ta shirya buɗewa. Kafin a buɗe shi, an tura wa miliyoyin mazauna ƙasar sakon tes ɗauke da sabbin ƙa'idojin gudanar da ibada. Saƙonnin tes ɗin da aka tura wa jama'a sun neme su da su bai wa juna tazarar mita biyu (ƙafa 6.5) sannan kuma kada su gaisa ta hanyar musabaha ko kuma rungumar juna. Kazalika an faɗa musu cewa su ci gaba da wanke hannu a gida kamar yadda aka saba saboda ba za a buɗe wurin yin alwala na masallacin ba. Ba za a riƙa wuce minti 15 ba yayin gudanar da sallolin. Masallacin harami na Makkah zai ci gaba da kasancewa a rufe har illa Masha'Allahu. Masallacin da ya fi kowanne tsarki, yana karɓar baƙuncin miliyoyin mutane duk shekara domin aikin Hajji da Umara. Dukkanin hotunan akwai waɗanda suka mallake su
Wata makaranta mai zaman kanta a jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta fara karɓar kuɗin intanet na cryptocurrency a matsayin kuɗin makarantar da ɗalibai za su dinga biya. Shugaban makarantar, Sabi'u Musa, ya shaida wa BBC Hausa cewa ya ɗauki wannan mataki ne don ganin yadda kuɗin intanet yake ta samun ƙarin karɓuwa a duniya. A ranar Alhamis ne Malam Sabi'u ya fara shaida wa manema labarai wannan mataki nasa da wadda makarantar New Oxford Science Academy da ke unguwar Chiranchi ta ɗauka. Ya ƙara da cewa hukumar makarantar ba ta ɗauki matakin ba sai da ta tuntuɓi iyayen yara don jin ta bakinsu. "A haƙiƙanin gaskiya mun fito da wannan tsari ne ganin yadda duniya ke ta tururuwa wajen amfani da kuɗin intanet," a cewarsa. "Kuma Alhamdulillah yanzu idan kuka duba ƙasashe irin su El-Salvador sun halatta cryptocurrency ya zama kuɗin kashewa a ƙasar. "Duba da irin wannan ci gaba da kuma hasashen da masana ke yi, na tabbata nan da shekaru kaɗan cyrptocurrency zai mamaye harkar kuɗaɗe a duniya," in ji shi. Malamin ya ce hakan ce ta sa ya ga irin wannan ci gaba bai kamata a bar ƙasa irin Najeriya a baya ba, "duk da dai ƙasarmu mai tasowa ce amma ya kamata a tafi da mu a wannan tsarin don ƙasashen da suka ci gaba ma sun saka ɗamba." Ya ce ya ga kamatar ya shiga cikin tsarin tun a farko-farkonsa kafin lokaci ya ƙure, ya zama damar ba ta da yawa. 'Ba tilas ba ne' Amma ya jaddada cewa ba a wajabta biyan kuɗin makaranta da cryptocurrency ba, zaɓi ne ga iyayen da suka ga suna da buƙatar hakan, waɗanda ba su da buƙata kuma sai su biya yadda suka saba. "Tuni muka samu hadin kan da yawa daga iyayen yaran, don ko a jiya ma wasu sun zo sun biya da Dutch coin, ka ga wannan ci gaba ne sosai. "Wani daga cikin iyayen ma farin ciki ya bayyana ƙarara da wannan mataki. Saboda ya ce a yanzu dama ana cikin hali na rashin kudi a ƙasar, to sai ga wannan zaɓin, da ma kuma yana da coins (silalla ko kuɗin intanet) ɗin a ajiye. "Shi kenan sai ya ga ai faɗuwa ta zo daidai da zama." Malam Sabi'u ya ce suna bayar da adireshin asusun makarantar na intanet wato wallet sai mutum ya tura coins ɗin ta intanet. Harkar dai ba ta amfani da kuɗi laƙadan ba ce, harka ce da ake tura komai ta intanet. Malamin ya byayana farin cikinsa da jin dadinsa kan yadda lamarin ya fara samun karɓuwa da kuma fatan abin zai ci gaba da samun tagomashi. Sai dai a yayin da wannan makaranta ta fito da wannan sabon tsari, shi kuma Babban Bankin Najeriya (CBN) a watan Fabarairun 2021 ya fitar da sanarwar dakatar da amfani da kuɗin na intanet da dangoginsa sannan ya umarci bankuna su rufe duk wasu asusu da ke aiki da kuɗin. Ita ma hukumar da ke kula da hannayen jari a Najeriya, SEC wacce a baya ta taɓa nuna a shirye take ta amince da kuɗin intanet, ta goyi bayan matakin na CBN. Ta ce ba za ta amince da shi ba a yanzu har sai tsarin bankunan Najeriya ya samar da hanyar amfani da kuɗin inatent yadda ya kamata - kamar dai yadda CBN ya ce.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wata kotu a Kano ta aike da Abdulmajid Danbilki Kwamanda daya daga cikin jiga-jigan APC a jihar a gidan yari. Danbilki zai gaba da zama a gidan yari har zuwa 15 ga watan Maris. Gwamnatin jihar Kano ta gurfanar da Danbilki Kwamanda ne daya daga cikin makusanta ga shugaban Najeriya Muhammadu Buhari gaban kotun Majistere da ke Nomansland bisa zargin bacin suna da tunzura al’umma. Ana tuhumarsa da batawa gwamnan Kano suna, kan zargin cewar gwamnan na Kano ya bayar da cin hanci kafin aka bai wa Shugaban Jam’iyyar APC Abdullahi Abbas takardar sheda ta zama shugaban jam’iyyar APC na jihar Kano.
West Ham United ta tuntubi Manchester United, don jin halin da Jesse Lingard ke ciki, wanda kwantiraginsa zai kare a Old Trafford a makon gobe. Koci, David Moyes na son daukar dan kwallon tawagar Ingila, mai shekara 29 wanda ya taka rawar gani a wasannin aro da ya yi wa West Ham a bara. Tun daga lokacin sau biyu Moyes ya yi kokarin mallakar dan kwallon, amma United ba ta sallama ba. Lingard ya sanar cewar an yaudare shi kan halin da aka nuna masa a wata 12, ya kuma yanke shawarar barin United, duk da daukar sabon koci, Erik ten Hag. Kungiyoyi da dama a Premier League da wasu daga wajen Ingila sun yi ta zawarcin dan kwallon a kaka biyun da ta wuce. United ta hana Lingard barin kungiyar, wanda Ole Gunnar Solskjaer ya yi ta rarrashi, shi kansa Ten Hag ya ce zai duba batun Lingard yadda zai biya masa bukatunsa. Wasa biyu kacal Lingard ya buga a Premier League a bara, ya kuma yi fushi da Ralf Rangnick bai saka shi a karawar da United ta doke Brentford 3-0 ba a Old Trafford. Dan kwallon ya so buga fafatawar, domin ta zama ta ban kwana da magoya bayan Manchester United. Lingard bai buga wasa hudun karshe da aka karkare kakar Premier League ta bana ba.
Dabino nau’in dan itace ne da ake samun sa daga bishiyar dabino, wadda bishiya ce da aka fi samun ta a yankin Gabas ta Tsakiya. Ana samun bishiyar a yankin kasashen da ke gabar Teku, da nahiyar Asiya, da kuma Amurka da Mexico. Dabino na fitowa a dunkule waje guda sakale a jikin bishiya. Yakan sauya launi zuwa uwan kasa, sannan ya motse yayin da ruwa yake fita daga cikinsa. Hakan na afkuwa ne a lokacin da ake je cirarsa da hannu ta ko dai a sam wani ya hau bisiyar ko ta amfani da inji. Dabinon da ya bushe mai nauyin giram 30  na samar da: 81 kcal / 345KJ Girma 1.0 na Abinci mai gina jiki Giram 0.1 na ma su sa kiba Girma 20.4 na abinci mai kara kuzari Giram 20.4 na Suga Giram 1.6 na nau'in narkar da abinci. Giram 210 na sinadarin potashiyom Bai wa jiki kariya Dabino na da sinadarin da ke bai wa jiki kariya mai yawa. Cikinsu akwai sinadaran polyphenols, da carotenoids, da lignans. Dukkansu sinadiran gina jiki ne da ke kare jikin ɗan Adam daga kamuwa daga cutuka masu tsanani. Ƙara lafiyar ciki Bincike kan abubuwan ci masu narkar da abinci na ci gaba da taka rawa mai mahimmanci ga lafiya, da taimakawa wajen tabbatar da lafiyar ciki, har ma da rage hadarin fama da cutuka masu tsayi. Wani karamin bincike na 2015 ya gano cewa cin dabino zai iya rage kamuwa da ciwon kansa sakamakon sinadarin narkar da abinci na polyphenol, da amfanin da yake da shi wajen samar da sinadaren da ke taimakawa wajen kashe cutuka. Ƙara lafiyar ƙashi Dabino na da mahimmaci wajen kula da lafiyar ƙashi, saboda yadda yake dauke da sinadarin phosphorus, da potassium, da calcium da na magnesium. Haka kuma dabino na da sinadarin karin lafiya na vitamin K da ke kara ƙarfin ƙashi. Taimakawa wajen haihuwa cikin sauki Cin dabino a makon karshe na mai ciki kafin haihuwa na taimakawa wajen rage tsayin naƙuda, sannan yana sa bakin mahaifa ya dinga budewa. Haka kuma, ana kallon irin mahimmancin da suke da shi wajen takaita amfani aiki tsawon awanni. Cikin sinadaran da dabino ya kunsa akwai oxytocin, wanda ke saukaka tsananin ciwon nakuda. Ana Iya Amfani Da shi a Madadin Sukari Ana shan ruwan dabinon bayan an jika shi a cikin ruwa. Ruwan dabinon na da karancin sinadarin glycemic index (GI) da  karancin sukarifiye da sauran na'ikan kayan zaki. Dabino na yi wa wasu mutane illa, kari kan haka wasu sinadarai da ake kira sulfites ka iya zama illa ga wasu mutane. Ɗaya daga cikin illolin da dabino ka iya yi wa wasu mutanen shi ne kaikayin baki da na harshe, sai kuma atishawa da yoyon hanci. Idan ka ga daya daga cikin irin wadannan alamu bayan cin dabino, ka tuntubi likita. Idan kuma an samu illa da ta fi haka, to a gaggauta zuwa asibiti.
Bayan dubban hotuna da bidiyo na wuraren shaƙatawa da na bukukuwa da aka saba gani a shafukan sada zumunta na taurari, a 'yan kwanakin nan ba haka abin yake ba. Daga mako ɗaya zuwa yanzu, shafukan mawaƙa da taurarin fina-finai a faɗin Najeriya cike suke da yekuwar neman 'yanci da kawo ƙarshen cin zarafi ga 'yan ƙasar a kudu da arewacin ƙasar. Muna iya tuna yadda Azeez Fashola - wanda aka fi sani da Naira Marley - ya yi barazanar shirya zanga-zangar neman rushe rundunar 'yan sanda ta SARS amma daga ƙarshe suka sasanta da 'yan sanda, inda kakakin rundunar Frank Mba ya tattauna da shi kai-tsaye ta Instagram. Kazalika, mun ga yadda taurarin Kannywood da mawaƙan Hausa Hip Pop da 'yan ƙwallo suka riƙa amfani da maudu'in #EndNorthBanditry domin kira ga gwamnati da ta kawo ƙarshen kashe-kashen rayuka da 'yan fashi ke yi a Arewacin Najeriya. Rahama Sadau da DJ Ab da Deezzel da Ali Jita da Ahmed Musa da Shehu Abdullahi na daga cikin waɗanda suka fi kowa ɗaga murya daga sashen arewaci. Bugu da ƙari, mawaƙi David Adedeji Adeleke wato Davido ya ce zai yi wata ganawa ta musamman da Sufeto Janar Mohammed Adamu a Abuja ranar Litinin. A bayyane yake cewa wannan fafutuka ce sanadiyyar rushe rundunar SARS, wadda aka sha yi wa zargin cin zarafin al'umma da azabtarwa. Wannan ba sabon abu ba ne a wasu ƙasashe idan aka tuna fafutukar #MeToo, wadda taurari mata musamman a faɗin duniya suka riƙa bayyana irin cin zarafin da suka fuskanta a wuraren ayyukansu da kuma fafutikar #BlackLivesMatter. #EndSars #EndSarsNow #EndPoliceBrutality #SarsMustGo An tattauna a kan maudu'in #EndSars da makamantansa sau fiye da miliyan bakwai a dandalin Twitter cikin 'yan kwanaki. Taurarin fina-finai da 'yan ƙwallon ƙafa da mawaƙa daga sassan duniya da dama sun goyi bayan fafutukar rushe rundunar SARS a cikin mako guda da ya gabata. Mawaƙiya Tiwa Savage ta ce "rushe SARS bai wadatar ba akwai sauran matsaloli da ya kamata a gyara". Mawaƙiya Dija ta ce "har yanzu akwai sauran aiki domin kawo ƙarshen azabtarwar 'yan sanda". Ɗan wasan Arsenal Mesut Ozil ya ce "abin da ke faruwa a Najeriya abin tashin hankali ne, ya kamata mu yi ta kwarzanta maganar a ko ina da ina". Ɗan wasan gaba na Chelsea Tammy Abraham ma ya yi kira da a kawo ƙarshen SARS. Taurarin Kannywood da maudu'in #EndNorthBanditry Yayin da ake tsaka da yekuwar kawo ƙarshen SARS a Najeriya, sai ga maudu'in neman kawo ƙarshen 'yan fashi a Arewa ya kunno kai a ranar Juma'a, 9 ga watan Oktoba. Maudu'in #EndNorthBanditry na cikin waɗanda suka fi shahara a ranakun ƙarshen mako - wanda ke nufin a kawo ƙarshen fashi a Arewa. Taurarin fim da mawaƙan Hausa Hip Pop ne kan gaba a wannan fafutikar. Rahama Sadau ta wallafa saƙo ɗauke da maudu'in #EndNorthBanditry aƙalla sau bakwai a Twitter tun daga ranar Juma'a, har ma ta yi kiran da a gudanar da zanga-zanga. "Wace irin ɗaga murya ake so mu yi kafin a saurare mu? A shirye muke," in ji Rahama Sadau. Mawaƙin Hausa Hip Pop Haruna Abdullahi - wanda aka fi sani da DJ Ab - ya yi amfani da #EndNorthBanditry fiye da sau 10 baya ga yaɗa wasu saƙonnin masu ɗauke da maudu'in. "['Yan sanda] Ku tura wata runduna ta daƙile fashi da garkuwa da mutane a Arewa. Titunammu ba lafiya suke ba," DJ Ab ya faɗa a ɗaya daga cikin saƙonnin. Shi ma mawaƙin Kannywood Ali Jita ya tofa albarkacin bakinsa kusan sau 10. "Wane ne jagoran zanga-zanga, a shirye muke mu fito," in ji shi. Ɗan wasan ƙwallon ƙafa na tawagar Super Eagles ta Najeriya, Ahmed Musa ma ba a bar shi a baya ba, inda ya ce "ina fatan za a zage damtse wurin kawo ƙarshen wahalhalun". Shi kuma ɗan ƙwallon Najeriya Shehu Abdullahi - mai wasa a wata ƙungiya ta ƙasar Turkiyya - cewa ya yi: "Wannan kira ne na musamman ga gwamnonin Arewa, akwai buƙatar kawo ƙarshen fashi a Arewa." Sai dai ba a ji ɗuriyar manyan taurari kamar su Ali Nuhu da Hadiza Gabon da Adam Zango da Fati Washa ba a fafutikar - amma Ali Nuhu da Washa sun yaɗa saƙonnin wasu da suka wallafa da maudu'in #EndNorthBanditry. Kamar yadda DJ Ab yake tambaya: "Tun da dai yanzu an rushe SARS, ko za mu mayar da hankali kan daƙile 'yan fashi a Arewa? Abin jira a gani shi ne ko fafutikar #EndNorthBanditry za ta yi tasirin da #EndSars ta yi.
Dukkanmu mun san nau'ukan abubuwan da za su iya rage tasirinmu kan dumamar yanayi. Rage yawan tafiye-tafiye da jirgin sama. Sannan kuma yana da kyau mu rika amfani da motocin lantarki tare da yawaita cin abincin da aka shuka ba wanda aka sarrafa ba. Amma akwai wasu abubuwa da watakila ba ku san da su ba. Ga abubuwa biyar da ba a saba gani ba waɗanda ke taimakawa  wajen janyo sauyin yanayi. 1. Shinkafa Fiye da rabin al'ummar duniya na cin shinkafa a matsayin abincinsu, a cewar Majalisar Dinkin Duniya. Amma shuka ce  mai matsala wajen nomawa. Ana bukatar ruwa mai yawa sosai a gonakin shinkafar kuma wannan na haifar da kananan kwayoyin cuta a cikin kasa da ke samar da iskar Methan wadda ta fi hayakin carbon dioxide illa wajen gurbata muhalli. Kashi daya zuwa biyu cikin dari na iskar da ke gurbata muhalli  daga noman shinkafa ake samunta kuma filayen noma da ake konawa bayan an girbe ta suna taimakawa wajen fitar da hayaki mai gurbata muhalli a sararin samaniya. Masu bincike na aiki a sassan duniya don samar da nau'ukan shinkafa wadanda ke samar da albarkatu masu yawa kuma ba sa bukatar fadama mai ruwa sosai domin su tsiro domin rage tasirin noman shinkafa a kan dumamar yanayi. 2. Amfani da Intanet Binciken intanet mai sauki yana haifar da giram kalilan  na hayaki mai gurbata muhali, saboda makamashin da ake bukata  domin tafiyar da na'urorinku da kuma kunna hanyar sadarwarku. Ya yi  kama da abin da bai taka kara ya karya ba amma alkaluman baya-bayan nan sun nuna cewa mutum biliyan 4.66 ke amfani da intanet a duniya. A kowace rana ana yada bidiyon YouTube a cikin sa'oi biliyan daya yayin da Google, wanda shi ne mai shafin, yake taka rawa ta hanyar karfafa rumbunsa da makamashin da aka sabunta, kuma kallon wadannan bidiyon na fitar da hayaki mai gurbata muhalli a bangaren masu kallo. Wani bincike da Jami'ar Bristol ta Birtaniya ta gudanar ya nuna cewa a shekarar 2016 mutane da ke kallon YouTube sun fitar da hayaki da ke gurbata muhalli kusan tan miliyan 11.13 - kwatankwacin yawan iskar gas da wani birni mai girman Glasgow ke samarwa, (inda ake gudanar da taron sauyin yanayi na COP26). 3. Tafkuna Lokacin da ruwa ya mamaye ƙasa don samar da tafki, tsirrai da duk wani nau'in halitta da aka nutsar da su sun fara ruɓewa tare da samar da iskar methane  da ke gurbata muhalli - kwatankwacin abin da ke faruwa a cikin gonakin shinkafa. Masu bincike daga Jami'ar Jihar Washington-Vancouver sun gano cewa tafkuna na duniya suna da alhakin kusan kashi 1.3 cikin dari na   hayakin mai gurbata muhali  da ake fitarwa a kowace shekara - daidai da adadin  hayaƙin mai gurbata muhali da kasar Kanada ke fitarwa a jimilance. Duk da haka, yawancin tafkuna kuma suna zama tushen madatsun ruwa. Waɗannan su ne manyan hanyoyin sabunta wutar lantarki, ƙananan carbon da za a iya amfani da su a maimakon man fetur don haka za su iya magance hayakin methane da tafkunan da kansu ke samarwa. Sai dai ana amfani da wasu tafkunan ruwa don samar da wutar lantarki. 4. Cukwi Zai iya ba ku mamaki don sanin cewa cukwi shi ne na uku mafi girma da ke samar da hayakin mai gurbata muhalli  a cikin nama da masana'antar  madara  bayan naman sa da rago. Cukwi yana samar da kilogram 13.5 na hayaki mai gurbata muhalli  daidai da kowane kilogram da ake ci, abin da  ya sanya shi saman naman da ke haifar da sauyin yanayi irinsu kaza, naman alade, tolo-tolo ko kifi. Ana amfani da kusan lita 10 na madara don samar da kilogiram ɗaya na cukwi  domin hadashi, kodayake cukwi mai laushi ya ƙunshi ƙarancin madara, don haka yana da ƙaramin tasiri a kan muhalli. Bangaren madara na duniya yana samar da kusan kashi hudu na iskar da ke gurbata muhalli  wanda shanu da sauran dabbobin ke da alhakin  a wani fanni, saboda suna fitar da methane mai yawa wanda, kamar yadda muka sani, yana yi wa  yanayi  illa fiye da hayaki mai gurbata muhali . 5. Ilimantar da yara mata Bincike ya nuna lokacin da mata da 'yan mata suka je  makaranta kuma suna da damarmaki kamar maza, wannan yana ƙarfafa tsare-tsaren  yanayi ta hanyoyi daban-daban. Watakila macen da ta kammala karatun sakandare za ta haifi 'yaro guda a tsawon rayuwarta fiye da macen da ta kammala makarantar firamare. Wannan raguwar yawan haihuwa yana da tasiri mai kyau a duniya ta hanyar rage yawan karuwar jama'a kuma wannan na rage yawan mutanen da ke fitar da hayaki mai gurbata muhalli. Ilimi kuma yana bai wa mata da 'yan mata damar zama jagororin yanayi. Bincike ya nuna cewa kasashen da ke da yawan mata a majalisar dokokin kasar sun fi amincewa da yarjejeniyoyin muhalli na kasa da kasa, da samar da wuraren kariya da kuma samun tsauraran manufofin sauyin yanayi. Farfesa Kimberley Nicholas wadda kwararriyace kan sauyin yanayi ta ce: "Ilimin mata da karfafawa a cikin al'umma yana da muhimmanci ga duniya amma ba kawai don sauyin yanayi ba ne mata da 'yara mata ya kamata su sami wannan damar -  saboda duniya ce da nake son rayuwa a ciki."
Wata kotu a birnin Lagos da ke Najeriya za ta saurari karar da wani lauya ya shigar a gabanta inda yake so a tilasta wa babban bankin kasar CBN ya cire harufan Larabci daga takardun kudin kasar. A ranar Talata kotun za ta saurari karar. Kazalika Malcolm Omirhobo yana so kotu ta tilasta wa rundunar sojin kasar ta cire harufan Larabci da ke jikin tambarinta yana mai cewa yin hakan tamkar Musuluntar da Najeriya ne sabanin kundin tsarin mulkin kasar da ya nuna cewa kasar ba ta jingina da wani addini ba. Lauyan yana so a maye gurbin harufan Larabci da na Turancin Ingilishi ko kuma daya daga cikin manyan harsunan kasar  - Hausa, Yoruba ko Igbo. Sai dai babban bankin kasar ya musanta cewa harufan na Larabci wata alama ce ta Musulunci. Mutane da dama a kasar, musamman wadanda ke zaune a arewacinta, suna magana da harshen Larabci. Ko da yake Turancin Ingilishi ne harshen da ake magana da shi a hukumance.
Kwararru a fannin lafiyar kwakwalwa a Najeriya na cewa jama'a da dama na da matsalolin kwakwalwar da ba su san suna da su ba wadanda ka iya kai wa ga hauka. Mutane da dama na fama da larura a kwakwalwarsu amma ba tare da sun sani ba ko kuma sun san da matsalar amma sai su nuna ba ta faruwa. Dr Auwal Abubakar Fatihu na fannin kula da masu tabin kwakwalwa a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano da ke birnin Kano a Najeriya ya ce "ina mamakin yadda za ka jama'a na tururuwa zuwa ganin likita sakamakon samun larura a hantarsu ko koda ko ciki da ido da dai sauransu amma idan aka yi batun lafiyar kwakwalwa sai mutane su yi zaton komai kalau ba tare da sun je wurin likita ba." Hakan ne ya sa "wata kididdiga ta nuna cewa kashi 30 na masu zuwa asibiti a kowane gari a Najeriya na fama da matsalar kwakwalwa da ake kira psycological problems", in ji Dr Auwal. A Najeriya da kasashen Afirka danganta mutum da samun rashin lafiyar kwakwalwa tamkar bayyana mutum da mahaukaci ne inda a wasu lokuta irin wadannan furucin kan kai ga yin shari'a. To sai dai likitocin kwakwalwa sun ce ba haka lamarin yake ba kasancewar idan za a yi zube-ban-kwaryata to da dama daga cikin mutane ba su da lafiyar kwakwalwa. Kwararren kan fannin lafiyar kwakwalwa, Dr Auwalu Fatihu Abubakar ya zayyana wasu alamomi karkashin abin da ya kira sauye-sauye wajen yadda mutum yake gudanar da al'amuransa, a matsayin alamomin larurar kwakwalwa. Dr Auwal ya ce alakar da ke tsakanin larurar kwakwalwa da ciwon hauka shi ne ciwon hauka cuta ce daya daga cikin larurorin kwakwalwa. Sai dai masanin lafiyar kwakwalwar ya ce larurar kwakwalwa ka iya jefa mutum cikin yanayin hauka daga bisani. "A kan samu yanayin da mutum musamman matasa a wannan zamanin kan samu kansu a yanayin damuwa da matsi da kuncin rayuwa, abin da ke sanya su su fada yanayin shaye-shaye domin samun mafita. Hakan daga bisani na sa su samu ciwon hauka." Dangane da abubuwan da suke sanya hauka, Dr Auwalu ya ce "akwai dalilai masu yawa da ke sanya mutum ya zama mahaukaci amma kuma ana gado daga dangi da ake kira 'familial factor' sannan kuma ana samun hauka ta hanyar kaddara. Ana kuma samun hauka sakamakon matsi na rayuwa da shaye-shaye da kuma sakamakon buguwa yayin wani hatsari." Hanyoyin magance matsalolin kwakwalwa musamman wadanda ba ciwon hauka ba ne su ne guda biyu: Wani al'amari da ake ganin ya taba lafiyar kwakwalwar mutane a baya-bayan nan shi ne annobar cutar korona wadda ta jefa al'ummar duniya a halin dimuwa da rashin tabbas. A kasashen Turai da wadanda suka ci gaba, jama'a sun yi ta tururuwa zuwa wurin likitocin kwakwalwa domin duba lafiyar kwakwalwar tasu baya ga rubuce-rubuce da masana suka yi ta yi kan yadda al'umma kan yadda za su kare kansu daga fadawa yanayin samun tabin kwakwalwa.
Dan kwallon Masar, Mohamed Salah ya kar cin karo da cikas a gasar Champions League, bayan da Real Madrid ta lashe kofin bana da ci 1-0 ranar Asabar a Faransa. Salah ya ji takaicin abin da ya faru a wasan karshe a gasar Zakarun Turai a 2018, wanda ya fita daga karawar sakamakon rauni da ya ji a kafada, bayan da Sergio Ramos ya yi masa keta. Daga karshen karawar da suka yi a Ukraine, Real ce ta yi nasara da ci 3-1 ta kuma dauki Champions League na 13 jumulla a tarihi. Bayan da Liverpool ta doke Villareal ta kai wasan karshe a kofin bana, Salah ya fayyace yadda yake zumudin haduwa da Real Madrid, don huce haushin abin da ya faru a Ukraine. To sai dai a ranar Asabar Salah ya kara cin karo da cikas a gasar ta Champions League, bayan da Real ta yi nasara da ci 1-0 a Faransa ta dauki kofi na 14 jumulla, Liverpool tana da shida a tarihi. Salah ya yi iya kokarinsa don ya zura kwallo a raga karo da dama, amma golan Real Madrd, Thibaut Courtois, dan kasar Belgium ya hana kwallayen shiga raga. Mai tsaron ragar Real Madrid, Courtois shi ne ya lashe kyautar dan wasan da ke kan gaba a taka rawar gani a fafatawar karshen ta ranar Asabar a Faransa. Mohamed Salah ya ci karo da koma baya da yawa a kakar nan, bayan da Masar ta kasa lashe kofin nahiyar Afirka a Kamaru, bayan da Senegal ta yi nasara a bugun fenariti. Haka kuma tawagar Masar ba za ta je gasar kofin duniya da za a yi a Qatar tsakanin Nuwamba zuwa Disamba ba, bayan da Senegal ta kara yi mata fancale. Sai dai Salah ya kare kakar bana ta Premier League a matakin wanda ke gaba da kwallo 23 a raga, iri daya da yawan na Hueng Son-min na Tottenham da aka raba musu takalmin zinare. Liverpool wadda ta yi harin lashe kofi hudu a bana ta tsira da Carabo Cup da kuma FA Cup, bayan da Manchester City ta dauki Premier League na kakar nan da tazarar maki daya tsakaninta da Liverpool. Ranar Asabar kuma Real Madrid ta ci Champions League a kan Liverpool na 14 da ta dauka a tarihi.
Gwamnatin Najeriya ta ce ta yi wa fursunoni 2600 afuwa a wani mataki na hana cunkoso a wannan lokaci da kasar ke yaki da annobar coronavirus. Sai dai sakin fursunoni ya janyo ce-ce-kuce tsakanin masu kare hakkin bil adama, ko da ya ke wasu sun yaba da matakin. Sanata Shehu Sani, da ke fafutukar rajin kare hakkin bil adama ya ce idan akayi la'akari da cunkoson gidajen yarin Najeriya, kamata ya yi a ce kusan kashi 50 na fursunoni aka sallama. Tsohon Sanatan da shi ma a baya ya taba zama a gidan yarin kasar, ya ce halin da gidan yarin kasar ke ciki ya wuce misaltuwa, akasari zama ake a cakude babu walwala. Ya ce ''Duk abubuwan da ya kamata a ce akwai a kurkuku babu su, sannan tsarin irin na turawan mulkin mallaka ne babu wani abu sabo a ciki''. Sannan '' Hatta dokokin gidan yarin ba su sauya ba, da tsarin cin abinci, haka babu sabbin gine-gine.'' A ranar alhamis ministan harkokin cikin gidan kasar, Rauf Aregbesola ya ce cikin fursunonin da aka saka akwai 70 daga gidan yarin Kuje da ke Abuja, sannan daga bisani a saki sauran fursunonin. Fursunonin sun hada da tsofaffi da marasa koshin lafiya da masu tabin hankali da kuma wadanda aka ci tarar su kasa da N50,000. Sa dai ya ce ba za a saki wadanda aka kama da laifin ta'addanci da satar mutane da kisa ba. Shehu Sani ya ce ba wai Najeriya ba ce kawai ta dau irin wannan mataki akwai kasashe da dama da suka dau irin wannan mataki. Kuma a cewarsa, sakin fursunoni a wannan lokaci lalura ce da ta zama tilas ganin halin da kasar ke ciki dama duniya. Sai dai sanatan, ya ce kawai matsalar da aka samu ita ce ta adadin fursunonin da bai taka kara ya karya ba, ganin yawan mutanen da ke tsare. Ya ce, ''Kurkuku wuri ne da ake tsare mutane da yawa idan aka bari mutum daya ya kamu da wannan cuta to sai ya yada ta ga kowa''. Kuma ''Ya kamata duk mutumin da ya yi rabin shekarun da aka yanke masa a sake shi, wadanda kuma har yanzu ba a kai ga kai su kotu ba ya kamata a sake su.'' inji Sanatan. Kin daukan wannan mataki zai haifar da cikas a kokarin cimma manufofin gwamnati na yakar wannan annoba kamar yadda sanatan ya ce. Gwamnati dai ta ce adadin fursunonin da ta yi wa afuwa ba su yi kadan ba, saboda tsari ne da za a ci gaba ba wai na lokaci guda ba. Najeriya dai na da fursunoni sama da dubu 80 a gidajen yari 250 da ke fadin kasar, cikinsu kuma dubu 50 na jiran shari'a. Kuma ana yawan samun korafi kan yanayin gidajen yarin da kuma yadda ake tsare da fursunoni. Kungiyoyin kare hakkin bil adama sun sha sukar yanayin fursunonin kasar da kuma yadda ake tsare mutum na tsawon lokaci ba tare da an yi masa shari'a ko yanke hukunci ba. Fursunonin da aka yi wa afuwa a wannan lokaci sun shaida wa BBC halin farin cikin da suka tsinci kansu, wasu kuma sun yi nadamar laifukan da ya kai ga garkame su. Karin labaran da za ku so ku karanta
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A Najeriya gwamnan jihar Kebbi Abubakar Atiku Bagudu ya ce jayayya tsakanin yankunan kasar kan bangaren da shugabancin kasar zai koma a shekara ta 2023 ba za ta tsinana wa kasar wani abin alheri ba. A wata tattaunawa ta musamman da Sashen Hausa na BBC, gwamnan ya ce tattaunawa da hadin kai ne suka haifar da zababbun shugabannin kasar da suka gabata, kuma haka din ne kawai zai sa kasar ta iya lalubo shugaba  wanda zai kai ta ga tudun mun-tsira. Amma da farko Haruna Ibrahim Kakangi ya tambayi gwamnan game da inda aka kwana wajen ceto daliban makarantar sakandaren gwamnati ta garin Yawuri wadanda ‘yan fashin daji suka sace a jihar ta Kebbi.
Aminu Saira daraktan shiri mai dogon zango na Labarina shi ne baƙonmu na wannan makon, inda ya warware zare da abawa kan ainihin abin da ke faruwa tsakaninsada tashar Arewa24 kan nuna shirin. Tun bayan da aka kammala nuna zango na biyu na fim ɗin Labarina mai dogon zongo, na yi rubutu a shafina na Facebook cewa za mu sanar da lokacin da za a ci gaba da nuna zango na uku da kuma tashar da za a nuna, mutane da dama ke yin sharhi a kan lamarin daidai gwargwadon fahimtarsu. Sai dai abin da ya fi shahara a bakunan mutane har ma da wasu kafofin watsa labarai shi ne kamfanin Saira Movies ya samu matsala da gidan talabijin din Arewa24 masu nuna Labarina, wasu ma har cewa suke yi ba za a ƙara nuna fim ɗin a tashar ta Arewa24 ba. Tun daga lokacin muke samun tambayoyi da dama ni da abokan aikina a Saira Movies kan gaskiyar lamarin da kuma jita-jitar da ake yaɗawa. Kuma hatta wasu ma'aikatan tashar Arewa24 sun tambaye ni wai me ke faruwa ne? Ta wata fuskar lamarin ya kan ba ni mamaki, musamman ganin yadda jama'a suke kitsa labarin ƙala-ƙato su ringa yaɗa shi bayan sun san ƙarya suke yi. A wasu lokutan kuma ba na mamaki, domin hakan na nuna irin karɓuwar da shirin na Labarina ya samu a wajen masu kallo da kuma irin zumuɗin da suke yi na ganin ci gabansa. To amma a wani lokacin na kan yi takaici ganin cewa wasu kafofin watsa labarai na shiga cikin wannan yuyumar ta yaɗa labaran ƙanzon kurege, su yaɗa abinda ba su da tabbas a kai, kawai don sun ga mutane na magana a kai. Tabbas irin waɗannan sun ci amanar aikin jarida. Na yanke hukuncin yin wannan rubutu ne a BBC bayan tashar ta tuntuɓe ni don jin haƙiƙanin abinda ke faruwa da kuma jin gaskiyar lamari, tamkar dai sunan wani shiri na tashar ta BBC Daga Bakin Mai Ita. Zance na gaskiya shi ne, mun shiga yarjejeniya da tashar Arewa24 don nuna fim ɗin na Labarina mai dogon zango wanda kamfanin Saira moveis ne yake da haƙƙin mallakarsa. Kamar yadda ake irin wannan yarjrjeniya a ko ina a duniya, mun amince cewa ba za mu bai wa kowa fim ɗin zango na ɗaya da na biyu ba tsawon shekaru biyu, ita kuma tashar ta Arewa24 za ta ringa nuna shi ne a talabijin da kuma sanya shi a manhajar Arewa24 on Demand. Idan mu da Arewa muna buƙatar sabunta yarjejeniyar bayan shekara biyu za mu iya sake ƙulla wata, idan kuma ba ma bukata to shi kenan, magana ta kare. A yanzu haka dai ba a naɗi zango na uku da na huɗu na fim ɗin Labarina ba, don haka babu wata yarjrjeniya tsakaninmu da kowa kan sabbin zangon da za a ɗauka. Kuma ko da ita tashar ta Arewa24 ba mu da wata yarjejeniya ko wata magana kan fim din, tun da ba za a yi maganar abin da babu shi a ƙasa ba. Ba za mu yi maganar inda za a nuna ci gaban shirin ba har sai mun kammala ɗaukarsa, muka kuma kammala aiki a kansa. A lokacin ne za mu iya shiga yarjejeniya da duk waɗanda suka ga ya burge su kuma ya kai irin mizanin da suka ajiye kafin su nuna wani shiri a kafarsu. Sannan idan mun yi magana da su muka fahimci juna, sai mu sanar da jama'a cewa ga inda za a kalli sabon shirin. Amma hakan ba ya nuna cewa mun samu wata matsala da tashar Arewa24 ko kuma ba za a ƙara nuna fin ɗin a tashar ba. A iya sanina a matsayina na mai shiryawa da ba da umarnin shirin ban san muna da wani saɓani da Arewa24 ba, ko kuma rashin jin daɗin mu'amalar da muka yi a baya ba. Zan iya bugar kirji in ce dukkanmu mun ji daɗin mu'amala da juna kuma ma zan iya cewa babu abinda zai hana mu sake kulla alaƙa nan gaba idan dukkanmu mun amince da sharaɗan da za mu gabatawa juna. Yaushe za a fara nuna ci gaban shirin Labarina? Kawo yanzu dai ba mu sa rana ko lokacin da za a fara nuna ci gaban Labarina ba, domin kuwa har yanzu ba mu fara naɗarsa ba. Amma dai nan da makwanni biyu masu zuwa muke sa ran fara naɗar sabon shirin, kuma sai mun yi wata guda muna naɗarsa sannan za mu iya samun haske kan yaushe za mu iya samar da fim ɗin na adadin makwannin da za mu iya fara nunawa. Amma dai duk da haka muna tabbatarwa da masu kallo cewa za ku ji daɗin sabon shirin na Labarina, musamman ganin irin karɓuwar da ya samu a wajenku, kuma muna tabbatar muku cewa za mu yi kokari mu fara kawo muku shi ba tare da ɗaukar dogon lokaci ba.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya buƙaci duka ƴan Najeriya su saka waɗanda rikicin ta'addanci ya rutsa da su cikin addu'a. Shugaban ya bayyana haka ne a yayin wani jawabi da ya yi a ranar dimokraɗiyya ta ƙasar. Shugaba Buhari ya ce kullum yana kwana yana tashi da baƙin cikin waɗanda aka yi garkuwa da su inda ya ce shi da duka hukumomin tsaron ƙasar na yin duk mai yiwuwa domin ceto waɗanda aka sace. A yayin jawabin na shugaban ƙasar, ya soma ne da bayani kan muhimmancin ranar dimokraɗiyya inda ya jaddada muhimmancin zaɓen Yunin 1993 a tarihin Najeriya. Shugaba Buhari ya ce kada ƴan Najeriya su manta da irin gudunmawa da sadaukar da kai da gawarazan dimokraɗiyya suka bayar a 1993. Ya buƙaci ƴan Najeriyar da su yi koyi da kishin ƙasa irin na magabata a duk lokacin da za su zaɓi shugabanni. Shugaban ya sake tuna wa ƴan Najeriya cewa wannan ce ranar dimokraɗiyya ta ƙarshe da zai yi a matsayinsa na shugaban ƙasa inda ya ce yana cike da ƙudirin tabbatar da cewa an zaɓi sabon shugaban ƙasa ta hanyar zaɓen gaskiya da adalci. Haka kuma shugaban ƙasar ya yaba da yadda aka gudanar da zaɓen fitar da gwani a ƙasar inda ya ce ɗaya daga cikin abin da ya birge shi da zaɓen shi ne yadda mata da matasa a kusan duka jam'iyyun suka fito neman takara inda ya ce wannan alama ce da ke nuna dimokraɗiyyar Najeriya ta ƙara bunƙasa a cikin shekara 23 da aka shafe. Kan dai batun zaɓe, shugaban ya bayyana cewa a shekara bakwai da gwamnatinsa ta shafe kan mulki, gwamnatinsa ta yi ƙoƙari wurin gyara dokokin zaɓe da yanayin gudanar da zaɓen domin kare ƙuri'un. Shugaban ya bayyana cewa ɓangaren zartarwa da dokoki da kuma shari'a na da kudirin ganin sun aiwatar da waɗannan sauye-sauye na dokokin zaɓe a yayin zaɓen 2023.
Injiniya Sani Bala Tsanyawa, dan kwamitin wutar lantarki ne a majalisar Wakilan Nigeria, kuma tsohon jam'in hukumar samar da wutar lantarki ta kasa , NEPA ya ce matsala ce ta siyasa ta hana a samar da isasshen karfin wutar lantarki a kasar.  Ya ce a shekara ta 2005 lokacin da Olesugun Obasanjo yake mulkin Najeriya an cire tsabar kudi daga asusun rarar man fetur na Najeriya har dala biliyan 2.5 domin kai wa bangaren na wutar lantarki agajin gaggawa. Asusun dai shi ne ake ajiye kudade wadanda dukkanin bangarorin kasar ke da hakki a cikinsa. Daga nan ne aka kirkiri kamfanin samar da wutar lantarki na Niger Delta Power Company wanda aka ba shi aikin samar da tashoshin wutar lantarki masu aiki da Gas a kudancin Najeriya. A karkashin kamfanin Niger Delta Power Company, a cewarsa aka kafa wani bangare da ake kira Nigeria Integrated Power Company. An kirkiri shirin ne domin ya kafa tashoshin samar da wutar lantarki masu aiki da makamashin gas a kudanci, da kuma kafa tashoshin samar da wutar lantarki masu aiki da karfin ruwa a arewacin kasar. A wancan lokacin, a cewar Injiniya Tsanyawa, an kafa tashoshin samar da lantarki masu amfani da gas da dama a jihohin kudancin kasar, amma daga baya sai aka yi watsi da aikin kafa tashoshin samar da wutar lantarki masu amfani da karfin ruwa a Arewa. Ya kara da cewa yarjejeniyar ita ce za a sayar da tashoshin samar da wutar lantarkin masu amfani da gas ne ga kamfanoni masu zaman kansu, sai a yi amfani da kudaden wajen kafa tashoshin samar da wutar lantarki a bangaren arewa. Kuma a cewar sa daya daga cikin tashoshin da za a gina a Arewa har da ta Mambila, wadda aka kiyasta za ta samar da karfin wutar lantarki megawatt dubu uku. Sai dai ya ce hatta tashoshin samar da lantarkin da aka kafa a kudu, na yi watsi da su saboda rashin kyakkyawan tsari, inda wasu daga cikin su sai da suka kwashe shekara 10 ba tare da an yi amfani da su ba. Wasunsu saboda ba a já masu bututun da zai kai mas ugas ba, wasu kuma na yi su ba tare da hada su da layin rarraba wutar lantarki na kasa ba. Ya kuma kara tabbatar da cewa har yanzu babu wani aiki da aka yi a tashar wutar lantarki ta Mambila wanda ya wuce kokarin biyan mazauna yankin diyya domin su tashi daga wurin da aka shirya samar da madatsar ruwan. Sai dai ya ce aikin da gwamnatin Najeriya ke yi a yanzu na shimfida bututun gas daga Ajaokuta zuwa Kano zai iya taimakawa wajen samar da gas din da za a kafa tashoshin samar da wutar lantarki masu amfani da gas a arewacin kasar. Ya ce matsalar da ake fuskanta ta katsewar wutar lantarki ya samo asali ne daga rashin isassahen ruwan da ke motsa injina a tashoshin samar da wutar lantarki masu amfani da ruwa a arewacin kasar, musamman a lokutan da ba na damina ba. A cewarsa samar da tashoshi masu amfani da gas shi ne zai magance matsalar. Injiniya Sani Bala Tsanyawa ya ce Najeriya tana bai wa jamhuriyar Nijar wutar lantarki ne saboda yarjejeniya da aka cimma tsakanin kasashen biyu kafin Najeriya ta gina tashar samar da wuta ta Kainji. A cewarsa kashi casa’in cikin dari na ruwan da ke zuwa madatsar ruwa ta Kainji yana fitowa ne daga jamhuriyar Nijar. A saboda haka ne aka cimma yarjejeniya kan cewa Nijar ba za ta gina madatsar ruwa  a kan kogin ba, amma bisa sharadin cewa Najeriya za ta bai wa Nijar wani kashi na wutar lantarkin da take samarwa. Dalili kuwa shi ne idan jamhuriyar Nijar ta gina madatsar ruwa nata na kanta to kuwa zai datse ruwan da ke kwararowa zuwa dam din Kainji da Jebba, wadanda Najeriya ke amfani da su wurin samar da lantarki.
Wani dalibi dan kasar Habasha wanda ya kirkiri na'urar gane ko mutum na dauke da kwayar cutar Maleriya nan take ya fada wa BBC cewa masu zuba hannun jari na da na niyyar mara mashi baya duk da cewar ya gaza yin nasara a wata gasa ta kirkirar naurar gurza hoto ta 3D. Torpout Nyarikjor, wanda dalibi ne a fannin koyan aikin injiniya a jami'ar Dilla da ke kudancin Habasha ya ce mutuwar dan uwansa wanda cutar Maleriyar ne tayi sanadi, ta zaburar da shi har ya kirkiri wannan naurar. '' A lokacin da nake karami, na ga yadda yayana ya rasa ransa a sanadiyyar wannan cutar. A lokacin, na yi bakin ciki matuka kuma hakan ya sa nake da yakinin cewa, wata rana zan tsayar da faruwar hakan, sai dai ban san ta wace hanya ba, '' inji yaron dan shekara 24. Cutar Maleriya na daukar rayukan yara fiye da 2,500 a kullum a nahiyar Afirka, a cewar Asusun Tallafawa Yara na Majalisar Dinkin Duniya. Na'urar Mista Torpout na da saukin amfani - Ana soka dan yatsa a cikin na'urar inda za ta gano ko jinin mutum na dauke da cutar ko kuma akasin haka. ''Ya ce, duk wanda ya iya karatu zai iya amfani da na'urar. Hakan na nufin cewa za a iya shan maganin da zai warkar da Maleriya da wuri ta yadda mara lafiya zai rayu. A halin yanzu, sabuwar na'urar gano cutar Maleriya wadda ake kira ''Tor'' na da kashi 70% cikin 100 na tabbacin amsar da zai bayar, kuma dalibin wanda ke shekarar sa na hudu a jami'a na cigaba da gudanar da aikin akan na'uarar domin tabbatar da cikakken ingancin sa. Na'urar ta lashe gasar kirkira a mataki na yankuna, wacce iCog Labs - wani kamfani da ke a babban birnin Addis Ababa, wandanda kuma suke aiki a kan basirar na'urori. Sai dai kuma bai yi nasara ba a mataki na karshe a gasar wanda kuma anan ne ya rasa kyautar kudi har dala 3,400 (fam 2,700), wanda ya ce bai ji dadi ba saboda ya sa rai cewa, wannan kirkirar za ta kawo sauyi. Duk da haka dai, yana da kwarin gwiwa a kan makomarsa a nan gaba. ''Buri na shine na zama mai daukar aiki ba wanda za'a dauka aiki ba, inji dan matashin wanda ya fito daga yammacin birnin Gambella. Yana so ya koma mahaifarsa domin ci gaba da sauran ayyuka wanda zai sanya matasa masu ilimin fasaha  a ciki, wadanda kuma ke da tunani irin nasa a kan yadda na'urar za ta sauya rayukan mutane.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Malamin addinin Musuluncin nan na Gombe Sheikh Usman Isa Taliyawa ya ce su suka soma kafa Fitiyanul Islam a Kano zuwa Gombe, karkashin jagorancin Modi Salga da Aliyi Alkali. Sheikh Usman Taliyawa wanda ya shafe tsawon shekaru yana koyarwa da da'awa ya ce ba shi da wani buri a yanzu ganin ya rabu da duniya cikin imani da rufin asiri. Malamin wanda shi ne mataimakin Bala Lau shugaban kungiyar Izala ya shaida haka ne a shirin Ku San Malamanku na BBC.
Lafiya Zinariya: Hira da mai matsalar cutar damuwa
Wasu ƴan Najeriya na nuna damuwa kan halin da suke ciki ganin za su kara fadawa na wahalar rayuwa sakamakon barazanar da wata kungiya ta masu yin burodi ta yi cewa za ta shiga yajin aiki saboda tsadar kayan yin burodi. Kungiyar ta Master Bakers and Caterers ta ce mambobinta a fadin kasar har ma wadanda ba 'yan kungiyar ba ne za su shiga yajin aikin wanda zai fara daga ranar Alhamis, 21 ga watan Yulin 2022, har sai abin da hali ya yi. Shugaban kungiyar reshen Abuja, Ishaq Abdul-Raheem, ya ce sun dade suna daurewa da halin tsadar kayan da suke ciki, da zummar za su samu sauki a gaba, to amma abin kullum sai kara gaba yake. Dangane da wannan lamari dai, ƴan ƙasar na ci gaba da muhawara a shafukan sada zumunta inda akasari suke kuka da tsadar burodin. Hassan Saeed dai yana nuni ne da irin matsanancin halin da yake ganin 'yan kasar ta Najeriya na ciki, na tamkar gaba kura baya sayaki. Abin da hakan ke nuni kuwa shi ne irin matsanancin halin rayuwa da 'yan kasar suke ciki tare da ganin cewa babu wata mafita, illah Allah Ubangiji ya samar da sauki, daga wuyar da ake ciki ta rayuwa a Najeriyar, kamar yadda ya bayyana. Wasu kuwa duk da cewa masu yin burodin sun ce za su tafi yajin aikin ne, saboda tsadar kayan aiki, roko suke yi ga 'yan kungiyar a kan kada su aiwatar da barazanar tasu. Mutane irin su Ali Bello Alhaji, masu wannan ra'ayin har wa yau na mayar da al'amarin zuwa ga Ubangiji, domin samun ɗauki ga yadda al'amura ke kasancewa a Najeriyar da ma duniya baki daya. Wasu kuwa irin su Abdullahi Laki Funtua na ganin idan har yajin aikin zai kasance wata hanya ta samun sauki ga tsadar kayayyakin da ake ciki wadda a karshe za ta iya kaiwa ga samun saukin farashin suna goyon baya. Ganin cewa a Najeriya, a wani lokaci akan shiga yajin aiki wanda hakan ke janyo karancin wani kayan masarufi ko wani abu na rayuwar yau da kullum kamar man fetur da dangoginsa, inda kuma daga bisani sai ya samu amma da karin farashi, wasu 'yan kasar na ganin yajin aikin na masu burodi wata hanya ce ta neman kara farashinsa, kamar yadda Abubakar Sani Gummi ke nuni. Burodi cimaka ce ga yawancin 'yan Najeriya masu karamin karfi da ma masu hali. Sai dai a ce irin burodin da yawanci talakawa ke ci ya bambanta da na masu hali, wato kamar abin nan da akan ce ''iya kudinka iya shagalinka.'' Sanin muhimmancin burodin ya sa wasu ke rokon 'yan kungiyar masu yin burodin da su yi hakuri kada su tafi yajin aikin. To amma anya kuwa wannan roko zai samu karbuwa kuwa ganin cewa masu sana'ar sun ce hatta uwar-kudi ma rasa ta suke ballantana riba? Ga dai rokon da wani dan Najeriyar ke yi a shafin Twitter na BBC Hausa: Yanzu dai abin jira a gani shi ne yadda daga ranar Alhamis 21 ga watan nan na Yuni, 2022, wannan barazanar yajin aiki ta masu gidajen burodi a Najeriya za ta kasance. Za a ga yadda rayuwa za ta kasance ga wadanda ke amfani da burodi da su kuma masu gidajen burodin, da uwa uba gwamnati kan yadda za a tunkari wannan lamari. Walau, karin farashin burodin ko kuma dakatar da yinsa. Amma dai abu ne mawuyaci a ce an kai ga dakatar da yin burodin na wani lokaci mai tsawo gainin yadda rayuwar al'umma da dama ta ta'allaka a kansa.
Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 61, shirin ya tattauna da Adam Abdullahi Adam, wanda ake yi wa lakabi da Abale, tauraro a Kannywood. A wannan shiri ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da rawar da yake takawa a fina-finai. Ɗaukar bidiyo: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tacewa: Fatima Othman Tsarawa da gabatarwa: Buhari Muhammad
Gwamnatin jihar Kano a Najeriya ta ce ta kama masu tallata magungunan gargajiya sama da 30 saboda suna amfani da kalaman batsa. Hukumar ta ce ta kama masu tallata magungunan ne a gurare daban-daban a fadin jhar saboda sun yi biris da gargadin da gwamnatin ta yi na haramta amfani da kalaman da basu dace ba wajen tallata magunguna. Wakilin BBC a Kano, Khalifa Shehu Dokaji ya ce akwai rudani tsakanin masu tallan magani a jihar Kano, wadanda ke cewa gwamnatin Kano na kokarin korar su daga kasuwancin magungunar gaba daya. Hukumar wadda ke sanya idanu kan asibitoci da cibiyoyin kiwon lafiya masu zaman kansu a Kano, ta ce matakin kamen ya biyo bayan haramta amfani da kalaman batsa a yayin tallan magungunan gargajiya bayan da korafe-korafen jama'a suka yi yawa kan batun. Bai dace da dabi'armu da al'adunmu da addininmu ba Shugaban hukumar Dr. Usman Tijjani Aliyu ya ce a karshen makon da ya gabata sun kama mutum 13. Ya kuma ce daga bisani suka kara kama wasu karin mutum 17 da suka bijirewa umarnin hukumar duk da ja musu kunne da aka yi mu su kan amfani da kalaman na batsa a yayin tattalata hajar tasu. Dr. Usman Aliyu ya ce, "Gwamnati ta fi shekara guda tana fada mu su cewa su daina domin wannan abu bai dace da dabi'armu ba, bai dace da al'adarmu ba kuma bai dace da addininmu ba." "Gwamantin Kano ta dauki wannan mataki ne a yunkurin ta na tsaftace sana'ar ta masu amfani da amsakuwa da ke bin unguwani da kasuwani suna sayar da magunguna ga abokan cinikansu ta hanyar amfani da kalaman da basu kamata ba." Ihu zan yi ince ga magani? To sai dai shugaban kungiyar masu siyar da magungunan gargajiya ta hanyar amfani da amsa kuwa a jihar Kano, kwamared Hafizu Ya'u Musa Kofar Mata ya zargi gwamnati da hana su amfani da amsakuwar ma baki daya. "Ko kadan ba ma amfani da kalaman da basu dace ba wajen talata magaunguna da muke sayarwa", wanda yace hakan tamkar hana su neman abinci ne. "An ce ba ma maganin shawara ko maganin basir ba, ko maganin rana, ko wane irin magani kake sayar wa a fadin jihar Kano, an ce idan an ganka da mota da lasifika, ko an gan ka da baro da lasifika, ko an gan ka da mp3 da lasifika, an ce gwamnatin Kano ta han gaba daya," inji Kwamared Hafizu. "Wannan abu gaskiya lillahi wa rasuluhi bai mana dadi ba." Ya kuma ce da alama gwamnatin Kano "ta dauko alamar hana mu cin abinci. Inna zo, ihu zan yi in ce ga magani? Wa ma zai san na zo?" Amma Dr Aliyu ya mayar da martani kan wannan ikirarin na kwamared Hafizu. Ya ce gwamanti ba ta hana masu magungunan sayar da magungunan su ba, illa dai "Mun dakatar da amfani da amsakuwa ga kowane irin mai saiyar da magani har zuwa lokacin da gwamnati ta fitar da tsari nan gaba". "Kashi 90 cikin 100 na masu tallan magani da ke amfani da kalaman batsa da lasifika suke sana'arsu. Shi yasa muka bayar da umarnin da su dakata yin haka har zuwa loakacin da aka yi shawara." Ya kara da cewa bayan an duba za a yanke hukuncin matakin da ya dace; "So ake a tsaftace harkar. ya zamo ana yin komai bisa ka'ida." Matakin da hukumar sa ido kan asibitoci masu zaman kansu a jihar Kano (PHIMA) na zuwa ne mako biyu bayan da gwamantin Kano ta kafa wani kwamiti karkashin kwamishinan lafiya Dr. Aminu Tsanyawa domin kawar da matsalar amfani da kalaman da ba su dace ba da wasu 'yan kasuwa ke yi wajen tallata hajarsu. Kuma matsalar amfani da kalaman batsa wajen tallan magungunan gargajiya a mafi yawancin arewanci Najeriya, ta dade tana ciwa mutane tuwo a kwarya.
Dan wasan AC Milan, Zlatan Ibrahimovic zai yi jinyar wata takwas, bayan da likitoci suka yi masa aiki a gwiwar kafa. Dan kwallon tawagar Sweden, mai shekara 40 ya bayar da gudunmuwar da AC Milan ta lashe Serie A na bana a karon farko tun bayan 2011, daga baya ya ji rauni. Milan ta sanar cewar an yi nasarar yi masa aikin a kafar hagu. Ibrahimovic wanda kwantiraginsa zai karkare a karshen kakar nan, ya fada a baya cewar ya na son ci gaba da taka leda a kungiyar ta Milan. Sai dai kuma wannan jinyar da zai yi mai tsawo kan iya shafar makomarsa a kungiyar da sanarsa ta tamaula. Tsohon dan kwallon Manchester United da Paris St-Germain ya koma San Siro da taka leda a 2020, bayan da ya lashe babban kofin gasar tamaula ta Italiya a karon farko da ya fara yi mata wasa. Wasa 11 ya buga a kakar nan da cin kwallo takwas, inda Milan ta lashe Serie A na 19 jumulla. Ta kuma yi wannan bajintar da tazarar maki biyu tsakaninta da abokiyar hamayya Inter Milan.
Bidiyon Ku san Malamanku tare da Sheikh Abubakar Umar Rijiyar Lemo
Paul Pogba ya ce yana son ya nuna wa Manchester United cewar ta yi kuskure da ba ta tsawaita kwantiraginsa ba. Wasu rahotanni na cewar United ta yi masa tayin fam 300,00 a duk mako domin ya ci gaba da taka leda a Premier League. A wani shirin talbijin kan tarihin dan wasan da ake sayarwa a Amazon mai suna 'The Pogumentary' Pogba ya ce duk batun na 'yaudara' ne. Ana sa ran zai sake komawa Juventus, bayan da ya bar Old Trafford sakamakon karewar kwantiraginsa a kakar da aka kammala. A shirin talbijin din na Pogba, wanda za a fara nunawa ranar Juma'a, dan wasan ya yi magana kan tsohon wakilinsa, Mino Raiola, wanda ya mutu bayan doguwar jinya a watan Afrilu. Wani bidiyo da PA news ta gani daga tarihin Pogba ya ce: "Ina son na nuna wa Manchester United sun yi kuskure da suka ki ban sabuwar yarjejeniya - zan kuma nuna wa sauran kungiyoyi kuskuren da kungiyar ta yi na kin tsawaita zamana da su." BBC ta fahimci cewar United ta yi wa dan kwallon tayin kwantiragi mai tsoka, amma ya ce a bidiyon 'yaudara ce'. Ya kara da cewar: "Ta yaya za ka saanar da dan wasan kana bukatar shi, amma ba ka yi masa tayin yarjejeniyar tsawaita zamansa ba? Ban taba ganin haka ba." Pogba, wanda ya fara buga United a makarantar horon 'yan wasa matasa daga Le Havre yana da shekara 16 a 2009, an amince ya bar Old Trafford a matakin wanda kwantaraginsa ya kare a 2012. Ya lashe Serie A hudu a Juventus daga nan ya sake komawa United kan fam miliyan 89 a matakin wanda aka saya mafi tsada a duniya a Agustan 2016. Shekara biyu tsakani ya taka rawar gani a gasar Kofin Duniya da ta kai Faransa ta lashe kofin a wasannin da Rasha ta karbi bakunci. Daga baya dangantaka ta yi tsami tsakanin Pogba da Jose Moppurinho, kan rashin kwazon dan kwallon a lokacin wasanni da yawan jinya.
W﻿annan shiri ci gaban na wancan makon ne da ya gabata. Cutar sanyi ta Candidiasis na daya daga cikin cututtukan da ke janyo kaikayi a al’aurar mata, musamman ma a tsakanin mata masu ciki.Sai dai rashin tsafta na daga cikin manyan abubuwan da masana a fannin kiwon lafiya suka ce yana janyo cutar sanyin.Wasu karin dalilan da ke janyo wa mata samun cutar sanyin ta Candida, sun hada da  ciwon suga da yin amfani da magungunan kashe kwayoyin cuta fiye da kima da wasu magungunan hana daukar ciki da samun juna biyu.Haka zalika wasu daga cikin alamomin cutar su ne kaikayin gaba da kuraje da zafi lokacin fitsari da zafi lokacin saduwa da zafi a mara.Yayin da hanyoyin kauce wa cutar sun hada da tsafta da sanya wando mai laushi na auduga da daina maganin kashe kwayoyin cuta sai abin da likita ya ya rubuta. Cutar sanyi wadda ake kira yeast infection ko candidiasis da turanci ingishi, cut ace da ke addabar miliyoyin mata a duniya.Kuma a cewar hukumar yaki da cututtuka ta Amurka, CDC, cutar sanyin cuta ce mai sauki, sai dai ga wasu matan ta kan zo musu da tsanani ta yadda ta kan janyo musu kunburi da tsagu a gabansu.Haka kuma wurin ya kan sauya launi ya yi ja.Alkaluman hukumar yaki da cututtuka ta Amurka ta ce akwai mata 1. 4 miliyan da ke zuwa asibiti neman maganin cutar sanyi ta candidiasis akowace shekara.
Tottenham ta rage tazarar maki da ke tsakaninta da Arsenal ya koma saura daya, bayan da ta doke Gunners 3-0 a kwantan wasan Premier da suka fafata ranar Alhamis. Minti 22 da fara wasa Harry Kane ya ci wa Tottenham kwallo a bugun daga kai sai mai tsaron raga, sannan ya kara na biyu daf da za su je hutu. Heung-min Son ne ya kara na ukun da ya bai wa Tottenham hada maki ukun da take bukata a wasan na hamayya na kungiyoyin cikin Landan. Kawo yanzu Son ya ci kwallo 21 a kakar Premier ba tare da bugun fenariti ba, Kane ne a Tottenham ya kafa tarihi a babbar gasar tamaula ta Ingila da cin kwallo 28 a 2017-18 da zura 24 a raga a 2016-17 duk ba tare da cin fenariti ba. Karon farko kenan da Tottenham ta zura kwallo har uku a ragar Arsenal ba tare da ta zare ko daya ba a tarihin haduwarsu tun bayan 5-0 a Afirilun 1983. Haka kuma karon farko da Tottenham ta doke Arsenal a wasa uku a jere, rabon da ta yi wannan bajintar tun Agustan 1961. Arsenal din ta karasa karawar da 'yan wasa 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Rob Holding jan kati, ya zama na 13 da aka kora a wasa daga Gunners tun bayan wanda aka bai wa Mikel Arteta jan kati a wasansa na farko a kungiyar. Da wannan sakamakon Arsenal tana mataki na hudu a kan teburi da maki 66, ita kuwa Tottenham tana ta biyar da tazarar maki daya tsakaninta da Gunners.
Rahama Sadau ta shaida wa Nasidi Adamu Yahaya cewa ba bu wanda ya dakatar da ita daga fina-finan Hausa, inda ta ce ita ma ta ji ana fadar batun dakatarwar ne kawai a kafafen yada labari. A bara ne kungiyar masu shirya fina-finai ta ce ta dakatar da Rahma bayan da aka zargeta da rungumar wani mawaki a lokacin da ta fito a wata waka. Lamarin dai ya janyo ce-ce-ku-ce a masana'antar Kannywood, abin da ya sa daga bisani jarumar ta bai wa magoya bayanta hakuri. Sai dai BBC ta fahimci cewa jarumar ba ta sake yin wani fim ba tun bayan sanar da dakatar da ita. Hatta fim din Rariya da ta fito a ciki kwanan nan, an yi shi ne kafin batun dakatarwar da aka ce an yi mata.
Hira da Falalu Dorayi kan durkushewar Kannywood
Gwamnatin Biden ta Amurka ta sanar da sassauta takunkumai kan Cuba da kara bude wasu ofisoshin jakadanci a tsibirin. Wannan na nufin dubban 'yan Cuba a yanzu na iya neman bisar yin tozali da 'yan uwa ko iyalai, sannan za a kara yawan jirage da za su ke jigilar fasinjoji tsakanin Amurka da Cuba. Za kuma a soke tsarin kayyade kudaden kashewa, ko da yake ma'aikatar cikin gida a Amurka ta ce za ta duba hanyoyi tabbatar da cewa kudaden basu da alaka da gwamnatin Cuba kai-tsaye. Tun lokacin da shugaba Biden ya kama mulki, ana iya cewa babu wani banbamci da aka gani a tsare-tsarensa kan Cuba da mutum da ya gada, Shugaba Trump. Sai dai a yanzu, ma'aikatar cikin gida ta sanar da cewa za ta sassauta wasu daga cikin manyan takunkumai da gwamnatin tsohon shugaba Trump ta kakabawa Cuba. Musamman batun kara yawan ofishin jakadanci a Havana, domin bai wa mutane damar samun bisa ko takardun izinin saduwa ko tozali da 'yan uwansu. Sannan za a janye takunkumin da ke kayyade kudin da za a iya kashewa wato dala dubu daya a cikin wata uku, sannan ana iya zuwa karatu ko ziyara domin samun ilimi. Akwai kuma bada damar dawo da hada-hadar jiragen fasinjoji da wanda mutum ke iya shata shi kadai har zuwa gaba da Havana. Sannan gwamnatin Biden ta alkawarta taimakawa masu sana'o'i a Cuba da wani tsari kasuwancin Intanet da Fasahar asusun ajiyar bayanai ta Cloud. Wannan labari ya daɗaɗawa dubban 'yan Cuba wadanda ke cikin matsuwa domin ganin 'yan uwansu a Florida da wasu sassan birane a Amurka. Tsibirin ya fusankanci wani mumunan yanayi da kwarara ko hijirar mutane irinsa mafi girma tun soma yakin cacar-baka, 'yan kasar da dama na balaguro zuwa Nicaragua, sannan su shiga tsakiyar Amurka don isa iyakar Amurka ta Mexico. Bayan shekara ta 2016, gwamnatin Trump a wancan lokacin ta bijiro da  sabbin takunkuman karayar tattalin arziki kan tsibirin da masu ra'ayin kwamunisanci ke mulki, bayan tsohon shugaban Obama ya sassauta musu irin wadannan takunkumai a baya. Matsalolin annobar korona da suma suka yi tasiri ga tattalin arziki da kuma rashin tsari ko almubazaranci da kudaden al'umma, tattalin arzikin Cuba ya shiga tsaka mai wuya irinsa mafi muni a shekaru. Wadannan sauye-sauye kusan somin tabi ne a kokarin da fadar White House ta Amurka a yanzu ke yi wajen daidaita alaka da Cuba a wannan lokaci.
Manchester United na tunanin sayen ɗan wasan gaban Atletico Madrid mai shekara 31 Antoine Griezmann, wanda ya lashe kofin duniya a 2018 kuma a halin yanzu zai buga wasan karshe na kofin duniya a bana. (Mediafoot - in French) Real Madrid ta shiga jerin masu neman ɗan wasan PSV Eindhoven da kuma Netherlands Cody Gakpo wanda tuni aka soma alaƙanta shi da Manchester United da Newcastle. (Mirror) Manchester United na son sayen Gakpo wanda ya ci ƙwallaye uku a gasar cin kofin duniya, domin ya maye gurbin Christiano Ronaldo a watan Janairu.  (Telegraph - subscription required) Wolves na son sayen ɗan wasan da ya ci gasar zakarun nahiyar Turai sau biyar wato Isco daga Sevilla. Ɗan wasan mai shekara 31 wanda yake a Real Madrid a baya wanda kuma ya buga wa ƙasarsa Sifaniya sau 38 akwai wasu kulob din da ke nemansa kamar Juventus da Napoli da Aston Villa. (Todofichajes - in Spanish) Watan Janairu zai zama wata na gwagwarmaya ga Wolves waɗanda suke son sayen sabbin ƴan wasa har shida idan aka bude kasuwar sayen ƴan wasa. Sabon kocin kulob ɗin ɗan Sifaniya Julen Lopetegui ya bayyana cewa yana son ƙara ƴan wasa daga Birtaniya kulob ɗin. (Times - subscription required) Haka kuma Wolves ɗin na son sayen ɗan wasan bayan Manchester United Aaron Wan-Bissaka mai shekara 25. (Express & Star) Rahotanni na cewa wanda Liverpool da Tottenham ke hari Sofyan Amrabat mai shekara 26 ya tayar da manyan kulob daga barci sakamakon irin rawar ganin da ya taka a Morocco a gasar cin kofin duniya. Amrabat yana buga wa Fiorentina wasa. (De Telegraaf, via Talksport) Everton kuwa za ta shiga cikin masu neman ɗan wasan Ajax mai shekara 22 kuma ɗan ƙasar Ghana Mohammed Kudus a watan Janairu. (Ekrem Konur on Twitter) Haka kuma ɗan wasan tsakiyar Faransa da Juventus mai shekara 27 Adrien Rabiot ya nuna sha'awar komawa Barcelona. (Sport) Akwai yiwuwar Cristiano Ronaldo mai shekara 37 ya soma shirin sanar da ritayarsa daga ƙwallo, kamar yadda Patrice Evra ya bayyana. A halin yanzu Ronaldo ba shi da kulob tun bayan da ya bar Manchester United a watan Nuwamba. (Sky Sports)
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayyana cewa babban burinsa ga 'ya'yansa shi ne ya tarbiyantar da su domin su kasance masu amfani ba wai ya bar musu abin duniya ba. Ya bayyana haka ne ranar Laraba yayin da ya kai gaisuwar Sallah ga Sarkin Daura Dr Faruk Umar Faruk, a fadarsa da ke birnin na Daura a Jihar Katsina da ke arewacin kasar. "Abin da na fi mayar da hankali a kansa a ko da yaushe shi ne na tarbiyantar da 'ya'yana yadda za su zama masu amfani duk inda suka samu kansu.  Na gaya wa 'ya'yana, musamman mata, cewa ba za su yi aure ba sai sun kammala karatun digirinsu na farko. "Sun sani cewa ba zan bar musu gadon komai ba. Babban abin da zan bar musu shi ne na tabbatar cewa sun samu ingantaccen ilimi," in ji shi. Shugaba Buhari ya yi kira ga iyaye su bai wa 'ya'yansu tarbiyya ta yadda za su kasance masu tsoron Allah da yin biyayya ga dokokin kasa da kuma yin rayuwa cikin ilimi. "An daure ni tsawon fiye da shekaru uku bayan na yi shugabancin kasa. A wancan lokacin ne na fahimci [muhimmancin bai wa 'ya'ya tarbiyya], kuma na shaida wa 'ya'yana cewa babbar kadararku ita ce abin da ke kanku, ba abin da kuka mallaka ba," a cewar Shugaban Najeriya. Shugaba Buhari ya ce ya kamata a koaya wa matasa da kananan yara darasi kan tarihi, domin hakan zai sa su kasance masu kishin kasa da girmama manya. Ya shaida wa  Sarkin Daura cewa zai rika kai ziyara birnin a-kai-a-kai idan ya sauka daga mulki a shekarar 2023.
Wani rahoto da masu binciken Faransa suka yi ya ce, wani mutum ya motsa hannunsa da kafafunsa da suka shanye da wata riga da aka kirkira ta hanyar wata sabuwar fasaha da ke aiki da tunani ko kwakwalwarsa. Mutumin mai suna Thibault, mai shekara 30, ya ce takawa a karon farko sanye da rigar sai ya ji kamar shi ne "mutumin farko da ya isa duniyar wata". Motsawarsa, musamman ma tafiyarsa, ba ta yi kwari ba kuma ana amfani da sabuwar rigar ne kawai a dakin gwaji. Sai dai masu bincike sun ce wannan kirkirar na iya sauya rayuwar marasa lafiya wata rana. An yi wa Thibault tiyata don sanya masa wasu kananan na'urori a kwakwalwarsa, inda suka rufe bangaren kwakwalwar da ke kula da motsa jiki. Wasu wayoyi guda 64 a jikin na'urorin na karanta ayyukan da kwakwalwa ke yi, sai su aika sako ga wata kwamfuta da ke kusa. Wata kwamfuta ta musamman ce take karanta sakon kuma ta sauya shi zuwa umarnin da ke motsa kasusuwan jikin mutum. Sai a sanya wa Thibault rigar... Amma a lokacin da ya yi tunanin cewa zai yi tafiya, sai rigar ta aika sakonni don kafafunsa su motsa. Kuma yana iya sarrafa hannunsa biyu, ya jujjuya su sama da kasa da gefe. Thibault, wanda ba ya son a fadi sunan mahaifinsa, likitan ido ne kafin faduwar da ya yi daga nisan mita 15 a wani gidan rawa shekaru hudu da suka gabata. Raunin da ya yi a kashin bayansa ya janyo masa mutuwar barin jiki kuma ya kwashe tsawon shekaru biyu a asibiti. Amma a shekarar 2017, ya shiga wani gwaji da Clinatec da jami'ar Grenoble. Da farko ya gwada amfani da na'urorin kwakwalwar wajen sarrafa wani mutum-mutumi, daga nan ne ya fara tafiya da rigar. "Ji na yi kamar ni ne mutum na farko da ya fara taka duniya wata. Rabon da in yi tafiya shekara biyu ke nan. Na manta yadda ake tsayuwa. Na manta cewa na fi mutane da yawa a dakin tsawo," a cewarsa. Ya jima bai iya motsa hannunsa ba. "Na wahala saboda sai na motsa tsoka da dama. Wannan shi ne abu mafi burgewa da nake iya yi da rigar." Masu ilimin kimiyyar na Faransa sun ce za su ci gaba da inganta fasahar. A yanzu dai, akwai karancin bayanai da suke iya karantawa daga kwakwalwa sannan su aika kwamfuta, ita kuma ta fassara ta aika wa rigar a kan lokaci. Suna da rabin dakika sun sarrafa tunani zuwa motsi idan ba haka ba, ba a iya sarrafa rigar. Hakan na nufin cikin wayoyi 64 da ke kan na'urorin, masu binciken sun ce suna amfani da 32 ne kawai. Don haka ana iya karanta ayyukan kwakwalwa ta hanyar amfani da fasahar na'ura da manyan kwamfutoci don karanta bayanan kwakwalwa. Akwai kuma shirin kirkiro yadda za a sarrafa yatsu don bai wa Thibault damar daukar abubuwa. Ya riga ya gwada amfani da na'urar wajen sarrafa kujerar marasa lafiya. Akwai masana kimiyya da ke bincike kan hanyoyin amfani da irin wannan rigar wajen inganta ayyukan mutane, wani bangaren karatu da ake cewa 'Transhuman' maimakon a shawo kan mutuwar barin jiki gaba daya. Cikin wannan har da taimakawa ayyukan soji. Farfesa Benabid ya ce "aikinmu shi ne mu magance wa wadanda suka samu rauni bangaren jikinsu ya mutu." Farfesa Tom Shakespeare na Kwalejin lafiya da magungunan cututtukan yankuna masu zafi na Landan ya ce yayin da wannan bincike mai kyau ne, ba ya jin akwai yiwuwar amfani da shi. Mutane 15 cikin dari na mutane masu nakasa ne kawai ke da kujerar marasa lafiya ko wasu na'urori masu taimaka masu, a cewarsa. An buka bayanai kan wannan riga a mujallar The Lancet Nuerology.
Jam`iyyar APC mai mulkin Najeriya ta kafa wani kwamiti karkashin jagorancin shugaban Majalisar Dattawan kasar domin sulhunta tsakanin `ya`yanta sakamakon wasu korafe-korafen da suke yi. A `yan kwanakin nan, wasu shugabannin jam`iyyar na jihohi sun bukaci shugaban jam`iyyar na kasa, Adams Oshiomole da ya yi murabus. Wasu dai na ganin rikicin yana da alaka da kokuwar da aka fara ta neman shugabancin Najeriya a karkashin tutar jam`iyyar a zaben shekara ta 2023. Jam`iyyar APC ta bayyana cewa ta kafa kwamitin ne karkashin jagorancin Shugaban Majalisar Dattawan, Ahmed Lawan, domin gano masu kukan gaskiya da na gangan saboda daidaita tafiyar jam`iyyar. Alhaji Ibrahim Masari shi ne babban jami`in walwalar jam`iyyar na kasa kuma ya shaida wa BBC cewa cikar da jam'iyyar tasu ta yi kuma ta batse ne dalilin yin irin wannnan korafi. "Ka san duk inda jam'iyya ta cika ta batse za ka samu irin wadannan korafe-korafe. A wurin taron da muka yi ne aka kafa kwamitin domin jin korafe-korafen," Ibrahim Masari ya fada. "Ita wuta tun tanba karama ake sa ruwa rabin kofi a kashe ta. ba zan ce korafe-korafen ba su da inganci ba amma dai ba za su fi karfin kwamitin ba." Duk da cewa jam`iyyar APC ba ta fito ta fayyace irin rigingimun da take fama da su ba, abubuwan da suka bayyana a zahiri na nuna cewa tana fama da matsaloli ne da suka shafi shugabanci. Tun bayan babban zaben kasar da aka yi a farkon wannan shekarar, wasu suka fara sukar shugaban jam`iyyar na kasa, Adams Oshiomole suna cewa ya kamata ya sauka daga mukaminsa. Hakan ya biyo bayan nasarar kwace wasu kujerun gwamna da jam'iyyar hamayya ta PDP ta samu a kan APC. Wata ruwayar kuma ta nuna cewa akwai rashin jituwa a tsakanin shugaban jam`iyyar na kasa da wasu gwamnoni `ya`yan jam`iyyar, kasancewar ba ya daga masu kafa su taka rawarsu da jagororin jam`iyyar a matakin jiha. Lamarin ya kara takun-sakar da ke tsakaninsa da shugabannin jam`iyyar na jihohi. Wasu kuma na danganta sabon rikicin da batun wanda zai kasance dan takarar jam`iyyar a babban zaben Najeriya na shekara ta 2023. Har wa yau, wasu na cewa an samu rarrabuwar kawuna a tsakanin manyan jigogin jam`iyyar, kasancewar inda shugaba Oshiomole da wasu suka karkata daban, yayin da wasu gwamnoni da ministoci suke da nasu gwamnan daban. Wannan ne ma ya sa wasu masana siyasa irin su Farfesa Jibrin Ibrahim na cibiyar bunkasa demokuradiyya ta CDD ke ganin cewa za a iya warware rikicin APC, amma sai shugabanta na kasa ya dinga cizawa yana hurawa. "Abin da shugaban jam'iyyar yake aikatawa yana jawo rikici daban-daban. Duk abin da ya yanke babu mai ja da shi. Wadanda suka ja da shi kuma sai a yi kokarin cire su daga mukamansu. "Idan bai canza wannan hali nasa ba ban ga yadda za a gyara abubuwan ba," In ji Jibrin Ibrahim. Jam`iyyar APC ta fuskanci irin wannan matsalar gabanin babban zaben da ya wuce har ta kafa irin wannan kwamitin sasantawar karkashin jagorancin Bola Ahmed Tunubu, wanda wasu ke cewa aikin da kwamitin ya yi ba yabo ba fallasa. Don haka ne wasu ke kaulani game da tsairin da wannan sabon kwamitin, karkashin jagorancin senata Ahmed Lawan zai yi. Amma Alhaji Ibrahim Masari ya ce ba ya shakkar lamarinsa. Rikicin shugabancin jam`iyya mai mulki dai ba sabon abu ba ne a Najeriya. Hatta babbar jam`iyyar hamayyar kasar, wato PDP ta yi irin wannan faman a baya, har ta kai ga sai da aka sauya shugabannin jam`iyyar na kasa har sau uku a cikin shekara daya.
M﻿anhajar Whatsapp ta dawo aiki a Birtaniya da Najeriya da sauran sassan duniya, yana da ya tsaya na ɗan wani lokaci. K﻿amfanin Meta mamallakin manhajar ya ce an warware matsalar amma bai fadi dalilin da ya jawo ta ba tun farko. Tun da farko a ranar Talata da safe m﻿asu amfani da manhajar  sun ce sun fara ganin matsalar ce tun kafin ƙarfe 8 na safe agogon GMT. Fiye da mutum 12,000 ne suka wallafa ƙorafi kan hakan cikin ƙasa da awa ɗaya, a cewar sashen fitar da bayanai na manhajar. M﻿utane da dama sun yi ƙorafi a shafukan sada zumunta cewar ba za su iya aika saƙonni ba. A﻿ Najeriya ma mutane da dama ne Whatsapp dinsu ya daina aiki, inda har wasu suka dinga kashe wayoyi suna kunnawa da zaton matsalar daga wayoyinsu ne. Akwai mutum biliyan biyu da ke amfani da manhajar WhatsApp a faɗin duniya. Kuma manhajar na ɗaya daga cikin waɗanda aka fi amfani da su a Birtaniya da ƙasashe irin Najeriya. M﻿utane da dama da suka yi so aika saƙwannin a ranar talata da safe sun kasa. kuma ba sa ganin sabbin saƙwanni. A lokacin da matsalar ta faru, m﻿ai magana da yawun kamfanin meta ya ce "Muna sane cewa a yanzu mutane da dama ba sa iya aika saƙwanni amma muna ƙoƙrinmu don dawo da aikin Whatsapp nan ba daɗewa ba." “Lamarin ya jawo tsaiko a abubuwa da yawa. Manhajar, wacce ke da tsarin sirrinta bayanai na saƙwannin mutane, ta yaɗu kamar wutar daji a tsakanin mutane a zamantakewa ta kowace fanni. Tsayawar manhajar ya shafi ƙasashe da dama har da Australia da Ukraine.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 98, BBC ta tattauna da Hamisu Musa Babura wanda aka fi sani da Sogiji, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da tacewa: Yusuf Yakasai
A watan Nuwambar bara, Aneera Kabeer ta halarci jarrabawar neman aiki ta 14 watanni biyu da suka gabata sanye da hula, da kuma takunkumi da ya rufe mata fuska sanye da kayan maza. Matar mai shekara 35, wadda ta mayar da kanta namiji, ta bayyana cewa ta ɗauki matakin ne sakamakon matsuwar da ta yi biyo bayan irin munanan kalaman da aka sha yi mata a jarrabawar neman aikin baya da ta halarta. Ta samu aiki na wucin gadi a wata makarantar gwamnati da ke a Jihar Kerala da ke kudancin India - sai dai ta yi zargin cewa an yi mata sallamar rashin adalci daga makarantar bayan watanni biyu. Shugaban makarantar ya ƙi yarda ya yi magana kan wannan batu. P Krishnan, wanda jami'in gunduma ne, ya bayyana cewa shugaban makarantar ya shaida masa cewa ba a sallami Ms Kabeer ba kuma "ba ta fahimci yadda lamarin yake ba". Bayan ta rasa yadda za ta yi, sai Ms Kabeer ta je wajen hukumar shari'a ta jihar a watan Janairu -ta bayyana cewa tana buƙatar lauya domin shigar da ƙara kan yunƙurin kashe kai a madadinta. "Abin da kawai nake so shi ne na yi aiki domin na samu abinci. Sai dai hakan ya ƙi yiwuwa," in ji Ms Kabeer. Ta karanta littafai da suke nuna yadda mutum zai kashe kansa - sai dai Indiya ta bayar da dama ne kawai a kashe kai ba kai-tsaye ba. "Na san cewa ba zan bari a amince mani a nan ba. Amma ina so a tura saƙo," in ji ta. Sai dai tana so ta ja hankalin ƙasar - kuma ta ja hankali na ƙarshe. Gwamnatin cikin sauri ta mayar da martani inda a yanzu ta samu wani aikin. Ms Kabeer ta fito fili ta bayyana cewa ba ta da niyyar kashe kanta, kuma abin da ta yi ba ta yi shi ba ne don ya zama ishara ga wasu. Sai dai irin wannan wasan kwaikwayon da ta yi ba a cika samunsa a Indiya ba. A shekarun da suka gabata, ƴan ƙasar Indiya na ta neman a samu sauyi da yi musu adalci, inda suka yi yajin aikin cin abinci tare da fitowa zanga-zanga ɗauke da lasifika. Masana halayyar ɗan adam sun bayar da shawarar amfani da irin abubuwan kirkin da Mahatma Gandhi ya bari na bore ga gwamnati ta hanyar ƙin tashin hankali wanda ya haɗa da azumi mai tsawo. Anagha Ingole, wadda take koyar da kimiyyar siyasa a Jami'ar Hyderabad, ta bayyana cewa irin abin da Ms Kabeer ta yi abu ne da ya kamata ya tuna wa gwamnati cewa ta gaza cika alƙawuranta. "A wannan lamari, ƙasa ta gaza wajen cika alƙawarinta domin tabbatar da ƴan ƙasar sun samu aiki," in ji Ms Ingole wadda ta yi aiki sosai kan lamuran da suka shafi nuna wariya ko bambanci. An yi ƙiyasin cewa Indiya tana da kusan mutum miliyan biyu waɗanda suka sauya jinsinsy, duk da cewa masu fafutika sun ce adadin ya wuce haka. A 2014, Kotun Ƙolin Indiya ta yanke hukuncin cewa waɗanda suka sauya jinsinsu suna da ƴanci iri ɗaya da sauran jinsi. Sai dai duk da haka suna shan wahala wajen neman ilimi da lafiya a asibiti. Haka kuma da dama daga cikinsu ana tilasta musu rayuwa ta hanyar bara ko kuma karuwanci. Ms Kabeer ta bayyana cewa al'umma na buƙatar wakilci na siyasa da kuma gurabe na aiki. "Ban taɓa neman ɗaukar irin wannan mugun mataki ba, amma wane zaɓi nake da shi?" in ji ta. Girma a gundumar Palakkad da ke tsakiyar Kerala, Ms Kabeer ta bayyana cewa ta yi ta yin gwagwarmaya tsawon shekaru domin ta gano jinsinta na haihuwa. Ba ta son ta yi magana a kan iyalanta waɗanda ta ce suna ci gaba da jimamin mutuwar ɗan uwanta. Ms Kabeer ta kasance mai shekaru ƙasa da 20 a lokacin da ta yi iƙiƙarin neman sauran jama'ar da suka sauya jinsin su a Palakkad. Sai dai ta bar yin hakan bayan a yunƙurin nata an kama ta a ƙarshe. Ta gudu daga gida zuwa birnin Bangalore bayan ganin hotunan waɗanda suka sauya jinsinsu a jarida. Ta gano wata ƙungiyar waɗanda suka sauya jinsinsu waɗanda suka karɓe ta. Sai dai rayuwa ta kasance mata da wahala - da dama daga cikinsu sun rinƙa bara domin su tara kuɗi tsawon shekaru domin yi musu tiyatar sauya jinsi. Ms Kabeer ta koma gida cikin baƙin ciki. "Na yi ƙoƙari matuƙa domin na yi rayuwa yadda iyalina suke so na yi," kamar yadda ta tuna da bayyanawa. Waɗannan sun haɗa da shan sigari da shiga wajen motsa jiki da kuma karatu kan ci gaban kai - waɗanda duka mutanen da ke kusa da ita ke kallo a matsayin za su sa ta zama "namiji sosai". Ta yi karatu sosai  - tana da burin koyarwa tun tana ƙarama kuma ta rinƙa koyar da ƙananan yara a makwafta. Hakan ya sa ta ci gaba da rayuwa duk da ta bar gida domin yin rayuwar da take so. A halin yanzu Ms Kabeer na da digiri na masters guda uku, inda ta yi digirin masters ɗaya a fannin ilimi inda ta samu nasara a jarabawar jiha da ta ba ta damar koyar da manyan ɗalibai. Sai dai a yayin jarabawar neman aiki, ta fuskanci tambayoyi iri daban daban - ɗaya daga cikin waɗanda suka yi jarabawar ta yi mata wata tambaya da ta ɓata mata rai inda aka ce mata ta yaya za a yarda cewa ba za ta rinƙa neman ɗalibai maza ba. "Na samu nasara a neman ayyukan da na wuce ayyukan ma," in ji ta. Da aka ɗauke ta aikin daga baya a matsayin malaman koyar da halayyar ɗan adam  ta wucin gadi wadda za ta rinƙa koyar da ɗaliban ƙaramar sakandire, ta bayyana cewa ta faɗa wa jami'an makarantar gaskiya "Na faɗa masa cewa na sauya jinsina kuma na ba shi haƙuri kan jarrabawar neman aikin da na yi. Na yi bayanin kan cewa na kasa biyan kuɗin hayar gidana," in ji ta
Wani fim mai suna 'Namaste Wahala' da aka hada gwiwa wajen shirya shi tsakanin taurarin fina-finan Indiya da takwarorinsu na Najeriya ya ja hankalin 'yan kallo. Za a soma nuna fim din ne ranar 24 ga watan Afrilun 2020. Tauraruwa Ini Dima-Okojie da tauraron fina-finan Indiya Ruslaan Mumtaz sun yi fim din "wanda yake bayar da labarin wasu masoya da ke nuna al'adun kasashen biyu". Fim din ya ja hankalin masu kallo inda suka yi ta tsokaci. "Fina-finan Najeriya sun hada gwiwa da na Indiya? Wannan abu ya yi armashi, kuma shi ne fim irinsa na farko," a cewar wani mai amfani da Twitter. Sauran taurarin da za su fito a fim din sun hada da; Richard Mofe Damijo da Joke Silva da Osas Ighodaro da mai barkwancin nan broda shaggi da mawaki M.I Abaga da dai sauran su. Wanda ya bayar da umarni a fim din ya ce an dauki fim di ne a Najeriya da Indiya.
Yayin da hukumomin sojin Najeriya suke watsi da wani zargi da kananan sojoji ke yi wa manyansu na tauye musu hakkoki, wadansu bayanai da BBC ta samu na cewa akwai lokutan da ake samun jinkirin biyan kudaden alawus, kuma idan ba a yi sa'a ba sun makale ke nan. Masana sha'anin tsaro dai na cewa rashin biyan hakkokin jami'an tsaron, na iya sanyaya gwiwar sojojin da ke fagen fama. Wadansu kananan sojoji ne suka rubuta budaddiyar wasika ga shugaba Buhari suna zargin cewa ana cinye musu kudadensu na alawus. A martanin da ta mayar dangane da zargin danne hakkin kananan sojojin, rundunar sojin kasa ta Najeriya ta ce ana biyan jami'an ne ta wani tsari na asusun bai-daya. Ta ce a bisa wannan tsari ba ta yadda za a ware wani soja a yi masa kwange a kudinsa na alawus. To amma a binciken da BBC ta yi ta gano cewa kananan sojojin suna korafi ne kan kudaden alawus da ake ware musu na kwanan daji, a lokacin da suke bakin-daga, idan an tura su aiki. Wani soja da BBC ta tattauna da shi, ta sirri ya ce, ana biyansu naira dubu 45 ne a duk wata, idan suna bakin-daga. Sai dai ya ce inda Gizo ke sakar shi ne, wajen biyan musamman ma idan kana sabon zuwa kamar yadda ya ce: ''To amma a dubu 45 din sai ka ga ka zo sabo-sabo nan ne aka fi samun matsalar.'' ''Sai ka ga ka yi wata biyu, uku wani ma ya kai biyar ba ya samunsu.'' In ji shi. Ya ce a irin haka ana tara sunayen sai kwamandan ya ce ku tattara sunayen wanda ya san yana da matsalar biya. Daga nan kuma sai ku jira idan mutum ya yi sa'a sai ka ga abin ya fara aiki. ''Ni nawa an rike min wajen wata hudu haka amma sauran duka sun biya ni da suka bude. "Sai da na yi wajen wata biyar to a wata na biyar din sai suka fara biya na to wancan wata hudu da suka wuce duka ba su ba ni ba.'' In ji sojan. Dangane da kayan sarki kuwa, sojan ya ce a yanzu ba a ba su sai dai su saya, amma a da ana raba musu ne. Sai dai kuma jami'in ya ce galibi kyautata wa ko akasin haka, abin ya dogara ne ga kwamandanku, kasancewar wasu masu kirki ne wasu kuma marassa kirki ne. To amma kuma ya ce a yanzu rayuwar sojojin ta fara inganta tun bayan da aka nada sabon hafsan sojin kasa na yanzu. Ra'ayin masu sharhi Masu sharhi kan harkokin tsaro irin su Manjo Muhammad Bashir Galma (mai ritaya) na ganin dole ne a rika samun irin wadannan korafe-korafe na sojojin idan dai akwai kudi. Saboda ba a taru an zama daya ba a shugabannin, wasu suna da kiriki wasu kuwa bata-gari ne. Ya ce dole ne a bincika aga inda lamarin yake faruwa domin a yi gyara, kasancewar rashin yin gyaran na iya raunana kwarin guiwar sojojin, tun da suna da iyalai da kuma bukatunsu. Game da barazanar da wasu sojojin ke yi ta yin yajin aiki, masanin tsaron ya ce ai yajin aiki ko bore babban laifi a aikin soja ko dan-sanda, wanda ake hukuntawa da dauri mai yawa ko ma harbewa. Ya ce a aikin soja ko dan-sanda tun kafin ma ka shiga za a gaya maka ba zanga-zanga, domin babban laifi ne.
Ƴan Najeriya na ci gaba da ƙorafi a kan mawuyacin halin da suke shiga saboda tsadar rayuwa da kuma hauhawar farashin kayayyakin masarufi. Wannan yanayi da ƙasar ke ciki ya sake tsunduma ta cikin karayar tattalin arzikin da aka shafe gwamman shekaru ba a shiga irinsa ba. A ƙarshen mako ne, hukumar ƙididdiga ta ƙasar ta ce tattalin arziƙin Najeriya ya faɗi da kashi 3.62 a tsakanin watan Yuli zuwa Satumba, abin da ke nufin tattalin arziƙin ƙasar ya samu matuƙar koma-baya. Halin da Najeriyar ta tsinci kanta ya jefa jama'a da dama cikin mawuyacin yanayi a inda mutane da dama suka rasa ayyukansu, wasu kuwa abincin da za su sanya a bakinsu na salati sai da siɗin goshi suke samu. Wani magidanci Malam Muhammad Mu'azu, ya shaida wa BBC cewa, ya rasa aikinsa da yake yi a wani gidan burodi da ke Hadeja a jihar Jigawa wanda da shi ya dogara wajen ciyar da iyalansa. Magidancin ya ce: "A da a lokacin da ayyuka ke tafiya daidai a gidan burodin da nake aiki rayuwata da ta iyalina sai son-barka, amma a yanzu da aka rufe gidan burodin saboda hauhawar kayayyakin da ake sarrafa burodin, abincin da za mu ci ni da iyalaina wahala yake ba mu". Ya ce ba kowacce rana suke dora tukunya ba saboda babu, ga kuma yara waɗanda ba lallai ne su fahimci halin da ake ciki ba. Mai gidan burodin ya shaida wa BBC cewa, ya rufe gidan ne saboda yadda farashin kayayyakin da ake sarrafa burodi kamar fulawa da suga da dai sauransu suka yi tashin gwauron zabi. Mai gidan burodin ya ce ba sa samun wata riba sai ma faɗuwa da suke, kuma da cinikin da aka yi ake samu a biya ma'aikatan da ke musu aiki kamar Malam Muhammadu Mu'azu. Ba wai masu gidan burodin ne kawai suka shiga matsalar rayuwa ba, jama'a da dama a Najeriyar ma na kokawa da halin matsin da suka shiga saboda yadda shi kansa tattalin arzikin kasar ya shiga matsala. Masana tattalin arziki a Najeriya sun ce koma-bayan da tattalin arzikin ƙasar ya faɗa a cikin karo na biyu a shekara biyar bai zo musu da mamaki ba. Me ya janyo Najeriya ta shiga matsalar tattalin arziki? Masana tattalin arziki dai na ganin akwai wasu abubuwa da suka janyo Najeriya ta fada cikin wannan ƙangi, ciki har da batun annobar korona wadda ta sa aka rufe wasu ɓangarori na tattalin arzikin ƙasa musamman harkar masana'antu a inda kasuwanci ya samu naƙasu. Sai kuma abu na biyu shi ne matsalar da aka samu a ɓangaren sayar da man fetur a kasuwar duniya, inda farashin man ya ke kwan-gaba kwan-baya kuma har yanzu bai daidaita ba. Faduwar farashin man fetir da aka samu a kasuwar duniya ta sa Najeriya ba ta samun kuɗaɗen shiga isassu wanda hakan ya janyo tattalin arzikin ƙasar ya ja baya. Me ya kamata a yi don fita daga wannan ƙangi? Masana tattalin arzikin sun ce dole ne sai gwamnatin tarayyar ta haɗa ƙarfi da ƙarfe da babban bankin ƙasa don a ƙara samar da ayyukan yi, a samar da jari, sannan a taimaka wa ƙananan da manyan masana'antu, a bunƙasa harkar kasuwanci sannan kuma a samar da ababan more rayuwa. Kuma dole ne a bunƙasa harkar noma don abubuwa su tafi yadda ake so. Ƙarin haske Bankin Duniya ya ce wannan shi ne koma-bayan tattalin arziki mafi muni da Najeriya ta tsinci kanta ciki a cikin shekara 36. Ƙasa na shiga karayar tattalin arziƙi ne idan adadin arziƙin da take samarwa a ƙasar ya ragu cikin wata shida a jere ba tare da ya farfaɗo ba. A daidai lokacin da Najeriyar ke ƙara shiga halin karayar tattalin arziƙi, darajar kuɗin Najeriya ta ƙara raguwa idan aka kwatanta da na sauran ƙasashe da ke gogayya da naira a kasuwannin duniya.
Daga yanzu shafin Twitter zai dinga matsa wa mutane su sake duba "kalaman zagi ko waɗanda da ba su dace ba" kafin su wallafa su a dandalin. Dandalin sadarwar wanda ya sha fuskantar suka kan kalaman rashin kyautawa, ya fara gwada tsarin a shekarar da ta gabata. Twitter ya ce sakamakon gwajin ya nuna raguwa a yawan kalaman zagi a dandalin. A ranar Laraba ne kamfanin ya ce zai bai wa masu amfani da turancin Ingilishi damar fara amfani da shirin a kan wayoyin Apple da Android. Twitter ya ce sun gano matsawar ta sa kashi 34 cikin 100 na mutune sun sauya saƙon da suka yi niyyar wallafawa ko kuma sun fasa turawa gaba ɗaya. A cewarsa, masu amfani da shafin sun rage wallafa zage-zage ko cin zarafi da kashi 11 cikin 100 bayan an matsa musu a karon farko. Kazalika, su ma ba lallai ne a zage su ba ko kuma yi musu kalaman ɓatanci. Da ma shafin na amfani da shigen wannan shiri domin rage yaɗa labaran ƙarya, inda ake matsa wa mutum ya shiga adireshin wani labari da yake son yaɗawa ya karanta kafin ya sake yaɗa shi.
An kawo karshen bayar da horo na kwanaki hudu a Abuja babban birnin Najeriya ga wasu 'yan agaji game da irin rawar da za su taka wajen inganta tsaro a wuraren da ke da cinkoson jama'a domin kare rayuwarsu da dukiyoyinsu, musamman ma a lokacin babban zaben kasar da ke tafe. A watan Fabrairun shekara mai zuwa ne dai ake sa ran gudanar da babban zaɓen a fadin ƙasar. An horar da 'yan agaji fiye da 500 ne daga kungiyoyi bakwai na addinin Islama na sassan Najeriya daban-daban. Daya daga cikin wadanda suka shirya wannan taron horaswan shi ne Abdullahi A. Diggi - babban jami'in bayar da agajin gaggawa a kungiyar Izala ta kasa a Najeriya. Ya bayyana irin horaswan da aka ba jami'an nasu:\n\n"Ba ma koyar da harbi da bindiga. Muna koyar da samar da tsaro a matsayinmu na 'yan agaji." Abdullahi Ibrahim Ya'u shi ne ya wakilci shi ne wakilin shugaban kungiyar ta Izala, Sheikh Abdullahi Bala Lau, ya bayyana wa BBC fatan da suke da shi dangane da shirya wannan horon. "Aikin 'yan agaji shi ne kare lafiyar al'umma. Ba a samun nasara sai an yi amfani da bayanan sirri wato intelligence, kuma yanzu kasarmu na fuskantar zabuka nan kusa, kamar yadda Bahaushe ke cewa 'an kada gangar siyasa', saboda haka komai na iya faruwa na matsalar tsaro saboda wasu na son cimma burinsu na siyasa".  Cikin wadanda aka horas akwai Yusuf Muhammad Abba daga garin Kwali na babban birnin tarayyar Najeriya Abuja. Ya ce ganin cewa akwai sassan kungiyar tasu kamar goma a wurin taron horaswar, jami'ai irinsa sun amfana da abubuwan da aka koya musu. "Gaskiya na ji dadi sosai kuma mun amfana sosai bayan koyon muhimman abubuwan da muka yi." Ana dai sa rai cewa irin wannan horon zai taimaka wajen inganta tsaro tsakanin al'umomin Najeriya, ganin cewa ana fuskantar babban zabe a fadin kasar.
An tsayar da ranar da za a buga wasan hamayya na El Clasico a gasar La Liga tsakanin Real Madrid da Barcelona wasan farko a kakar nan. Tuni mahukuntan babbar gasar tamaula ta Sifaniya ta tsayar da ranar 16 ga watan Oktoba, domin fafatawar tsakanin manyan kungiyoyin tamaula biyu na kasar. Karawar za ta zama ta mako na tara da Real Madrid za ta karbi bakuncin kungiyar Camp Nou a gumurzun da za su yi a Santiago Bernabeu. Bayan da aka buga wasan mako na shida a La Liga, Real Madrid ce ta daya a kan teburi mai maki 18, wadda ta lashe dukkan karawar da ta yi a bana. Barcelona ce ta biyu da tazarar maki biyu tsakaninta da Real Madrid, bayan da ta buga canjaras a wasan makon farko da Rayo Vallecano. El Clasico na bana zai kara jan hankalin 'yan kallo, bayan da Barcelona ta sayo 'yan wasa da yawa a bana. To sai dai ana ganin za a buga wasan na hamayya tsakanin Karim Benzema da Robert Lewandowski, wadanda suka yi kaurin suna wajen zura kwallaye a raga. Benzema ne ya lashe kyautar takalmin zinare a Sifaniya a bara, shi kuwa Lewandowski, wanda ya koma Barca a bana daga Bayern Munich, shi ne kan gaba da takwas a raga a La Liga. To sai dai watakila Real Madrid ta amfana da wasan, bayan da masu tsaron Barcelona biyu ke jinya da ya hada da Jules Kounde da kuma Ronald Araujo. Kungiyoyin biyu sun kara sau uku a bara 2021/2022 Spanish La Liga Lahadi 20 ga watan Maris 2022 •          Real Madrid    0 - 4     Barcelona Spanish Super Cup Laraba 12 ga watan Janairu 2022 •          Barcelona        2 - 3     Real Madrid Spanish La Liga Lahadi 24 ga watan Oktoban 2021 •          Barcelona        1 - 2     Real Madrid  Wasannin da Real Madrid za ta buga kafin El Clasico Spanish La Liga Lahadi 2 ga watan Oktoba •          Real Madrid  da Osasuna Champions League Laraba 5 ga watan Oktoba •          Real Madrid da Shakhtar Spanish La Liga Asabar 8 ga watan Oktoba •          Getafe da Real Madrid Champions League Talata 11 ga watan OOktoba •          Shakhtar da Real Madrid Spanish La Liga Lahadi 16 ga watan Oktoba •          Real Madrid  da Barcelona Wasannin da Barcelona za ta yi kafin ta je Santiago Bernabeu Spanish La Liga Asabar 1 ga watan Oktoba •          Mallorca da Barcelona Champions League Talata 4 ga watan Oktoba •          Inter da Barcelona Spanish La Liga Lahadi 9 ga watan Oktoba •          Barcelona da Celta Vigo Champions League Laraba 12 ga watan Oktoba •          Barcelona  da Inter Spanish La Liga Lahadi 16 ga wata Oktoba •          Real Madrid da Barcelona
A baya-bayan nan, ana samun ƙaruwar matasa masu kashe kansu bisa wani dalili na ɓacin rai ko kuma saboda wata matsala ta ƙwaƙwalwa. Sau da yawa a kan yi mamakin abin da zai sa mutum ya ɗauki rayuwarsa da kansa, musamman a lokutan da a zahiri ba a san yana fama da wata lalura ta taɓin hankali ko tsananin damuwa ba. Ƙwararru sun ce abubuwa da dama ne ke taruwa a lokaci guda har su yi sanadiyyar mutum ya kashe kansa. Ga wasu daga cikin abubuwan da ke iya janyowa mutum ya kashe kansa: Mutane da yawa da ke kashe kansu na fama da cutukan ƙwaƙwalwa kamar cutar tsananin damuwa ko hauka da ba a sani ba. Cutar tsananin damuwa kan daɗe a jikin mutum ba a sani ba kuma tana jawo wa mai fama da ita tsananin takaici da cire tsammani da rayuwa. Don haka sai su shiga halin ƙa-ƙa-ni-ka-yi su ga ba su da mafita, sai su ɗauki ransu. Akwai abubuwa da dama da ke haifar da cutar tsananin damuwa kamar sauye-sauye na rayuwa, rashin aikin yi, rashin Haka ma cutar taɓin hankali wanda ke janyo wa mai fama da ita gane-gane da jiye-jiye muryoyi. Cutar taɓin hankali na hauka kan janyo mutum ya riƙa tunanin abubuwan da ba su ba ne, misali ya ga kamar wani na shirin cutar da shi ko kashe shi. Wannan kan sauya wa mutum tunani har ya kai ga ya yanke shawarar kashe kansa ya huta. Shan miyagun ƙwayoyi﻿ Shan miyagun ƙwayoyi da barasa na sauya tunanin mutum har ya ji gara ya kashe kansa. Haka kuma, masu shaye-shaye kan yi gaggawar ɗaukar mataki a lokacin da suke cikin maye fiye da a lokacin da ba a maye suke ba. Sannan shaye-shaye ya fi yawa a mutane masu fama da cutar tsananin damuwa da sauran cutukan ƙwaƙwalwa, don haka idan suka haɗu suna iya sa mutum ya shiga halin ƙa-ƙa-ni-ka-yi. A lokacin da mai shaye-shaye ya fara wato kafin abin da ya ke sha ya zama masa jaraba, ya kan yi tunanin zai iya daina sha ko rage sha. Amma a hankali, sai jikinsa ya ƙara buƙatar abin da yake sha, wato ƙwaya ko giya. Har sai ta kai ba ya iya rayuwa sai ya sha. Wannan kan haifar da matsaloli ga mai fama da wannan lalura har ya fidda tsammani da rayuwa ko kuma ya samu taɓin hankali har ya kashe kansa. Abubuwa da dama na janyo rashin bacci kamar wani ciwo ko ɗaukewar numfashi a lokacin bacci ko fitsarin kwance ko yawan tashi fitsari da dai sauransu. Haka kuma, wani lokaci cutar tsananin damuwa ko cutar fargaba ta anxiety na janyo rashin bacci, haka ma rashin baccin na janyo wadannan cutukan. Rashin bacci kwata-kwata ko rashin isasshen bacci na yin mummunan tasiri kan lafiyar ƙwaƙwalwa ta hanyar tado duk wata damuwa ko fargaba da mutum ke fuskanta. Idan suka yi tsanani kuma ba a nemi taimakon likita ba yadda ya kamata, su kan ja mutum ya fara tunanin katse rayuwarsa. Jaridar Psychology Today ta ce bincike ya nuna rashin isasshen bacci na janyowa mutum ya fara tunanin kashe kansa. Masana kimiyya sun ce alamomin da ake ji a yanayi na rashin bacci ba sa da alaƙa da alamomin cutar tsananin damuwa, amma wannan ba ya nufin cewa cutar tsananin damuwa ba ta sa mutum ya kashe kansa. Likitoci na ba da shawarar samun bacci akalla awa bakwai zuwa takwas ga babban mutum. Da zarar an fara samun matsalar bacci a je asibiti don neman taimakon likita. Alamomin da ake gani a mutanen da ke shirin kashe kansu Ƙwararru na cewa ba a cika ganin alamomi a tattare da masu son kashe kansu ba, wani lokaci kuma alamomin sun danaganta daga mutum zuwa mutum. Wasu kan bayyana cewa suna son su kashe kansu don su 'huta' yayin da wasu kuwa ba sa bayyanawa don haka ba za a gane ba har sai lokaci ya kure. Haka kuma, ana ganin alamomin a yara da manya da tsoffi duka. Abin da ya fi dacewa shi ne idan kuka ji wasu daga cikin alamomin ko kuka ga wani da waɗannan alamomin, a gaggauta zuwa asibiti. Cutar tsananin damuwa da ta fargaba duk suna da magani kuma ana ba da taimako a asibiti.
Gashi kan fito a wasu sassa daban-daban na jikin dan adam, kuma amfaninsa ya danganta ga bangaren da ya fito a jikin kamar dai yadda binciken masana da dama suka nuna. Misali, gashi a jikin dan Adam kan fito a sassa kamar Fatar kai, da hammata, da gira, da sama da kasan idanu, da kunne, da hanci, da kasan mara ko al'aura, da gemu, da gashin-baki da kuma kasumba da ke fitowa a gefen fuskar maza wadanda suka kai shekarun balaga. Baya ga tafin hannu da na kafa, kusan jikin dan Adam a lullube ya ke da gashi, sai dai wasu bangarorin jikin kananan ne da ba za a iya gani sosai ba, amma kuma sun fi yawa a sassa kamar na fatar kai da kan yi tsawo sosai, wanda shi ma ya dangata ga kwayoyin halitta ko kuma jinsi da kabilar da mutum ya fito. A yanzu ba ma a da ba,  gashi na cigaba da taka muhimmiyar rawa a rayuwar dan adam ta fuskoki da dama, idan aka hada da samar wa wanzamai da masu gyaran gashi na zamani karin kudaden shiga saboda muhimmancin da dan adam ke bai wa gashi wajen kawata shi domin kwalliya da kuma nuna ko shi wanene a cikin jama'a. Ko shakka babu, a ko wane bangare da duniya gashi na da amfani wajen kawatawa da fitar da asali da kwarjini da kuma kyaun dan adam, don haka mutane ba su cika kin kulawa da shi ba. Hakan ne ya sa wasu kan sarrafa shi ta yadda za a iya gane manufa da kuma sana'a, kamar misali akwai taurarin wasanni kasa da kasa kamar na kwallon kafa, da mawaka, da fina-finai da makamantansu da aka san  su da yanayin yadda suke gyara ko kuma aske gashinsu. Gashi kan sa a banbance jinsin mace ko namiji, matashi ko maashiya, da magidanci, ko kuma dattijo a ko ina a fadin duniya. Galibi wasu na daukar gashi a matsayin wani abin alfahari da kuma kwalliya ne kawai, kan haka ne za ka ga mutane kan mayar da hankali wajen gyarawa da kuma sarrafa shi ta yadda za su nuna asalinsu da kuma kimarsu. Abu ne da ake kashe wa makudan kudade don gyara shi, a shafa mai ko a sauya masa launi da sauransu duk dai don nuna isa da asali. Kana a wannan zamanin mutane kan yi amfani da yanayin gyaran gashin mutum wajen tantance yanayin kabila ko addinin mutum, da halayya da kuma tarbiyya ko mutuntakar mutum. To amma abu mafi muhimmanci da masana suka bai wa gashi shi ne irin kariyar da ya ke bai wa dan adam ta fuskoki da dama. 1.Gashin jiki Masana da dama sun yi bincike tare da fitar da bayanai game da muhimmancin da ke tattare da gashi a jikin dan adam, wanda ba kowa ya sani ba. Sun bayyana cewa gashi na bayar da kariya ga fatar jiki daga barazanar da yanayin muhalli ke haifarwa, tare da karbar sakonni cikin sauri ya kuma sadar da su ta kafofin jijiyoyin kwakwalwar dan adam da zarar ya ji alamar wata barazana. A wata mujallar kiwon lafiya ta 'Sharecare' ta wallafa bayanan dakta Mehmet Oz, MD na Cibiyar kiwon lafiya ta Presbyterian-Columbia a birnin New York na Amurka da ya nuna cewa jikin dan Adam na da akalla sauwowin gashi 5,000,000. Hakan ya ce amfanin kowace saiwar gashi shi ne fitar da silin gashi ɗaya, kuma gashin kai shi kadai ne na bangaren jikin mutum da ke saurin sauya kamannin dan Adam a zahiri. Don haka in ji mujallar, yakan bai wa mutum damar isar da sako a yanayin zamantakewarsa. Dakta Woru Baba Goni, babban daraktan Asibitin Koyarwa na Jami'ar jihar Yobe a arewa maso gabashin Najeriya ya shaida wa BBC cewa, gashi yana da matukar muhimmanci wajen samar wa da fatar jiki cikakkiyar lafiya da kuma kariya ta musamman daga kwayoyin cuta ko kuma wasu abubuwa da ka iya shiga su yi mata illa. ''Yana da muhimmanci wajen inganta lafiyar fatar jiki  saboda  ko wane silin gashi a jikin dan adam yana da hanyoyin jini, da jijiyoyi masu aikewa da sakonni zuwa kwakwalwa, da kuma sinadaran da ke tafiyar da kwayoyin halittar dan adam, da kuma kitsen ko man da ke kewaye da shi,'' in ji dakta Goni. Saiwar gashin in ji masanin, na da nagartattun sinadarin kwayoyin halitta da ke taimaka wa wajen bayar da kariya da samun waraka daga duk wani ciwo ko kujewa a fata cikin sauri, ko kuma wasu abubuwa da ke gurbata muhallinmu kamar kura ko kuma wasu sinadarai da ke yawo a cikin iska. ''Gashi na kare fatar cikin daga illar daga turirin sinadaran da hasken rana ke haifarwa da ake kira, ''ultra-violet rays da kan lalata fata ko ya haifar mata da cutar sankara ko kansa,'' in ji shi. Ya kuma kara da cewa, fatar kai na dauke da gashi ne saboda ya kan taimaka mata wajen rike zafi, baya ga akwata dan adama. ''Yana amfani wajen daidaita yanayin zafi ko kuma sanyi a jikin da adam, misali idan a lokacin sanyi ne gashi ya kan kare illolin da sanyi ka iya haifar wa fata jikin dan adam tun kafin ma mutum ya ji sanyin, zai hana isakr ta waje mai sanyi ta rasto kai tsaye ta cikin ita fatar ta aika sako mutum ya ji sanyi sosai.'' Ainihin iskar mai dumi da ke gudana da ke tasowa daga cikin fatar mutum gashin kan hana iskar ficewa daga jiki, ya kan rike zafin yana dumama jiki ya hana jin sanyi sosai, tare da hana iska mai sanyi sosai ratsawa cikin jiki ta yadda za ta iya kawo illa. A lokacin zafi kuma mutum ya kan rika yawan zufa, saboda zafin wajen zufar kan sayaya jiki saboda gashin kan hana wannan ruwan zufar gudana lokacin zafi. Gashi a wasu bangarorin jikin dan adam na hana shigar kwayoyin cuta jikin da adam ta yadda za su kawo illa a jikin mutum. Gashi na aikewa ta sako nan take idan akwai wani bakon abu kamar misali ko sauro ko wani kwaro ko wani abu da zai cutar wa dan adama, mutum zai iya ganewa akwai wani abu bako da ya zauna a kan gasin kafin ya kai ga fatar mutum Yana hana kansar fata, kamar katanga ko garkuwa ne ya kan hana sinadain hasken rana shiga ciki fatar dan adam ai tsaye da ke haifar da kansar fata.. illa ga fatar dan adam U V Rays. Masana sun kuma bayyana cewa a da da kuma yanzu, gashi na taka muhimmiyar rawa wajen kare dan adama daga kamuwa da cutar zazzabin cizon sauro. Ga misali ga nau'in tamatar sauron nan na Anopheles da ke haddasa cutar zazzabin ko irin kwarin nan masu yawo a kasa, ba sa kaunar su ji gashi a jikin dan adama, saboda gashin ya kan yi saurin isar da sako ga jikin dan adam ta yadda asisrin wadannan bakin kwari kan tonu. Gashin kokon kai shi ya fi komai yawa a duka gashin da akan samu a sassan jikin dan adam. Kuma kamar yadda dakta Baba Goni ya shaida wa BBC, gashin kai yana bayar da kariya a lokacin zafi da kuma sanyi wajen samarwa da kokon kai yanayin dumama lokacin sanyi , kana yana bayar da kariya daga wasu saurin samun kananan raunuka. Ya kuma ce '' Kariya ce ta musamman gashi yake bai wa kokon kai daga rauni kai tsaye, tare da rage kaifin buguwa ko duka, har ma  da kuma zafin rana da tururin sinadarin da ke fitowa daga hasken ranar wanda ka iya yin illa ga dan adam.'' A cikin kunnen dan adam gashi kan hana kura da sauran cututtuka shiga ciki don kada su haifar da matsala. Gashin da ke cikin kunnuwan mutum na aiki tare da irin dankon nan da ke tasowa a cikin kunne wajen kare duk wai datti ko burbudin kura daga shiga kai tsaye cikin dodon kunne. Daga can cikin kunne, kananan gashin kan taimaka wajen ji da kuma daidaita motsin jikin dan adam. ''Kamar dai gashin hanci, gashin kunne na bayar da kariya daga kwayoyin cuta irins su bacteria, da kuma burbushin datti daga shiga cikin kunnne da ka iya haifar wa mutum da illa,'' in ji dakta Goni,'' don haka  gashin kunne ba wani abin damuwa bane, gaskiyar magana abu ne mai kyau.'' A wasu lokuta mutane kan bar gashin kunne ya fita sosai a yayin da wasu kuma sukan saisaye shi. Gashin dake rike fatar ido kasa da sama garkuwa ce ta farko ga idanu, da kan bayar da kariya tare da korar duk wani bakon abu kamar su  kura ko wani kwaro ko kuma dai wani bakon abu su fada cikin ido kai tsaye cikin saki kamar yadda binciken masana da dama ya nuna. ''Babbar kariya suke bai wa idanun daga kura, kwari ko kuma wasu bakin kananan abubuwa da ka iya fadawa cikin ido, kamar dai irin yadda gashin bakin bera ko kyanwa da sauran dabbobi makamantansu kan karbi sako cikin sauri da an taba wurin, a matsayin wani gargadin cewa akwai bakon abu a ke shirin yin kutse, da kan sa nan take suke rufe idanun'' in ji dakta Goni. Yayin da idanu ke bude, gashin idanun na cafko burbushi masu damshin ruwa, amma a lokacin suna rufe, sukan haifar da wata garkuwa da zai yi wahala wani abu ya iya ratsawa cikin idanun. Kamar yadda mujallar kiwon lafiya ta Sharecare ta wallafa, gashin girar ido na tamakawa wajen isar da sako ga murfin ido cewar akwai bukatar ya rufe kofa don kare idanun. ''Tare da gashin girarmu da kuma goshi, gashin idanun kan kuma taimaka wajen yi wa idanu garkuwa daga tsananin haske rana,'' ba wai suna aiki ne a madadin tabaraon kare hasken rana ba, amma kuma suna taimakawa wajen tace hasken ranar da kan haske idanu.'' Gashin hammata ya ka hana ainihin fatar hannu da ta kwibin mutum da rika goge juna da ka iya saka fata ta kwaile ko kuma ta kawo wata illa. ''Ya kan kare goguwar fata da fata a lokacin da mutum ke gudanar da wasu aikace-aikace ko kuma motsa jiki' in ji dakta Goni. Amma kuma a wasu lokuta wasu na ganin barin gashi a yi yawa a hammata ba tae da askewa ba tamkar rashin tsafta ne. Sai dai kuma masana sun bayyana cewa duka wannan ra'ayi ne, idan mutum yana so ya bari ba laifi bane, sai dai kuma idan babu tsaftacewa hakan zai iya haifar da zaunewar wasu kwayyoyin cuta a wurin da ka iya yi wa mutum illa, ''A duk lokacin da mutum ya yi zufa ta kuma hadun da dattin gashin hammata, kwayoyin cuta kan samu wurin zama don samun abinci, hakan ya kan sa hammatar mutum ta rika wari baya ga cutar da jikin dan adam,'' in ji likitan. Amma kuma baya ga hakan ana iya cewa kamar yadda gashin da ke sauran sassan jikin mutum ke bayar da iri na su kariyar, haka ma na hammatar yana da na shi fa'idar muddin dai aka kula sosai. Gashin da ke cikin hanci ya kan hada kura da ke dauke da wasu kwayoyin cuta da kwayar idon mutum ba za ta iya gani ba shigewa cikin hanci ya zuwa cikin huhun mutum zuwa sauran sassan cikin cikin mutum yadda za su iya kawo illa cikin sauri. Gashin hanci kanana ne matuka, kuma a kan same su ne a kusa da kofofin hanci. Amfanin wannan gashi dai shi ne kasancewa wata matata, wacce ke tace kura da datti daga shiga cikin kofoffin hancin. Dakta Goni ya bayyana wa BBC muhimmancin gashin hanci da cewa yana samar da babbar kariya tare da rike damshin da ke cikin iskar da muke shaka. ''Gashin da ke cikin hanci ya ka hana ainihin kura da ke dauke da wasu kwayoyin cuta da mutum ba zai iya gani da ido ba su shiga ta kofofin hancin har su kai ga huhun mutum ko kuma cikin cikin mutum ya haifar masa da illoli,'' in ji shi. Saboda gashin hanci na da muhimmiyar rawar da yake takawa wajen bayar da kariya in ji masananin ya kamata mutane su rika kaffa-kaffa da shi. Ya kara da cewa '' Bai kamata a rika tabawa ko tsige gashin hanci ba, yana korari duk wani bakon abu da ka iya kawo illa a cikin hancin da ma cikin jikin dan adam.'' Gashin gira wani muhimmin abu ne da ka kara kyaun fuskar dan adam, baya ga hana kura ko kuma kwayoyin cuta su shiga cikin ido farat daya in ji masana. Suna kare idanu daga tsananin haske da kuma damshi. Gashin gira a koda yaushe a shirye ya ke wajen tabbatar da ganin idanu sun kasance kalkal cikin tsafta. Su kan kare saukar ruwan sama ko zufa shiga cikin idanu kai tsaye don mutum ya cigaba da gani sosai. Ya kan kara wa idanu kyau da kwarjini, tare da kawata fuska, kana ya kan taka muhimmiyar rawa wajen aikewa da sako tsakanin mutum da mutum. Gashin gira kan kare zubar ruwan sama ko zufa shiga kai tasye cikin idanu da kan sa mutum ya rika gani dishi-dishi. Ya kan kuma bayar da kariya daga tsananin haske rana da sauran hasken da ka iya yin illa ga idanu. Gashin mara ko kuma gashin gaba kamar na hammata shi ma yana kare fatar da ke matse-matsin al'aura gogar juna ta yadda zai iya haifar da ciwo ko kuma kwailewar fatar. Hakan na faruwa ne a yayin da mutum ke motsa jiki ko kuma yayin safuwa tsakanin mace da namiji, don haka gashin kan taimaka wajen hada dadewar fatar wajen. Kana in ji masana gashin mara yana bayar da kariya ga duk wasu bakin abubuwa ko kwaoyi cuta da ka iya kai wa ga cikin al'aurar mutum. Baya ga haka in ji masana irin dakta Woru Baba Goni, gashin kasan marar ko kuma al'aura kan taimaka wajen yaduwar kwayoyin cutar bacteria da sauransu. ''Ko sakka babu kamar gashin sauran sassan jikin dan adam, gashin mara yana taimakawa sosai musamman idan mutum ya kula da tsaftacewa a koda yaushe,'' in ji dakta Goni. Ko wane baligi yana da gashin kasan mara, amma kuma kowa yana da hanyoyinsa daban na yadda ya ke yi da shi. Yayin da wasu mutane kan bari gashin ya taru, wasu kuwa su kan aske ne a koda yaushe suka ga ya fito. Don haka masana ke cewa aske gashin mara ko na hammata ko na wasu sassan jiki duka ra'ayi ne--- bai zama dole ba muddin mutum zai kasance mai tsaftace jiki. Gemu wani gashi ne da ke fita a kasan haba, da mukamiki, da leben kasa har ya zuwa wuyan mutum (namiji) wanda ya kai sekarun balaga, kuma in ji masana yanayin fitowarsa a fuskar dan adam ya danganta ga yawan sinadarin kwayoyin halittar da ke kawo sauyi a jikin mutum. Gemu ya shima ya kan bayar da kariya ga fuskar dan adam daga wasu bakin abubuwa masu kawo illa, da kuma duk wani abu da ka iya buga ko gogar fuskar. Haka kuma ya kan hana fitowar kirci ko kuraje a fuskar mutum, kuma garkuwa ne na musamman ga kewayen fatar fuskar da baki da kuma lebba da ba su cika kwari kamar sauran sassan jiki ba. ''Gemu yana da kyau wajen kawata fuska, sannan ga kuma kariya daga duk wani abu da ka iya kawo wa wurin farmaki a fili ko a boyae.'' in ji dakta Goni. Don haka in ji likitan yana da kyau a rika kulawa da tsatace shi a koda yaushe saboda ya ka nadi kwayoyin cuta da ka iya siga cikin jikin mutum idan ba a kula sosai ba. Gashin-baki shi ma dai kamar sauran yana da irin ta shi kariyar da yake bayarwa ga leben sama daga turirin sinadarin haske rana da ake kira 'ultraviolet radiation' from the sun, wanda ke haifar da cutar sankara. Gashin baki na bukatar kulawa wajen tsaftacewa saboda gudun illolin da kwayoyin cuta kan haifar, masana akwai bukatar a koda yaushe a rika ragewa da kuma tsaftace gashin-bakin. Kamar yadda a addinance da likitance har ma da al'adance yake da muhimmanci mutum ya rika tsaftace ko ina a jikinsa, haka shi ma yake da muhimmanci a rika tsaftace gashi musamman wanda ke boye a jikin mutum. Masana sun bayyana cewa aske gashi musamman na hammata, da mara da kuma gemu da gashin-baki ra'ayi ne ba wai ya shafi kiwon lafiya ba, sai dai kuma idan babu tsatacewa askewar ya fi muhimmanci don gudun tara kwayoyin cuta. ''Idan mutum zai iya kula da tsaftar gashinsa bai zama lallai ace sai ya aske ba, amma kuma matsalar ita ce ba kowa bane yake iya kula ya tsaftace a lokacin da ya kamata, shi yasa askewar ya fi sauki,'' in ji Goni. ''Ko wane addini ko al'ada bai  yarda da barin gashi babu tsafacewa ba, ballanta a batun likitanci ko kiwon lafiya,'' kwayoyin cuuta ka yi kaka-gida a inda aka bar gashi babu tsaftacewa, musamman idam mutum ya yi zufa wadannan kwayoyin cutar kan sa mutum ya rika wari,'' ya kara cewa. Masana sun kuma bayyana cewa a kan gane lafiya ko rashin lafiyar mutum ta yanayin gashin kan mutum. Galibi kuma in ji masanan karancin abinci da cutar kasa, da cutar koda, ko kuma doguwar jinya kan haifar da karyewar gashi, da canza launinsa da kuma sirancewarsa.
S﻿hirin Ku San Malamanku na wannan makon ya yi hira ne da Sheikh Ali Muhammad Muhammad Al Ahmar, wani fitaccen malami a jihar Borno. An haifi malamin ne a garin Maiduguri a watan janairun 1976. Ya fara karatunsa a makarantar allo tare da Sayyada Aisha inda daga baya ya koma tsangayar Gwani Umar Musa. Bayan nan sai ya koma tsangayar Gwani Jidda Jibril inda ya haddace kur’ani. Ya kuma yi karatu a wajen Sayyadina Hassan Almuqri wanda ya je Najeriya daga Chadi. Ya yi ruwaya hudu ta karatun Kur'ani tare da malamin, ciki har da Hafs da Warsh da Madani da ruwayar Abu Amr Al Basr. Malam ya kuma yi karatun boko a makarantar firamare ta Annahda Al-Islamiyya ta Sheikh Sharif Saleh daga shekarar 1983 zuwa 1988. Ya yi karatun sakandire a Kwalejin Elkanemi. Bayan ya kammala ne sai ya samu tafiya yin karatun digiri a wata Jami'a a Libiya, wato College of Islamic Call a 1988. Ya yi digirin farko da na biyu har da digirin-digirgir a can, inda ya zama ɗan Najeriya na farko da ya yi karatu har zuwa wannan matakin a Libiya. K﻿u kalli bidiyon don jin cikakkiyar hira kan al'amuran rayuwar malam.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Malama Dr Habiba Yahya Alfadarai, matar Farfesa Sheikh Ibrahim Maqari, ta ce ta yi saukar Al-Ƙur'ani mai girma tana 'yar shekara 12 da haihuwa a hannun iyayenta. Malamar da ta yi digiri uku a harshen Larabci, ta faɗa wa BBC Hausa hakan ne cikin Shirin Ku San Malamanku da muke wallafawa duk ranar Juma'a. An haifi Dr Habiba a unguwar Alfadarai da ke cikin birnin Zariya na Jihar Kaduna a arewacin Najeriya. Yanzu haka malamar babbar jami'a ce a hukumar kula da ilimin Arabiyya da Musulunci ta Najeriya wato National Board for Arabic and Islamic Studies (NBAIS).
Dubban mutane ne suke ta tururuwar zuwa yin bankwana da gawar Sarauniya Elizebeth, a yayin da ya rage kwana uku a binne ta. Wakilin BBC Kristian Johnson, ya shiga cikin mutanen da suka shafe dare a kan layin shiga ganin gawar Sarauniyar inda har ya yi sabbin abokai a zaman da suka yi cikin zubar ruwan sama a Landan. Da misalin karfe 10 na yammacin ranar Talata ce aka bude wajen shiga ganin gawar Sarauniyar. Mutanen da suka yi sabo da juna a wajen kafin su shiga ganin gawar na da dama sosai, kuma sun rinka amfani da lemar juna saboda ruwan da ya sauko a wajen. Ina daga cikin wadanda suka yi sa'ar shiga wajen. Ya ce, "Na samu wajen fakewa a jikin ginin wani banki saboda ruwan da ake yi, to amma duk da haka sai da wandona ya jiƙe. Ba kuma ni kadai ne hakan ta faru da ni ba." Wata mata da ke wajen ma ta ce sun jiƙe sharkaf, amma daga bisani sun bushe. Yawan 'yan jarida a wajen ya fi na mutane a ranar Litinin, a lokacin da Vanessa Nathakumaran, ta je wajen ta shiga gaban layin. Daga ita sai 'yar jakarta ta je wajen kuma tana da sa'a fiye da 48 da suka rage mata kafin ta shiga cikin dakin da aka ajiye gawar. Kristian Johnson, ya ce a lokacin da je wajen da rana ya tarar da ita kuma ya samu an ba shi lamba 17 a cikin wadanda ke kan layi. Michael Darvill, mai kimanin shekara 85 tare da 'yarsa Mandy Desmond mai shekara 55, sabbin makwabtan dan jaridar ne da tuni suka samu kujeru suka zauna don jiran shiga ganin gawar. Babu wasu litattafai ko wasu abubuwan da za su iya dauke musu kewa a wajen, illa kawai hira tsakanin wadanda ke wajen. Babu wanda yake duba wayar salularsa ko kuma ya sanya ta a caji, akwai batutuwan yin hira a kansu a wajen. A lokacin da ruwan sama ya sauko da rana a ranar Talata, mutum 50 ne kadai suka rage a kan layin in ji dan jaridar. Wani mutum mai suna Gary Keen, ya rinka bin layi yana raba wa mutane gutsuren pizza. Jacqueline Nemorin, daga Mauritius, ta rinka rarraba wa matan da ke kusa da ita a kan layi inibi, can kuma sai ga wasu mutane sun isa wajen sun raba kofin shayi da na gahawa. Yaqub Yousuf, wanda ke zaune a kusa da Gadar Lambeth, ya kawo nasa taimakon wajen, don taimaka wa mutanen da ke kan layin shiga ganin gawar Sarauniya. Daga bisani mutane da dama sun rinka kai nasu taimakon ciki har da masu kai abinci wajen. Duk da kasancewar ana tsakiyar ruwan sama a wajen a lokacin, Andrew Israels-Swenson, ya ci gaba da samun labarai daga wajen wannan dattijuwa mai shekara 85, Truus Nayman. Ta kuma bayar da labarai daban-daban. Andrew, wanda ya je wajen daga Minnesota a daren ranar Asabar, ya ce ya samu tikitin zinare saboda samun damar zuwa wajen da wuri har ya shiga layin ganin gawar Sarauniya, ya kwana a kan benci a zaune. Truus, ta zo ne daga Netherlands, ta shaida mini cewa ta je Landan ne a shekarar 1954, shekara guda bayan nadin Sarauniya Elizebeth. Ta ce, "Na dan yi tsufa a yanzu musamman wajen bin layin, ni da mijina mun taba bin layi irin wannan a lokacin da Winston Churchill ya mutu a 1965, sai da muka shafe dare muna tsaye a nan." "A lokacin da Gimbiya Diana ta mutu a 1997, ni da ɗana mun sake bin layi a Fadar Kensington don rubuta ta'aziyyarmu a cikin littafin da aka ware. "Sannan a lokacin da mahaifyar Sarauniya Elizebeth ma ta mutu a 2002, na zo da kaina na bi layi, ni asalina mai biyayya ce." Da misalin karfe biyu na dare na shiga tantina na ɗan kwanta. Ko da na tashi bayan sa'o'i biyu, sai na ga Micheal da 'yarsa Mandy suna dariya duk da rashin baccin da ba su yi ba. Micheal ya ce, "Mun jiƙe da ruwa tun misalin karfe biyu na dare, kuma ga shi ba mu bushe ba, saboda ruwan yana zuwa ya kuma dauke don haka a cikin ruwa muka zauna." Cikin ikon Allah, sai ruwa ya dauke a lokacin rana ta fara fitowa. A nan mutane wasu fara shan gahawa wasu kuma na goge idanunsu yayin da ya rage musu sa'o'i su shiga gani da kuma bankwana da gawar Sarauniyar. Monica Farag, wadda 'yar asalin Philippines ce, ita ce ta shida a kan layi. Ba ta samu kujerar zama ba, a haka matar mai kimanin shekara 61 da haihuwa ta rinka kai komo har gari waye. Ta ce, "Ina matukar daukin gani da bankwana da gawar Sarauniya, ko da yake ban ko rintsa ba. "Lokaci ne mai matukar tarihi a gare ni saboda na shafe shekara 36 a Ingila." "Jim kadan bayan wayewar gari aka umarci ta naɗe tanti na, can na hango cuncurundon mutane ga shi kuma kowa ya hau kan layi. "Da misalin karfe 3 na yamma, sai aka umarci mu shiga amma an kiyasta cewa mutum 20 ne za su rinka shiga a lokaci guda. "Na bi sahunsu Truus da Andrew da Micheal da Mandy da kuma Paul, wadanda suka kasance makwabtana a wannan dare a lokacin da aka umarci su fara tafiya a hankali zuwa Westminister. Da misalin karfe 5 na yamma, aka bude kofar majalisar dokoki a hankali daga nan sai aka fara shiga a hankali kuma kowa ya tsit. A tsakiyar zauren taron na Westminister akwatin gawar Sarauniya ne a ajiye. Wata mata da ke bayana sai na ji ta fara shesshekar kuka, a gabana kuma Andrew da Truus ne suke tafiya kadafa da kafada. Na ji dadin shiga wannan zaure bayan na shafe sa'o'i 30 ina jira.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: A ci gaba da kawo muku jerin rahotanni kan babban birnin tarayyar Najeriya Abuja, yau Laraba mun dubi batun tsadar haya da kuma gidaje ne a birnin. Kasancewar Abuja fadar gwamnati ce, masu haya na biyan makudan kudade domin zama a sassa daban-daban na birnin. A manyan unguwanni kamarsu Maitama da Asokoro, dillalan gidaje na cewa ana biyan kudin haya kamar Naira milyan takwas zuwa tara kan ko wane gida mai daki uku a ko wace shekara. Wani dillalin gidaje Aliyu Abubakar yace "a unguwanni irinsu Jabi kuwa ana biyan kudin haya Naira Miliyan biyar ko kuma miliyan hudu da dubu dari biyar kan gida mai daki uku a ko wace shekara". A unguwanni da ke wajen Abuja kuwa kamar su Mararraba da Nya-nya, ana samun gidajen hayar da dan sauki kamar  daga Naira dubu 500 zuwa sama kan ko wani gida mai daki biyu da falo duk shekara.
Babu Facebook ko Twitter ko Whatsapp. Wannan na kara zama ruwan dare a wasu kasashen Afrika, inda gwamnatoci ke toshe intanet ko shafukan sada zumunta lokaci zuwa lokaci. Uganda ce kasa ta baya bayan nan da ta takaita intanet daf da fara zaben shugaban kasar ran 14 ga watan Janairu. Masu fafutukar kare hakkin amfani da intanet sun ce wannan tauye hakkin bayyana ra'ayi ne, amma gwamnati ta ce hakan na taimakawa wajen tabbatar da tsaro. Gwamnati na iya takaita amfani da intanet ta hanyar bai wa kamfanonin da ke samar da shi umarnin hana masu amfani da itanet dama. A karon farko, wannan na iya kasancewa toshe shafukan sada zumunta da aka fi amfani da su. Idan ta yi tsanani, ana iya ba kamfanonin umarnin toshe hanyoyin intanet din ma gaba daya. Batun toshe intanet na karuwa sosai a Afrika. Uganda ta bai wa kamfanonin da ke samar da intanet umarnin toshe duka shafukan sada zumunta da manhajojin aika sakonni. Dama dai masu amfani da intanet da shafukan sada zumunta a kasar na ta korafin rashin iya shiga wasu shafukan. Tanzania ta takaita damar amfani da intanet da shafukan sada zumunta a lokacin zabenta a watan Oktobar bara. A watan Yunin bara, ita ma Habasha ta rufe gaba daya intanet din kasar tsawon kusan wata guda a wani martani na tashin hankali da ya biyo bayan kashe shahararren mawaki kuma mai fafutuka Hachalu Hundessa. Zimbabwe da Togo da Burundi da Chadi da Mali da Guinea duk sun toshe intanet a bara. A shekarar 2019, an toshe wani bangare ko duka intanet a kalla sau 25 idan aka hada da sau 20 a shekarar 2018 da sau 12 a 2017 a cewar Access Now wata kungiya mai sa ido mai zaman kanta. Kuma kungiyar ta ce a 2019, bakwai daga cikin kasashen 14 da suka toshe intanet sun taba toshewa a shekaru biyu na baya da suka wuce. Sabbin kasashen su ne Benin da Gabon da Eritrea da Liberia da Malawi da Mauritania da Zimbabwe. Wannan wani salo ne da ya karade duniya, inda kasashe da dama ke rufe intanet. Kungiyar ta ce a shekarar 2019, sau 21 cikin sau 25 da aka toshe intanet ya shafi duka kasashe ko mafi yawan kasashen. A Sudan da Habasha ne kawai aka toshe intanet din a wasu sassan kasar. "Wannan ya nuna cewa rufe intanet na karuwa kuma suna shafar Karin mutane a Afrika," a cewar kungiyar. A ko wace kasa, ya danganta da ko wane kamfanin samar da intanet ya bi umarnin hukumomi. Wani tsari da ake amfani da shi shi ne toshe wasu shafukan intanet. Mai amfani da shafin na iya ganin sakon "server not found" ko kuma "this site has been blocked by the network administrator". Wani salon kuma shi ne wanda ake kira 'throttling' ko kuma rage karfi ko gudun intanet din. Wannan zai nuna wa mai amfani da shafin kamar babu network ne, har ya gaji da gwadawa ya hakura. Amma kuma ana iya sa kamfanonin su kasha intanet din gaba daya a kasa bude shafukan intanet. Ya danganta da idan gwamnati za ta iya nuna iko kan kamfanonin. Gwamnati c eke bai wa kamfanonin lasisi, wanda ke nufin za a iya cin tararsu ko a ƙwace lasisinsu. Kamfanonin na iya kai batun kotu, amma a zahiri ba su cika yi ba. Amma a shekarar 2019 kotuna a Zimbabwe sun yanke hukuncin sake bude intanet bayan da gwamnati ta bayar da umarnin rufe shi. Gwamnatin ta mayar da martani ta hanyar sanya sabbin dokoki da za su ba ta damar ikon kan intanet a kasar. Ministar sadarwar Zimbabwe Monica Mutsvangwa ta ce wannan "zai tabbatar intanet da sauran lamurran fasaha sun amfani al'uma maimakon saba wa tsaron kasa." Idan dai ba an toshe intanet din gaba daya ba, akwai hanyoyin da mutane za su iya bi su shiga intanet din. Hanya mafi shahara ita ce ta hanyar amfani da VPN. Wannan wasu hanyoyi ne na intanet masu tsaro, wanda kuma zai yi wuya kamfanonin su iya tsohe su. Gwamnati na iya toshe VPN amma ba su fiye yi ba saboda suna tsoron shiga hakkin manyan jakadai na kasashen waje da manyan kamfanoni da ke amfani da su. Wasu gwamnatocin Afrika sun bayyana cewa "labaran karya" a shafukan intanet ne ke sa wa a taikaita amfani da intanet. Amma wasu masana da masu adawa na cewa wannan kawai wata dama ce ta hana mutane sukar gwamnati, wanda sau da yawa ake yi a Faceboo da WhatsApp. "Kafin da yayin da kuma bayan zabe, gwamnati na toshe intanet saboda 'yan adawa," a cewar Mista Bekele.
Wani daliget na jam'iyyar PDP mai adawa a Najeriya, wanda ya samu kuɗi lokacin zaɓen fitar da gwani, ya raba kudin ga jama'ar karamar hukumarsa ta Sanga da ke Jihar Kaduna. Mutumin mai suna Tanko Rossi Sabo ya wallafa a shafinsa na Facebook yadda ya raba wa mabuƙata miliyoyin kuɗi bayan ya koma gida. An yi zargin cewa wasu masu neman takarar shugabancin kasa a karkashin jam'iyyar PDP sun raba maƙudan kuɗaɗe da suka hada da dalar Amurka ga daliget domin su zaɓe su. Sai dai jam'iyyar ta PDP ta musanta zargin. Lamarin ya sa hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati, EFCC, ta aike da jami'anta filin zaben fitar da gwanin inda aka gan su suna sanya ido kan abubuwan da ke wakana a dandalin. Akwai rahotanni daban-daban kan adadin kuɗaɗen da ya samu, inda wasu ke cewa sun kai naira miliyan 12, sai dai hotunan da ya wallafa sun nuna ya raba kusan naira miliyan bakwai. Tanko Rossi Sabo ya shaida wa BBC cewa babbar takardar karatu da ya mallaka ita ce ta kammala makarantar sakandare. Ya ce "shi ya sa na ga idan har wannan takardar tawa ta sakandare tana iya taimakona a rayuwa, to ni kuwa zan yi ƙoƙari na ga cewa na tallafawa yara ƴan makaranta da kuɗin jarabawar WAEC ko da mutum ɗaya saboda damar da na samu. Ko gaba ɗaya ya raba wa al'umma kuɗaɗen? "E, na farko na yi wa yara 150 rijistar NECO da WAEC, kuma kowane yaro ɗaya rijistarsa naira 46,000 ne, idan ka yi lissafin 46,000 sau 150 zai ba ka miliyan 6,900,000. To ko nawa Mista Sabo ya samu a hidimar daliget ɗin da har ya yi waɗannan ayyuka? "Kudin daliget din ba wani na a zo a gani ba ne, don daga kudin otel sai na abinci sai kuma ɗan kaɗan da ba a rasa ba. Amma mutane sun bayar da gudunmowa don jin wannan niyya ta alheri da na yi. "Abin da na kashe a hidimar ya fi kuɗaɗen da daliget ya samu, wannan dai sun samu ne dalilin mutanen da suka ba da gudunmowa." Sai dai Mista Sabo ya ce shi bai yi ciniki da kowa a harkar zaben fitar da gwani ba, kuma bai karbi makudan kudaden kowa don zabarsa ba, yana mai cewa "ba zan sayar da darajar ƴan ƙasa, dole na zaɓi wanda ya fi cancanta kuma zai kawo sauyi a ƙasar nan." Ɗan jarida kuma tsohon mai ba wa tsohon Gwamnan Kaduna Ibrahim Yakowa shawara kan harkokin yaɗa labarai, Rueben Buhari, ya faɗa BBC Hausa cewa da ma tun kafin ya zama daliget Tanko ya yi wa jama'ar mazaɓarsa alƙawari. "Da ma tun lokacin da yake takara ya faɗa wa 'yan mazaɓarsa cewa idan suka zaɓe shi a matsayin daliget na ƙasa zai kawo duk abin da ya samu a raba," in ji Rueben. Abubuwan da aka yi da kuɗin sun haɗa da sayen rigunan ƙwallon ƙafa da biyan kuɗin makaranta da asibiti ga mutane. Ya kuma raba sauran kuɗaɗen ga magoya bayansa. Mista Tanko ya ce ko wacce irin muhawara ko suka da za a tafka bai dame shi ba, tunda dai duk abin da ya samo ya dawo gida ya sanya farin ciki a fuskokin al'ummarsa. Tanko Rossi na cikin delegates din Kaduna da suka halarci taron PDP na kasa inda aka gudanar da zabe da tsayar da tsohon mataimakin shugaban kasar Najeriya, Atiku Abubakar, a matsayin ɗan takara a PDP.
Amy ta ce lamarin ya dauko asali ne lokacin da mijinta ya san wasu abubuwanta na sirri da suka shafi kawayenta. "Ya kan ya da magana idan muna tattaunawa, kamar magana kan abin da ya shafi jaririyar Sarah. Wato abubuwan ma da ba su shafe shi ba, kuma bai kamata a ce ma ya sansu ba. Idan na tambaye shi ya aka yi ya san duk wadannan abubuwan, sai ya ce ai ni na gaya masa, kuma ya zarge ni da cewa na faye mantuwa," a cewar ta. Amy - wadda ba sunanta na gaskiya ke nan ba ta fara mamakin yadda yake sanin duk inda ta je a kodayaushe. "Wani lokacin sai ya ce mini ya ganni a wani wuri tare da kawayena, a lokacin da yake wucewa. Sai na fara shakka, na zama ba na amincewa da kowa hatta kawayena," in ji ta. An kwashe watanni ana ci gaba da samun haka, har ya dinga shafar zamantakewar aurenmu wanda da ma can akwai cutarwa a cikinta. Tura ta kai bango ne a lokacin da muka yi wata tafiya gaba dayanmu. "Mun kai ziyara wata gonar kabewa, a wani karshen mako da komai ya tafi lafiya-lafiya, wanda hakan ke nufin mijina bai takale ni ba.  Danmu mai shekara shida yana wasa a kasa cike da farin ciki" a cewar Amy. "Mijina ya miko mini wayarsa don na ga wani hoton da ya dauka a wata gona,  sai kawai na ga wani sako ya fado a saman wayarsa. Sakon na cewa 'Za ka iya ganin rahoto kan abubuwan da Amy Mac ke yi na yau da kullum.'" "Kawai sai na ji na kalu, numfashina ya dauke na wani dan lokaci, sai na ce masa ina zuwa, na wayence kamar zani bandaki. Sai na nuna kamar ban ga komai ba saboda dana." "Abu na farko da na yi shi ne sai na je dakin karatu na bude wata kwamfuta don duba sunan manhajar da yake amfani da ita. To a lokacin ne na fahimci komai, bayan shafe watanni ina tunanin ko dai na fara zautuwa ne. " Stalkerware - wadda kuma aka fi sani da manhajar ma'aurata - manhaja ce mai matukar nagarta da ake amfani da ita wajen leken asiri kuma ana sayar da ita ne a shagunan intanet. Tana nadar dukkan sakon kar ta kwana da duk wani abin da mutum yake yi a kan wayarsa, tana bibiyar inda mutum yake ta hanyar bin diddigin GPS da kuma kamarar waya don leken asirin abin da mutum ke yi. A cewar wani kamfanin samar da tsaro a intanet na Kaspersky, yawan wadanda ke gane cewa an sanya musu manhajar a wayar salularsu na karuwa da kashi 35 cikin 100 a shekarar da ta wuce. Masu bincike na Kaspersky sun ce fasahar kariyar da kamfanin ke da shi, ya sa sun gano manhajar, a kan na'urori 37,532 kawo yanzu a wannan shekarar. Babban mai bincike, David Emm ya ce alkaluman ba su taka-kara sun karya ba". "Mafiya yawan mutane suna kare kwamfutarsu ko kwamfutar tafi da gidanka, amma ba kasafai suke kare wayoyin salularsu ba," in ji shi. "Mun samu wannan bayanai ne bayan mun sanya manhajarmu a kan wasu wayoyi, don haka wannan alkaluma ba su ma zo ko kusa da yawan abin da ake yi ba." Kaspersky ya gano cewa kasar Rasha ita ce kasar da ta fi kowa samun masu amfani da manhajar Stalkerware. Indiya da Brazil da Amurka da kuma Jamus suna cikin kasashe biyar da ke sahun gaba, sai kuma Burtaniya wadda take matsayin kasa ta takwas, inda kamfanin ya gano ana amfani da mahajar 730. Wani kamfanin na daban da ke samar da tsaro a shafukan intanet ya ce, akwai hanyoyin da mutum zai iya bi idan ya gano cewa ana leken asirinsa. "Yana da kyau a kodayaushe ka san irin manhajar da ke kan wayarka kuma ka dinga dubawa ko wayarka ta samu cutar Virus, idan akwai bukatar yin hakan. Sannan idan akwai wata manhajar da ke kan wayar ka da baka santa ba, yana da kyau ka bincika intanet don sanin ko wace iri ce kuma ka goge su,"  in ji Jake Moore, na kamfanin Eset. "Abin na da ya fi dacewa shi ne duk manhajar da baka amfani da ita to ka goge ta." Daga lokacin da Amy ta fahimci an yi mata leken asiri ta daina amincewa da duk wani abin da ya shafi fasaha, sai a yanzu ne abin ya fara yi mata dan sauki-sauki. Kungiyoyin agaji sun ce mutum kan fara shiga irin wannan hali ne saboda kaduwar da suka yi. Jessica ma an yi ta leken asirinta da manhajar ta Stalkerware. Tsohon mijinta ne ya dinga yi mata hakan, ta hanyar sauraron abin da take cewa a waya, ya dinga maimaita mata wasu kalmomin da ya ji ta fada a lokacin da take hira da kawayenta. Ta kwashe shekaru da rabuwa da shi, amma har gobe idan ta fita da kawayenta sai ta kulle wayarta a mota. Gemma Toynton, wadda ke aiki da kungiyar da ke yaki da cin zarafi a cikin gida ta Safer Places, ta ce ta sha ganin wadanda ke shiga wani matsanancin hali. "Ta na janyo raguwar amincewa juna," in ji Gemma. " Ta kan sa su ga waya ko kwamfutar tafi da gidanka tamkar wani makami, saboda da su ake amfani. "A zuciyarsu sun dauki fasaha tamkar wata ragaya da aka daure su da ita, haka kuma mutane da dama ne ke daina amfani da intanet. "Lamarin na shafar baki daya rayuwa ne. kuma abin damuwa ne ganin amfani da wannan manhajar na karuwa. " A yanzu Amy, wadda Ba'amurkiya ce aurenta ya mutu, kuma tana rayuwa a wani wuri mai nisa da inda tsohon mijinta yake. Ta samu umarnin kotu da ta hana shi yin wata mu'amala ta kai tsaye da ita, kuma ta hanyar wasika ce kawai zai sanar da ita bayanai kan abin da ya shafi kula da dansu. Kamfanonin da ke sayar da manhajar leken asirin dai suna yi ne don sa ido a kan ma'aikata ko kuma don iyaye su sa ido a kan yaransu. A kasashe da dama ciki har da Burtaniya yin amfani da manhajar wajen leken asirin matarka ya sabawa doka. Don haka mafiya yawan kamfanonin su kan bayyana karara cewa babu ruwansu da duk wanda ya yi haka. Kodayake wasu daga cikin kamfanonin an yi amfani da shafinsu a wasu makaloli da wasu farfesoshi suka rubuta, inda suka bayar da shawarar yin amfani da manhajar wajen leken asisrin matan da ke cin amanar mazajensu na aure.
Ga alama dai manyan jam'iyyun siyasa a Najeriya na cikin tsaka-mai-wuya wajen fitar da wanda zai zamo wa 'yan takarar shugaban kasa mataimaki bayan kammala zabukan fitar da gwani na shugaban kasa. An shafe ƙarshen makon jiya, ana tattaunawa da tuntuɓa tsakanin ƙusoshin jam'iyyun siyasar Najeriyar a ƙoƙarinsu na fitar da mataimakan 'yan takararsu na shugaban ƙasa. Tuni dai ake ta ce-ce-ku-ce game da addinin da ya kamata jam'iyyun su yi la'akari da shi wajen fitar da mataimakan. Idan aka yi la'akari da wanda ya samu takarar shugaban kasa a jam'iyya mai mulkin kasar APC, Bola Ahmed Tinubu, ya kasance Musulmi daga kudu, wanda ake gani dauko mataimaki daga arewa zai zamo mishi babban kalubale. Batun Kirista ko Musulmi zai dauka, ya zamo babban abin muhawara a tsakanin al'ummar Najeriyar. Akwai dai rahotanni da suka ambato manyan arewacin kasar na masa hannunka mai sanda a kan cewa daukar Musulmi mataimaki zai fi ba shi damar samun nasara musamman a yankin, a inda Kiristoci kuma ke cewa hakan ba za ta sabu ba wai bindiga a ruwa. Kafofin yada labarai sun ambato shugaban kungiyar Kiristoci ta CAN, a Najeriya Dakta Samson Ayokunle, na gargadin cewa daukar mataimaki Musulmi ga dan takara Musulmi, mataki ne da ka iya zama tamkar wani bala'i ga kasar. Wani dan majalisar wakilai a jam'iyyar APC, Honourable Yusuf Adamu Gaddi, ya ce matakin ba abin lamunta ba ne. Ya ce,"Idan ka duba yanayin da kasarmu ke ciki ana bukatar juna a gudu tare a tsira tare, don haka duk mai son zaman lafiya dole ya yi tunanin raba dai dai, ma'ana idan an ba mu wannan a ba ku wancan." Idan Musulmi ne shugaban kasar Najeriya, to ya kamata Kirista ya yi mishi mataimaki don a zauna lafiya in ji dan majalisar. Shi kuwa Ibrahim Kabir Masari, kusa a jam'iyyar APC, cewa ya yi batun mutumin da zai kasance mataimakin shugaban kasa ga dan takararsu, hurumi ne da Bola Ahmed Tinubu, ya bar wa Shugaba Muhammadu Buhari. A nata bangaren, babbar jam'iyyar adawar Najeriyar PDP kuwa ta ce dan takarar shugaban kasarta Atiku Abubakar, na dab da kammala tuntuba don dauko mataimaki Kirista daga yankin kudu maso kudu ko kuma kudu maso gabashin kasar. Mataimakin sakataren yada labarai na kasa a jam'iyyar ta PDP, Ibrahim Abdullahi, ya shaida wa BBC cewa, ba sa tunanin dauko mataimakin shugaban kasa daga yankin kudu maso yamma wato bangaren Yarabawa, saboda su sun riga sun taba rike kujerar shugaban kasar a lokacin Obasanjo, ga shi kuma a yanzu dan takarar shugaban kasa a APC ma daga can ya fito. Ya ce don haka yanzu suna duba wasu wanda suma 'yan Najeriya ne da ke da hakkin wannan kujerar, kamar Gwamnan Rivers Wike  da Gwamnan Delta da na Akwa Ibom da ma wasu sanatoci a yankin da suke gani za su zabi mataimaki daga cikinsu. A wasu jam'iyyun dai tuni maganar dauko dan takarar mataimakin shugaban kasa ta fada.
Arsenal ta kammala cinikin Fabio Viera daga FC Porto kan yarjeniyar da zai dade yana buga wasa a Emirates. Mai shekara 22, ya yi wa kungiyar Porto wasa 54, wadda ya fara tamaula a ciki tun daga matashin dan kwallo. Ya fara yi wa kungiyar wasa a Yunin 2020, yana cikin wadanda suka lashe babbar gasar tamaula ta Portugal a kakar 2019/20 da kuma 2021/22. Fabio mai buga wa tawagar Portugal tamaula ta ‘yan kasa da shekara 21 ya ci kwallo 13 a wasa 21. Ya kuma wakilci kasarsa a gasar matasa da Portugal ta yi ta biyu a wasannin nahiyar Turai ta matasa ‘yan kasa da shekara 19 a 2019. A kakar da aka kammala a babbar gasar Portugal, Fabio ya yi karawa 27 da cin kwallo shida da bayar da 14 aka zura a raga, inda Porto ta lashe kofin Primeira Liga. Fabio zai saka riga mai lamba 21 daga baya zai hadu da sauran ‘yan wasan Gunners kan shirye-shiryen atisayen kakar da za a fara a cikin watan Agusta.
Tauraruwar Kannywood Rahama Sadau ta ce sam "ba da yawunta ba" aka dinga kalaman ɓatancin da wasu suka riƙa yi biyo bayan wallafa wasu hotuna da ta yi a shafukan sada zumunta. Kalaman na tauraruwar fina-finan Kannywood da Nollywood na zuwa bayan wasu sun yi ta amfani da maud'in #AssistantAllah a Twitter da zummar kare ta daga sukar da wasu ke yi mata kan bayyana jikinta a sabbin hotunan da ta saka. Da yawa daga masu sukarta na alaƙanta abin da ta yi rashin dacewa da shigar Musulmi ko kuma Hausawa, abin da ya jawo wadanda ba Musulmi ba yin kalaman ɓatanci ga addinin da kuma Allah. "Ina Allah-wadai da duk wani wulaƙanci ga addinina da Annabi game da waɗancan hotuna," in ji Rahama cikin wasu jerin sakonni da ta wallafa a shafinta na Twitter ranar Litinin. "Ya kamata miyagu su gane tsarin rayuwar mutane da kuma girmama addininsu." Tun safiyar Litinin sunan Rahama Sadau ke waɗari a Twitter, inda aka ambace shi sau fiye da 10,000. Hotunan da ta tauraruwar ta saka sun ja hankalin masu bibiyarta da kuma masu amfani da Twitter musamman daga arewacin Najeriya. Duk da wasu na caccakar jarumar game da hotunan da ta wallafa, wasu kuma kare ta suka yi. Da yawa suna nuna sha'awarsu da hotunan, yayin da wasu kuma suke nuna rashin dacewar hotunan a kafafen sada sumunta. Rabuwar kan da aka samu tsakanin masu amfani da shafin, ba wani bakon abu ba ne sai dai a wannan karon ya dauki sabon salo. Mafi yawan wadanda suka fito daga yankin kudancin Najeriya na yabon hotunan, yayin da waɗanda suka fito daga arewaci ke suka. Amma ba abin mamaki ba ne wannan, saboda hakan na da alaka da al'adun yankunan biyu da suka sha ban-ban. Sai dai mata da dama a Twitter sun kare jarumar suna cewa ba su ga munin hotunan ba. Daya daga cikin wadanda suka nuna goyon bayansu ita ce Mrswalida, wadda ta ce ki baɗa musu yaji Rahama Sadau. @Abdousalga ya ce sun nuna  damuwa da ita saboda fitacciya ce kuma ta kasance wadda wasu ke kwaikwayo da ita @_hafsat_paki  ta ce kayan birge ta suka yi, a ba ta kwancin kayan Bayan cece-kuce ya yi kamari sai wani daga cikin masu amfani da yashin ya wallafa wannan hoto: Ya ce "masu amfani da shafin Twitter na arewa, an war-ware wannan matsala, za mu iya ci gaba da rayuwarmu". Da misalin ƙarfe biyar na yammacin ranar da ta wallafa hotunan ne kuma Rahama Saudau ta wallafa wani saƙo a Tuwita ɗinta da ke cewa: ''Salam, abin takaici ne da ɓacin rai na tashi na ga wasu jerin saƙonnin da ban yi tsammani ba, kan wasu hotuna da na wallafa da ba za su cutar da kowa ba. ''A matsayina ta ƴar adam na yi dariya kan wasu saƙonnin, na ji haushin wasu sannan na yi watsi da wasu.'' Sai dai jarumar ta ce babban abin takaicinta shi ne yadda wasu suka dinga wasa da Allah da yin kalamai marasa daɗi kan Annabi SAW da addinin Musulunci. ''Ina mai matuƙar neman afuwa kan abubuwan da suka farun da ban tsmamace su ba, waɗanda suka jawo lamarin da ba a san zai faru ba kuma ina nadamar faruwarsa.'' Rahama ta kuma yi godiya ga waɗanda ta ce sun nuna damuwarsu kan abin da ya farun har ma suka aike mata saƙonni da ma masu kiranta a waya. Sannan a ƙafrshe ta ja ''hankalin fitattun masu amfani da shafukan intanet da ma duk wanda ke ganin wannan abu a matsayin damar da zan yi tashe, to ba na muku fatan abin da kuka yi min fata.''
A wannan makon, filinmu na Ku San Malamanku ya tattauna da Malam Abdulfathi Sani, wanda ake yi wa lakabi da Attijany ɗan jihar Bauchi da ke arewacin Najeriya. Malamin ya shaida wa BBC Hausa cewa an haife shi a unguwar Bakin Kura da ke tsakiyar birnin Bauchi. Malam Abulfatihi ya yi karatunsa na Al’kur’ani da na Firamari a birnin, tun daga farkon rubutu har zuwa sauke Alkur’ani. Ya yi karatun Firaimari a Federal Poly Staff School, inda ya dagktar da karatun a shekarar 2003 sannan ya soma karatun Sakandari a College of Arabic and Islamic Studies duk a Bauchi. Daga nan ne ya samu gurbin karatu a Jami’ar Bayero da ke Kano, inda ya kammala a shekarar 2015. Yanzu haka kuma yana digirinsa na biyu a Jami’ar Jos. Malamin ya yi karatun Al’kur’ani wurin ‘ya’yan Maulahul Shehu Al’amin da almajiran da ya taso tare da su a gida daya. Bangaren Fiqihu da Larabci kuma ya karance su wurin mahaifinsa. Malamin ya ce ya tasirantu da mahaifinsa sosai, tare da Maulahul Shehu Al’alamin, ta bangaren da'awa kuma ba zai taba mantawa da Sheikh Usman Bauchi. A﻿ttijjany ya ce ya rubuta littafai na wakar Larabci da dai sauransu da dama amma har yanzu ba a samu buga su ba. Ya kuma kara da cewa ya je garuruwa biyu a cikin Najeriya domin neman ilimi. A﻿bin malam ya ce ba zai taba mantawa da shi ne lokacin da ya sauka a Madinar Manzon Allah (SAW), "da na hango Alqubbatul kadra wannan koriyar kubbar sai na ji kaina yana juyawa, kamar mafarki, ni din ne ko ba ni din ba ne, sai na ji gabadaya na canza." R﻿addi M﻿alam ya ce ya fara raddi ne saboda irin akidun da suka fara shigowa Najeriya, "kuma Musulman Najeriya sun ginu ne a kan akida ta Asshariya Mazamiya Malikiya, yanzu kuma an samu wasu akidu da suke so su canza mutane, don hakka na fara raddi don kawar da shubahar da ake so a sa a zukatan Musulmai." D﻿a kuma mutanen da suke ganin cewa 'yan ɗariƙa mutanen banza ne, raddin da yake yi na koyar da mutane cewa akwai mutanen kirki a cikin 'yan tariqa. M﻿alam Abulfatihi ya ce babu abin da ya fi so kamar Annabi Muhammad SAW I﻿yali Malam Abulfatihi ya ce yana da mace guda da ‘ya daya. A﻿binci Malamin ya ce yana cin kowanne irin abinci amma babu kamar tuwo.
Hukumar alhazai ta jihar Neja da ke tsakiyar Najeriya ta ce akwai gwamman maniyyata na wannan shekarar wadanda ba za a yi hajjin da su ba sakamakon fadawa hannun wani dan damfara.  Maniyyatan sun shiga wannan halin ne bayan da suka ce sun biya wani jami’in hukumar kula da alhazai ta jihar kudinsu na sauke farali, sai dai hukumar ta ce ba a saka kudin a asusunta ba.  Bayanai sun ce maniyyatan da lamarin ya rutsa da su sun kai kimanin dari da hamsin.  Daya daga cikin wadanda lamarin ya shafa a karamar hukumar Bida ta ce ta yi burin gudanar da aikin Hajjin a bana kuma tun shekaru biyun da suka gabata ta fara biyan kudin amma saboda cutar korona hakan bai yiwu ba.  Ta ce “Ban sani ba, ina ta wahala muna yin training, muna yin komai tare da su amma jami’in da muka bai wa kudi bai fada mana cewa bai biya kudin ba.”  Ta kara da cewa tun da ta samu labarin cewa kudinta ba su isa wurin hukumomi ba take fama da rashin lafiya saboda girgiza ta da labarin ya yi. Hukumar jin dadin alhazai ta jihar Neja ta tabbatar da cewa ta samu irin wadannan korafe-korafe.  Ta kuma ce ta kafa kwamitin bincike kan abin da ya faru bayan wasu maniyyata sun yi ikirarin cewa sun biya kudinsu ga wani jami’inta.  Shugaban hukumar, Alhaji Umar Maku Lapai, ya ce sun umarci shugaban karamar hukumar Bida ya kafa kwamiti domin gudanar da bincike.  Ya kuma ce ba za su iya daukar wani mataki ba sai an ga abin da bincike ya nuna.  Sai dai ya kara da cewa yanzu haka jami’in da ake zargin yana hannun jami’an tsaro.  Ana sa ran rahoton binciken ya fito nan ba da jimawa ba.
Ana sa ran tarkacen kumbon da China ta harba sararin samaniya zai faɗo duniyarmu ta Earth a ƙarshen makon nan. Sai dai barazanar yiwuwar faɗawarsa yanki mai cike da jama'a ba ta da yawa. Amma hakan ya sanya tambayoyi a kan yadda kowace ƙasa za ta kwashi rabonta na tarkacen kumbon. A baya Nasa ta sha kiraye-kiraye kan hukumar sararin samaniyar China, cewa ta tsara kumbunanta ta hanyar ɓangarorinsa su kasance ƙanana a yayin kutsawa samaniyar, saboda haka tsarin ƙasa da ƙasa yake. Kumbunan China da a baya-bayan nan ake harba su tasharta da ke sararin samaniya wacce ba a kammala ta ba mai suna Tiangong, ba sa iya kutsawa saman yadda ya kamata. A ranar Lahadi ne ta sake harba kumbon na bayan nan, mai suna Long March 5, ɗauke da ɗakin gwaje-gwaje zuwa tashar Tiangong. A ranar Laraba gwamnatin China ta ce harba kumbon ba zai zama barazana ga mutanen da ke doron duniya ba saboda ga dukkan alamu a teku zai faɗa. Kazalika, akwai yiwuwar tarkacen kumbon za su iya faɗowa ƙasa a yankin da ke cike da jama'a, kamar yadda ya faru a watan Mayun 2020 lokacin da tarkacen ya faɗa kan wasu ƙadarori a ƙasar Ivory Coast har suka lalace. A yanzu haka dai kumbon wanda babu komai a cikinsa yana ta zagaye a saman duniya inda ake jawo shi don ya faɗo doron duniyar. Wata hukumar kula da sararin samaniya mai zaman kanta ta Aerospace Corporation, da ke da cibiya a California, ta ce zai faɗo duniyar ne da misalin ƙarfe 12.24 na dare agogon GMT ranar Lahadi, Ya yi wuri a san inda tarkacen mai yawan ton 25 zai faɗa. Akwai yiwuwar tarkacen ka iya faɗa wa wasu yankuna a Amurka ko Afirka ko Australiya ko Brazil ko Indiya ko Kudu maso gabashin Asiya, a cewar hasashen hukumar. Wani ƙwararre mazaunin Birtaniya da ke bin diddigin abubuwan da ke yawo a sararin samaniya, kuma daraktan hukumar Tsaron Arewacin Samaniya, Sean Goldsbrough, ya shaida wa BBC cewa, "Ba a san ainihin inda kumbon Long March 5 zai faɗa ba. "Kuma irin hakan ce ta yi ta faruwa a baya da aka harba shi." "Rashin sadarwa, da kuma rashin sanin abin da zai faru a gwaje-gwajen baya da aka yi, shi ne abin da ya kawo fargabar.," in ji shi. Yawanci hukumomin sararin samaniya kan tsara ɓangarorin kumbunonsu ne a ƙanana saboda gudun faɗowar, tun bayan da wani kumbon Amurka ya faɗo Australiya daga sararin samaniya a shekarar 1979. Ko a bara da irin hakan ta faru, wani babban jami'in Nasa Bill Nelson, ya ce "ga alama China ba ta bin dokokin da suka dace na aika kumbo sararin samaniya." Ya ce dole ƙasashe su taƙaita barazanar illata mutane da ƙadarori a duniya daga ɓarnar da tarkacen kumbunan da aka harba samaniya za su iya jawowa. Sau biyu kenan an harba kumbon Long March 5, ɗaya a watan Mayun 2020 ɗayan kuma watan Mayun 2021, inda suka ɗauki kaya daban-daban zuwa tashar Tiangong. Sai dai kuma sau biyun duka yana rikitowa ya faɗo duniya, a ƙasar Ivory Coast da kuma Tekun Indiya. Waɗannan duk sun biyo bayan wani gwaji da aka taɓa yi da ya faɗo Tekun Fasifik ne a shekarar 2018. Sai dai ba a taɓa samun wanda ya ji rauni ba amma dai lamurran sun jawo suka da Allah-wadai daga hukumomin sararin samaniya da dama. A ranar Talata, wata jaridar gwamnatin China mai suna Global Times, ta zargi kafafen yaɗa labaran ƙasashen yamma da taya Amurka yayata farfaganda kan kumbon Long March 5. A watan Afrilun 2021 ne China ta fara tsara tasharta ta sararin samaniya, kuma tana sa ran kammalawa zuwa ƙarshen 2022.
Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 59, shirin ya tattauna da Ahmad Ali Nuhu, tauraro a Kannywood. A wannan shiri ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da rawar da yake takawa a fina-finai. Ɗaukar bidiyo: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tacewa: Umar Rayyan Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Hukumar zaɓe mai zaman kanta a Najeriya (INEC) ta ce jazaman ne jam'iyyun siyasar ƙasar su yi aiki sau da ƙafa da tsarin dimokraɗiyya a cikin gida, wajen gudanar da zaɓukansu na fid da gwani gabanin babban zaɓen ƙasar da ke tafe. Ta ce matuƙar wata jam'iyya ta gaza aiki da tanade-tanaden dokar zaɓen 2022 a zaɓenta na fid da gwani, ba za ta karɓi ɗan takarar da jam'iyyar ta gabatar mata ba. A sanarwar da Hukumar zaɓe ta INEC ta fitar ranar Talata, ta ce dole ne sai 'yan takarar da jam'iyyu za su fitar daga mazaɓu guda 1,491 da za su shiga zaɓen 2023, su fito ta hanyar dimokraɗiyya da zaɓen fid da gwani mai sahihanci da gaskiya bisa tanadin sashe na 29 da na 84 na dokar zaɓen 2022. A cewarta zaɓen fitar da gwani na jam'iyyun, sai ya dace da tanade-tanaden tsarin mulkin jam'iyyun da tsare-tsaren dokar zaɓe da kuma sauran ƙa'idojin INEC. Sanarwar ta ce kamar yadda doka ta tanada, hukumar zaɓe za ta sa ido kan zaɓen fitar da gwanin kowacce jam'iyya da ta sanar da hukumar a shari'ance bisa tanadin sashe na 82 ƙaramin sashe na ɗaya da ƙaramin sashe na 5 na dokar zaɓe. Ta ce duk wata jam'iyya da ta gaza sanar da hukumar game da duk wani babban taro da za ta gudanar da nufin fitar da 'yan takarar da za su tsaya wani zaɓe kamar yadda dokar zaɓe ta yi tanadi, hakan ya rusa sahihancin babban taron. INEC ta ce jazaman ne sai an gudanar da zaɓukan fitar da gwani a mazaɓu daban-daban kamar yadda sashe na 84 na dokar zaɓe ya ce don kuwa in ji INEC saɓa doka ne a gudanar da zaɓen fitar da gwani a wajen wata mazaɓa don fitar da wani da takara. Don haka hukumar zaɓe ba za ta sa ido kan irin wannan zaɓen fitar da gwanin ba kuma ba za ta karɓi sakamakonsa ba. Sanarwar ta INEC ta yi kira ga jam'iyyun siyasa su guji gwara kan 'ya takara yayin zaɓukan fid da gwani, wanda ka iya haddasa shari'o'in babu gaira babu dalili da za su iya janyo gaza fitar da 'yan takarar da za su shiga zaɓe a wasu mazaɓu. INEC ta ce zaɓen fitar da gwani shi ne na uku cikin al'amura 14 na jadawalin zaɓen 2023. A cewar sanarwar INEC, jam'iyyu na da kwana 61 su kammala zaɓen fitar da gwani na masu neman takarar shugaban ƙasa da gwamononi da kuma 'yan majalisun tarayya.
Latsa alamar lasifika da ke sama don kallon hira da Abdullahi Uwaisu Mohammad Abba: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan da ke birnin Kano a Najeriya, Sheikh Abdullahi Uwaisu Mohammad Abba, ya ce akwai bukatar kawo gyara a tsarin koyarwa a makarantun zaure saboda "rayuwa na kara fadada kuma mutane sun kara yawa". Malamin ya bayyana hakan ne a cikin shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa wanda yake tattaunawa da malaman addini kan rayuwarsu. Ya ce matsalar da ake fuskanta ita ce yadda ake kafewa kan wani tsari guda daya ba tare da sauyawa ba - "sai a ce abu yadda yake jiya, dole haka za a tafiyar da shi a yau duk da a yau din an gamu da wasu matsaloli wadanda suke bukatar dole sai an sauya". "Karatuttunka da ake yi na gaba daya kamar wanda kuka zo kuka samu sun fi dadin tafiyarwa saboda daman iyakantattun lokuta ne gyare su za a zauna misali wannan takwas zuwa tara an tashi," in ji Malamin. Ya ce bai dace a ce malami ya wuce sa'a uku yana koyarwa bai huta ba "amma ka'ida sai a ce ana neman ka yi awa shida ko awa bakwai wanda dole idan ka fara, awa daya, awa biyu kana jin nishadi a kan koyarwa, amma awa uku, awa hudu to ka fara jin jiki ko kwakwalwar kanta tana bukatar a ce ta huta". A cewarsa, bai taba himma wajen ilimi ba domin ya zamo wani abu a duniya - "babbar manufa a ce kawai na san ilimin". Tarihin Sheikh Abdullahi Uwaisu An haifi Sheikh Abdullahi Uwaisu a unguwar Limanci ta birnin Kano da ke Najeriya a shekarar 1954. Ya ce sai da ya fara karatun Ƙur'ani kuma bayan ya sauke ya fara hadda ne ya soma karatun litattafai ka'in-da-na'in. Ya ce ya hada Karatun Qur'ani da na litattafai - "don akwai lokacin da ma saboda kokarin cewa ya zamo an dukufa ga karatun Litattafai ya zamo Qur'anin da sauri da sauri aka yi". "Sai da ta kai a kullum sai na rubuta ribin hizibi (nisfi) kuma gobe na wanke na sake rubuta wani nisfin, shi yasa kusan duk sati sai na yi izu biyu da rabi," in ji shi. Bayan nan ne kuma ya dukufa wajen karatun litattafai. Ya ce ya fi sabo da ilimin nahawu kuma ya fi dauke masa hankali fiye da sauran ilimai. "Tun da na taso ina sha'awar na ga yadda a zamanance ake karanta ilimin da ake karantawa a makarantu na soro," in ji malamin. A wajen mahaifansa kadai ya yi karatu amma ya ce ya kan saurari yadda wasu malaman suke karantarwa. Abin da ya fi faranta wa Malam rai Sheikh Uwaisu ya ce yana jin dadi a duk lokacin da ya ji wani hangensa kan wani abu ya zo daidai da wasu manyan malaman na da. Sannan "babban abin farin cikina shi ne a ce na dade ina neman littafi, musamman a ce na yi tafiya wata kasa na je wajen sayar da litattafai na ga ga littafin ya samu, sai na ji jikina yana makyarkyata saboda murna da samun (littafin)." Ƙasashen da malam ya fi son zuwa Sheikh Uwaisu ya ce kasashen da ya fi son zuwa su ne Mauritania da Morocco saboda wasu litattafai da dama da malaman kasar suka yi wadanda ba a buga su ba ko kuma "bugu ne da aka yi don yan kasar". "Ina son a ce na je na samo irin wadan nan litattafan, yadda zan samu na zuana kamar wata biyu ko wata uku yadda zan kewaya na binciko abin da zan binciko a wajen". a cewar malamin. Iyali Malamin ya ce yana da mata biyu da 'ya'ya wadanda suke a raye sun kai bakwai sai jikoki kuma 15. Ya kuma ce ba zai manta da mutuwar mahaifiyarsa ba da kuma yarsa da ta mutu wajen haihuwa saboda irin dimuwar da ya shiga a lokacin. Ana ɗaukar Sheikh Abdullhi Uwais Limanci a matsayin daya daga manyan malamai a Najeriya da ba a fiya jin duriyarsu ba. Sheikh Abdullahi ya kasance malamin da manyan malmai a Kano ke zuwa wajensa domin daukar karatu. A tsawon yini, Sheikh Abdullahi Uwais yana shafe kusan sa'a goma yana karantarwa a kowace rana. Malamin bai yi karatun zamani ba, amma dai ya ce ya ringa bibiyar manhajoji da ake amfani da su a makarantu na zamani, har ma yana taimaka wa wadanda suke karatu a irin wadancan makakarantun. Duk da cewa bai yi ilimin zamani ba, Sheikh Abdullahi Uwais ƙwararre ne a ilimin lissafi da tattalin arziki da wasu fannonin na ilimin zamani. Malamin ya kasance madogara da ake tuntuɓa daga jami'o'i kan wasu mas'aloli da suka shafi darussan addinin Musulunci da harshen Larabci.
Kwana ɗaya bayan cika shekaru 29 da haihuwarsa a watan Mayu, Olalekan Jacob Ponle ya wallafa hotonsa a shafin Instagram inda yake tsaye kusa da wata mota ƙirar Lamborghini a Dubai. "Ku bar bari mutane na sa ku kuna jin ba ku yarda da kanku ba dangane da dukiyar da kuka mallaka," ya yi gargaɗi kan saka kayayyaki masu tsada da kuma sauran kaya samfurin Gucci daga sama har ƙasa. Bayan wata ɗaya, an kama ɗan Najeriyar nan mai suna "mrwoodberry" na Instagram a Dubai, inda 'yan sanda suka kama shi da zargin almubazaranci da kuɗi da kuma damfara. Cikin gwamman 'yan nahiyar Afrika da 'yan sandan suka kama akwai wani wanda mai shekaru 37 wanda ya yi fice a cikinsu mai suna Ramon Oloruna Abbas wanda aka fi sani da Hushpuppi. Hushpuppi ko kuma hush na da mabiya miliyan 2.4 a Instagram. 'Yan sanda a ƙasar sun bayyana cewa sun gano dala miliyan 40 lakadan a gidansa tare da motocin alfarma 13 da kuɗinsu ya kai dala miliyan 6.8 da kuma kwamfutoci 21 da wayoyin hannu 47 da kuma adireshin kusan mutum miliyan biyu da ake zargin ya damfara. Tuni aka tafi da Mista Abbas da kuma Mista Ponle zuwa ƙasar Amurka inda ake tuhumarsu a wata kotu a Chicago da zargin damfara ta intanet da kuma halarta kuɗin haram na miliyoyin daloli. Har yanzu ba a nemi waɗanda ake zargin da su ɗaukaka ƙara ba sakamakon ba a yanke hukunci aka gano ko suna da gaskiya ko ba su da ita ba. "Ina tunanin akwai nau'i na fankama a tattare da su sakamakon suna tunanin suna takatsan-tsan da yadda suke aikinsu a intanet, amma suna rayuwa ta ƙasaita tare da nuna kawunansu a kafafen sada zumunta," in ji Glen Donath, wani tsohon mai shigar da ƙara da ke ofishin lauyoyin ƙasar Amurka. Yadda suka rinƙa nuna kansu a kafafen sada zumunta ne ya sa aka fara saka alamar tambaya kan yadda suke samun kuɗi. Da kansu suka bayar da bayanai a kansu ga masu bincike na ƙasar Amurka sakamakon yadda suke wallafa abubuwan da suke yi a Instagram Snapchat. A shafin Instagram, hushpuppi ya fake da cewa shi mai harkar gidaje ne kuma yana da rukuni na bidiyoyi a shafinsa da ya saka wa "Flexing". A watan Afrilu, Hushpuppi ya sake biyan kuɗin hayarsa a rukunin gidaje na Exclusive Versace Apartments da ke Dubai ƙarƙashin sunansa da kuma lambar wayarsa. "Ina godiya ga ubangiji dangane da albarkar da ka saka a rayuwata. Ina kira gare shi ya kunyata waɗanda suke jira na kunyata," ya saka hoton wata mota ƙirar Rolls-Royce kwanaki kaɗan kafin a kama shi. "Abbas na samun waɗannan kuɗaɗen ne ta hanyar aikata laifuka, kuma yana daga cikin shugabannin ƙungiyoyin masu damfara ta intanet da kuma halarta kuɗin haram, inda suke damfarar mutane a faɗin duniya," in ji ƙungiyar bincike da FBI a Amurka. A wani lamari da ya faru, wani kamfanin ya yi zargin cewa ya rasa kuɗaɗe da suka kai dala miliyan 14.7 ta hanyar damfara ta intanet inda kuɗin kuma suka ƙre a asusun ajiya na hushpuppi a ƙasashe a dama. A takardar koken, an yi zargin cewa yana ɗaya daga cikin wani shiri da aka yi na satar dala miliyan 124 daga wani kulob na ƙwallo na nahiyar Turai. FBI ta samu bayanai daga Google dinsa da Apple iCloud da Instagram da Snapchat waɗanda ake zargin cewa suna ɗauke da bayanai na banki da fasfo dinsa da kuma tattaunawarsa da waɗanda ake zargi da yunƙurin aikata laifin. Wani bincike da wani kamfanin samar da tsaro na Agari ya yi ya gano cewa kusan kashi 90 cikin 100 na damfara da ake yi ta hanyar email na zuwa ne daga Afrika ta Yamma. Koken da aka kai kan Mista Abbas da kuma Mista Ponle ya nuna a zahiri abubuwan da suke yi ya yi kama da abin da kamfanin tsaron yake kira "Vendor Email Compromise Tactics," wanda hakan wata dabara ce da 'yan damfara ke shiga adreshin email din mutum su yi abin da suka ga dama. Ta hakan, suna lura da da kuma sa ido kan maganganu da ake yi tsakanin mai siya da siyarwa. "Masu damfarar za su tattara bayanai su jira har lokacin da saƙon email din zai iso," in ji Crane Hassold, wani babban darakta a kamfanin tsaro na Agari. "Ɗan damfarar zai juya saƙon email ɗin zuwa nasa, ya rubuta sabon saƙon email ga kwastoma ɗin wanda zai yi kama da ya zo daga mai sayarwa, wanda sabon email din zai alamta cewa mai sayarwan ya samu matsala da asusun ajiyarsa, sai su bayar da sabon asusun ajiya, daga nan sai kuɗin su tafi." Mista Ponle wanda aka fi sani da "mrwodberr," na amfani da Mark Kain a email dinbsa, in ji FBI. Ana zarginsa da damfarar wani kamfani a Chicago dala miliyan 15,2. Akwai wasu kamfanoni a Iowa da Kansas da Michigan da New York da California da ake zargin ya damfare su. Damfara a intanet ta zama ruwan dare a duniya inda kuma ana yawan alaƙanta hakan da Najeriya. Masu irin wannan aika-aika a ƙasar na da laƙabi inda ake kiransu da Yahoo boys.
Chelsea ta kawo karshen neman daukar dan kwallon Manchester United, Cristiano Ronaldo. Dan wasan tawagar Portugal, mai shekara 37, na son barin United, wanda ake alakanta shi da zai koma Stamford Bridge. Sai dai kuma bayan da Chelsea ta kammala sayen Raheem Sterling ranar Laraba, Thomas Tuchel ya ce ya mayar da hankali wajen daukar masu tsaron baya. Shi kansa kociyan Manchester United, Erik ten Hag ya ce Ronaldo yana cikin 'yan wasan da yake bukata a bana, ba za su sayar da shi ba. Har yanzu Ronaldo bai bi United wasannin atisayen tunkarar kakar bana da take yi a Asia da Australia ba, inda Ten Hag ya ce saboda dalilin da ya shafi iyalinsa. Mahukuntan Chelsea na cike da farincikin sayen Sterling, wanda suke hasashen ribar kafa ce ga kungiyar. Kawo yanzu Sterling yana tare da 'yan wasan Chelsea a birnin Los Angeles a Amurka, inda take wasannin atisayenta. Tuchel ya ce yana fatan Sterling zai taimaka wajen bunkasa kungiyar, zai kuma taimakawa matasanta da ke gurbin cin kwallaye, bayan da Romelu Lukaku ya koma Inter Milan domin buga wasannin aro. Kociyan Chelsea dan kasar Jamus ya fada cewar ya kamata kungiyar ta yi hanzari a kasuwar cinikin 'yan kwallo, domin yin kafada da kafada da takwarorinta, bayan da aka dora mata takunkumi. Tuni dai kungiyar Stamford Bridge ke fatan kammala cinikin Kalidou Koulibaly daga Napoli da kuma dan wasan Manchester City, Nathan Ake. Ana kuma alakanta kungiyar da cewar tana son daukar dan wasan Paris St-Germain, Presnel Kimpembe, wanda ya yi aiki da Tuchel a kungiyar Faransa daga 2018 zuwa 2020.
Azumin watan Ramadana na daga ibadun da aka wajebta wa Musulmai, sai dai akwai wasu mutane 12 da aka ba su damar ajiye azumin, kodayake hukunce-hukuncensu sun bambanta. A cikin wannan bidiyon, daya daga malaman addinin Musulunci a Najeriya Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa ya bayyana mutum 12 da aka yi musu uzurin su ajiye azumi. A cewar wasu daga cikin mutanen za su rama, wasu kuma ciyarwa za su yi, yayin da wasu ba za ciyar ba kuma ba za su yi ramuwa ba.
Charles III, da ya kasance yarima mai jiran gadon sarautar Birtaniya mafi dadewa a tarihi, a yanzu ya zama Sarki. Y﻿a dauki shekara 70 a matsayin mai jiran gadon sarautar ta Birtaniya, wanda hakan ya sanya shi mutum mafi shekaru da yawa da ya zama sabon Sarki. G﻿a wasu daga cikin muhimman hotunan rayuwar Sarki Charles na III mai shekara 73 a yanzu.
Kocin Liverpool Jurgen Klopp ya ce tsawaita zamansa da ya yi a Liverpool ba shi da alaƙa ko tabbas da ci gaba da zaman Mohamed Salah da Sadio Mane. A ranar Alhamis Klopp ya tsawaita kwantaragin zamansa a Liverpool da shekara biyu har zuwa 2026, yayin da kwantaragin Salah da na Mane zai ƙare a ƙashen kakar nan. Da aka tambaye shi game da tasirin da hakan zai yi kan Salah da Mane, Klopp ya ce: "Wannan ya rage ga yaran ko me hakan ke nufi a wajensu. Amma dai ba wata matsala. Alaƙata da su biyun mai kyau ce." Klopp ya ce: "A rayuwa, akwai abubuwa da yawa da ya kamata a lura da su fiye da maganar wane ne kociya, amma sanin wane ne kocin da muƙarrabansa abu ne mai muhimmanci. "Abu ne mai ƙarfafa gwiwa ga yaran, amma dai ba na jin wannan zai zama abin yanke hukunci ba game da hukuncin da su za su yanke. Rayuwarsu ce. "Muna dai so mu tabbatar cewa duk wanda zai ci gaba da zama a nan ya san abin da zai iya samu." Salah ya ce zai so ya ci gaba da zama a Liverpool kuma ba da jimawa ba ya sake "ba kodayaushe ake yin komai don kuɗi ba". Shi ma ɗan wasan gaba Roberto Firmino da na tsakiya Naby Keita, yarjejeniyarsu za ta ƙare a ƙarshen kakar nan. Liverpool wadda ke bin bayan Manchester City da maki ɗaya a saman teburi, za ta ziyarci Newcastle don buga wasan Premier League ranar Asabar.
Yayin da ake fara gasar ƙwallon ƙafa ta duniya a Qatar, abin da aka fi mayar da hankali a kai shi ne batun haƙƙin bil'adama. Wasu ƴan ƙasar biyu sun faɗa wa BBC yadda tsauraran dokoki da al'adun ƙasar suka shafi rayuwarsu. Aziz na ta zirga-zirga a tsorace yayin da muke tattaunawa ta intanet. Duk da yana son ya saki jiki ya yi magana amma a bayyane take cewar sai ya jajirce sosai, sai dai ya kasa skin jiki har zuwa ƙarshen tattaunawar tamu. "Ba na son zaman da nake yi a ƙasata ya zama tamkar haramtacce." ya faɗa a cikin sanyayyar murya, daga Doha, babban birnin Qatar. "Zan so na ga sauye-sauye da za su ba ni damar zama ɗan luwaɗi ba tare da tsoron cewa za a kashe ni ba." Aziz ya ce a kodayaushe yana a tsorace, yana gudun ya faɗi wani abu da zai sa a gane cewa da alama shi ɗan luwaɗi ne, wani abu da zai sa a kama shi ko kuma a ci zarafin shi. "Banbanci kasancewarka a Qatar da kuma kasancewa a wata ƙasar ta daban shi ne, a ƙasashen ƙetare doka za ta kare ka," in ji shi.\n"Idan wani ya kai maka hari za ka iya zuwa ƴan sanda, kuma doka za ta kare ka. Amma a nan idan wani zai faru da ni, to idan na kai kaina wurin ƴan sanda tamkar na sanya kaina cikin haɗari ne." A rahoton da ta fitar a watan Oktoba, ƙungiyar kare haƙƙin bil'adama ta Human Rights Watch ta ce jami'an tsaro na tsare masu alaƙa ta jinsi ɗaya babu gaira ba dalili haka nan ana cin zarafin su. Sai dai buga gasar kofin duniya a Qatar ya sanya kafafen yaɗa labaru na ƙasashen yamma yin bincike kan haƙƙin ƴan luwaɗi a Qatar.\nYayin da hakan ke fito da matsalolin da ake fuskanta, Azizi ya ce lamarin na ƙara jefa mutane cikin haɗari. Ya ce "Yanzu ina ganin mutane da yawa a nan suna sukar masu alaƙar jinsi guda, suna cewa sun tsane mu kuma ya saɓa wa addini. Yana ganin kamar tattauna batun a ƙasashen ƙetare na masu illa.\n"Suna tambaya 'shin za mu iya zuwa Qatar mu yi rayuwarmu lafiya ba tare da an ɗaure mu ko an hukunta mu da dokokin Qatar ba?' amma ba su tunanin mutane irin mu, da kuma haɗarin waɗannan dokoki a kanmu." Hukumomin Qatar dai na ta nanata cewar masoya ƙwallon ƙafa za su iya zuwa domin wannan gasa, amma sun ce ya kamata baƙi su girmama al'adar al'umma.\nAziz na tsoron cewar samun nasarar gasar cin kofin da zai sanya da wuya Qatar ta sauya. Kuma yana jin tsoron abin da zai biyo baya a watanni masu zuwa. A Birtaniya mun tattauna da Zainab, wannan ba shi ne sunanta na gaskiya ba. Duk da cewa tana Birtaniya amma tana jin tsoron abin da zai faru ga iyalanta a can Qatar idan aka gane ta. Ta ce tsauraran dokokin Qatar sun yi illa ga lafiyar hankalinta, ta yadda ta yi tunanin kashe kanta. Ta ce yadda maza ke sanya wa mata ido a Qatar yana sanyawa mata su ji tamkar su yara ne a tsawon rayuwarsu. Ta ce "dole ne ka samu rubutaccen izini daga namiji mai kula da kai, yawanci mahaifinka, kafin ka ɗauki duk wani mataki na rayuwarka, in mahaifinka baya nan dole ka nemi izinin kawunka ko kakanka." "Idan har ba ka samu izini ba, to ba za ka iya aiwatar da komai ba, koda kuwa shiga jami'a ne ko karatu a ƙasar waje, ko tafiye-tafiye, ko yin aure. ko kuma rabuwar aure." Amma ta ce wasu matan da iyayensu ba su da tsattsauran ra'ayi za su iya cewa abin ba haka yake ba. Zainab ta ce tsarin ya sanya mata suna fuskantar danniya a hannun iyalai masu tsattsauran ra'ayi.\nTa ce "sun yi amannar cewa batun haƙƙin mata wata maƙarƙashiya ce ta ƙasashen turai, kuma hakan zai ci karo da tanade-tanaden addini da al'ada." Masu shirya gasar ƙwallon ƙafa da Qatar za ta karɓi baƙunci sun ce ana sukar ƙasar ce ba tare da wani hujja ba. Wata ɗaliba a Doha, Moselle, ta ƙara tabbatar da wannan batu. Ta ce "Ba mu buƙatar hukumomin yamma su zo nan su rinƙa faɗa mana abubuwan da za mu yi ko waɗanda ba su kamata mu yi ba," "Kasarmu ce. Muna da damar tafiyar da ƙasarmu daidai da tunaninmu, ba daidai nasu muradin ba." To amma ana sanya ido sosai kan ƴan Qatar masu sukar manufofin al'ummar ƙasar. Kamar yadda muka shaida cewar ana yi wa duk wanda ya soki lamirin ƙasar barzana. Waɗanda muka tattauna da su ba wai suna kokawa ne kan banbance-banbance na al'ada, kamar shan barasa da sumba a bainar jama'a ba ne, suna magana ne a kan haƙƙoƙin bil'adama.
Goriba na cikin 'ya'yan itatuwa dangin kwakwa da ake samu a ƙasashen Afirka musamman Masar da Sudan da Kenya da sauran ƙasashen Larabawa. Ga wanda ya san bishiyar goruba, ya san ba ta da kauri da kuma rassa marasa kaushi, kowanne yana ɗauke da koren ganye mai ƙarfi kuma ƙarami mai ɗan faɗi. 'Ya'yanta kuwa suna da ɗan girma kamar na lemon zaƙi masu launin ruwan ƙasa da kuma ƙarfi sosai, wanda ke da zaƙi idan ana ci - har ma a yi santi wasu lokutan. A ƙasar Hausa, goriba na ɗaya daga cikin abubuwan da mata masu ciki suka yi fice da cinta da kuma yara. Al'ummar Masar da suka gabata shekaru aru-aru na kallon bishiyar goriba a matsayin wani abu mai tsarki kuma dalilin da ya sa ake yawan samunta a ƙaburburan sarakunansu kenan wato Fir'aunoninsu. Sai dai akasarin masu amfani da wannan ɗan itaciya ba su san amfaninsa ba a jikinsu da kuma sauran ayyukan da ake gudanarwa da shi. Binciken masana da dama ya nuna cewa goriba na ƙunshe da sinadaran flavonoids da phenols, waɗanda ke ɗauke da kariya daga ƙwayoyin cuta. Shayin goriba abu ne shahararre a Masar da Sudan da Najeriya da ma wasu ƙasashen, kuma an yi ittifaƙi cewa tana da amfani sosai ga masu ciwon suga. Al'ummar Masar na yawan amfani da goriba wurin maganin cutar hawan jini. Tsawon shekaru, al'umma a yankin Turkana na ƙasar Kenya amfani da wani maganin gargajiya da aka samar daga busassun ganyen goriba domin samun kariya daga wasu ƙwayoyin cuta. Kazalika, wasu kan samar da ruwan lemo na goriba. Wani bincike da Adaya ya gudanar a shekarar 1977 ya nuna cewa akan yi amfani da saiwar goriba wurin kula da rauni a jikin mutum musamman cizo ko harbin wasu ƙwaruka. Har wa yau, ana amfani da saiwar goriba wurin haɗa ƙwayar maganin hypolipidemic wadda ke taimakawa wajen jinyar cutar hawan jini. Haka nan, akan yi amfani da ita wurin hana zubar jini ga mata bayan haihuwa. Wani sabon yayi da ya bulla a jihar Kanon Najeriya shi ne yadda Mazauna birnin da dama suka koma shan shayin goruba maimakon irin na sauran ganyen shayi da aka saba da su. Karbuwar da shayin yake yi ne ma ya sa matasa da yawa fara sana'ar sayar da shi. Masana lafiya dai na nuna cewa shayin na goruba na da alfanu ga lafiyar dan adam amma kuma ba kowa da kowa ba. Wakilinmu na Kanon Khalifa Shehu Dokaji ya ziyarci teburin wani mai shayin na goruba, wato Yusuf Muhammad da aka fi sani da Abba 10. Ya ce ya zabi sana'ar sayar da shayin goruba ne saboda hana zaman banza da kuma fadar da mutane ke yi cewa tana maganin wasu cututtuka a jikin dan adam. Wakilinmu ya tarar da matasa da dama a teburin mais hayin da suka ce suna sha ne don kara lafiya. Ba wai iya maza ne kawai ke shan shayin na goruba ba, su ma mata ba a bar su a baya, sakamakon yadda suke tururuwar sayen garin ta a wasu daga cikin manyan shaguna a birnin. A yanzu dai a mafi yawan gefen titunan birnin Kano, teburan sayar da shayin goruba na ci gaba da karuwa, wanda matasa da magidanta ne ke tururuwar sayansa. Masu lura da al'amuran yau da kullum na kallon hakan a matakin kau da zaman banza a tsakanin matasan jihar. Karin labarai da za ku so ku karanta:
Danna lasifikar da ke sama domin sauraren shirin:
Nahiyar Afirka na daya daga cikin nahiyoyi biyu da har yanzu ba a samu bulla cutar coronavirus ba, to amma kuma kwararru sun yi gargadin cewa ba lallai ba ne a ja tsawon lokaci ba a samu bullar tata ba idan aka yi la'akari da irin dangantakar da ke tsakanin China da kasashen Afirkan. A kalla mutum 565 sun mutu yayin da aka tabbatar da kamuwar wasu dubu ashirin da takwas a fadin duniya, yawancinsu kuma a kasar China suke. A makon da ya gabata, hukumar lafiya ta duniya, WHO, ta ayyana dokar ta baci a kan cutar, saboda fargabar bullar cutar a kasashen da ke fama da talauci. Shugaban hukumar lafiyar Tedro Adhanom Ghebreyesus, ya ce " Babban dalilin da ya sa aka ayyana dokar ta baci a kan cutar shi ne, ba wai don abin da ke faruwa a China ba, a'a sai dai abin da ke faruwa a sauran kasashe." Ya ce "Babban abin damuwar shi ne idan wannan cuta ta yadu a kasashen da ke da rauni a bangaren lafiya". Tsarin kula da lafiya a yawancin kasashen Afirka na cikin wani yanayi tare da fama da wasu cutukan don haka ake ganin anya kuwa za su iya yaki da wata cutar idan ta bulla? Michael Yao, shi ne shugaban agajin gaggawa na hukumar lafiyar a kasashen Afirka, ya ce wasu kasashen za su iya tunkarar duk wata cuta idan ta bulla. Ko wadanne irin kayan aiki Afirka ke da shi a yanzu domin magance irin wannan cuta? Tun kafin farkon makon da muka shiga, akwai manyan wuraren gwaje-gwaje guda biyu a Afirka, daya a Senegal da ya kuma a Afirka ta Kudu inda za a iya gwajin wannan cuta. Daya daga cikin wuraren gwajin mai suna Institute Pasteur de Dakar, wanda ke kasar Senegal ya jima yana aiki a Afirka inda yake gwaje-gwajen cutuka da bincike a kansu. A makon da muke ciki ne, kasashen Ghana da Madagascar da Najeriya da kuma Saliyo suka sanar da cewa su ma za su yi gwajin. Hukumar Lafiya ta Duniyar ta aike da akwatunan kula da masu cutar coronavirus din ga wuraren gwaji ashirin da tara da ke nahiyar Afirka, domin tabbatar da cewa akwai abin da za a yi da zarar an samu wanda ya kamu da cutar. Sannan kuma akwai fatan cewa, nan da zuwa karshen watan Fabrairun 2020, za a kai irin wannan akwatin ga kasashe 36 na Afirka, domin gwaji idan har an lura mutum na da alamomin cutar coronavirus din. Dr Yao, ya ce "samun damar kasashen Afirka na gano cutar da wuri, ya danganta ne a kan kayan aikin da za a iya samu daga China da kuma kasashen Turai." Kungiyar agaji ta Najeriya wato Nigerian Red Cross Society, ta ce ta sanya mutum miliyan daya da za su yi aikin sa kai wadanda za su kasance a cikin shirin ko-ta-kwana. Sakatare janar na kungiyar, Abubakar Ahmed Kende, ya ce an dauki wannan mataki ne domin kare yiwuwar yaduwar wannan cuta a kasa. A Tanzaniya, Ministar Lafiya ta kasar, Ummy Mwalimu, ta sanar da cewa, an samar da wasu cibiyoyi biyu da za a rinka kula da wadanda suka kamu da cutar idan har ta bullar a kasar a gabashi da kuma yammacin kasar. Kazalika an samar da na'urar auna zafin jikin mutum fiye da 2,000 inda aka raba wa jami'an lafiyar da aka ba wa horo na musamman. Kasashe da dama dasuka hada da Kenya da Habasha da Ivory Coast da kuma Botswana, sun yi maganin wadanda ake zargin sun kamu da cutar, inda suka kebe su a wani kebantaccen waje ana yi musu gwaje-gwaje daga bisani kuma aka tabbatar ba cutar coronavirus din ba ce. Ma'aikatar lafiya ta Uganda ma, ta tabbatar da cewa, an kebe mutane fiye da 100 wadanda suka isa kasar ta filin jirgin saman Entebbe, inda aka kebe wasu a wasu asibitoci biyu da ke Entebbe da kuma Kamapala. Yayin da sauran kuma aka ce musu su zauna a gida har sai an gama bincike da gwaje-gwaje. Shin ko an samu wani darasi daga cutar Ebola? Dr Yao na daga cikin wadanda suka taimaka wajen yaki da cutar Ebola a kasashen yammacin Afirka a shekarar 2014- 2016, dama inda aka yi yaki da cutar a gabashin Jamhuriyar Dimokradiyyar Congo a baya-bayan nan. Ya ce yana da damuwa ganin cewa babu wasu kayan aikin da za a iya yakar mummunar cuta kamar coronavirus a Afirka. Ya ce: "Muna shawartar kasashen Afirka da su rinka yin kokari wajen gano wadanda ke da alamun cutar coronavirus da wuri saboda gujewa yaduwarta". Cutar Ebola ta sha bam-bam da cutar coronavirus, ita Ebola tana zama cuta ne idan har alamomin kamuwa da ita suka bayyana, ita kuwa coronavirus a kan kamu da ita ma ko da mai dauke da ita bai nuna wata alama ba". Karuwar dangantakar kasuwanci a tsakanin China da kasashen Afirka na kara sanya damuwa kan yiwuwar yaduwar cutar zuwa Afirka. China ita ce babbar abokiyar kasuwancin kasashen Afirka, kuma a yanzu haka akwai kamfanonin Chinan kusan 10,000 da suke aikinsu a nahiyar Afirka. Kamfanin dillancin labaran Chinan ya ce akwai fiye da 'yan kasar miliyan daya da ke zaune a kasashen Afirka. Kazalika akwai 'yan kasashen Afirka fiye da 80,000 da ke karatu a Chinar. An rawaito cewa, wani dalibi dan kimanin shekara 21 da haihuwa dan kasar Kamaru ya kamu da cutar coronavirus bayan da ya je Wuhan inda yanzu haka ake masa magani. Wata daliba 'yar kasar Zambiya Tisiliyani Salima, an kebe ta a wani waje fiye da mako biyu. Ta ce a kullum idan ta tashi tana samun labarin cewa an kara samu wadanda suka mutu da wadanda suka kamu daga cutar coronavirus a Wuhan. Duk da irin matakan da ake dauka a kan yaduwar cutar a birnin na Wuhan, har yanzu ana samun yaduwarta. Daliban da suka fito daga kasashe kamar Najeriya da Zambiya da Tanzaniya da Kamaru da kuma Ivory Coast, sun fara cire rai a kan cewa gwamnatocin kasashensu za su aika a kwaso su. Yawancin kamfanonin jiragen sama da ke sassan duniya sun dakatar da jiragensu daga zuwa China da ma tahowa daga China, abin da ya janyo ake matsawa kamfanonin jiragen saman Afirka da su ma su dauki irin wannan matakin. Jiragen kasashen Masar da Kenya da Moroko da kuma Rwanda sun dakatar da jiragensu daga zuwa China, amma kuma kamfanin jirgin sama na Ethiopian Airlines, na ci gaba da zirga-zirgarsa. Hukumar Lafiya ta Duniya ta bayar da shawarar takaita tafiye-tafiye, inda ta bayyana muhimman kasashe 13 a Afirka, saboda alakar da ke tsakaninsu da China da rinka taka tsan-tsan da su. Kasashen su ne:
An fitar da hoton farko da sabuwar na’urar hangen sararin samaniya ta James Webb Space Telescope ta dauko. Hoton shi ne mafi nisa da aka taba daukowa a tarihin dan’adam. Ya kuma kunshi hotuna ne na taurarin da nisan su ya kai na miliyoyin shekaru daga duniyarmu. An fara nuna hoton ne ga shugaban Amurka Joe Biden a fadarsa ta White House. A lokacin da ya yi tsokaci kan hoton, Biden ya ce wannan ya nuna cewa babu abin da Amurka ba za ta iya yi ba. Dama dai ayyukan da aka tsara na’urar hango samaniyar za ta yi sun hada da dauko hotunan taurari na farko-farko da suka wanzu a sararin subhana. Wadanda ake tunanin sun fara wanzuwa ne tun shekaru sama da biliyan 13 da rabi da suka gabata. Abu na biyu kuma shi ne bincike domin gano ko akwai wasu duniyoyi a sararin samaniya da wasu halittun ke rayuwa a cikin su. Wannan hoto da na’urar ta dauko dai shi ne na farko da aka fitar tun bayan aika ta sararin samaniya a ranar 25 ga watan Disamban 2021. Hoton dai na wasu gungu-gungun cunkoson taurari ne da suka fara wanzuwa kimanin shekaru miliyan 600 bayan gagarumar tarwatsewar da ta haifar da taurari da duniyoyi. Masana dai na hasashen cewa sararin samaniya da abin da ya kunsa, kamar taurari, da duniyoyi, da sauran su, sun faru ne shekaru biliyan 13.8 da suka gabata. Ita kuma wannan na’urar hangen sararin sama an kirkire ta ne domin hango yadda samaniya ta kasance shekaru biliyan 13.5 da suka gabata. Hasken rana yana isowa duniyarmu ne bayan minti takwas da tasowarsa daga rana. Saboda haka a lokacin da muke ganin rana, shi ne yadda ta kasance a mintuna takwas da suka wuce. Ta yin la’akari da bayanin da ya gabata – akwai taurari a sararin samaniya wadanda haskensu ke daukar shekaru kafin ya iso duniyarmu (Saboda nisa). Saboda haka wasu taurarin da muke hangowa a yanzu, shi ne yadda suka kasance a daruruwan shekaru a baya (Ba ainihin yadda suke a yanzu ba, a inda suke). Haske daga taurarin da suka faru jim kadan bayan gagarumar tarwatsewar da ake kira Big Bang, ya faro tafiyarsa ne (zuwa duniyarmu) tun biliyoyin shekaru da suka gabata. Saboda haka wannan sabuwar na’urar hangen sararin samaniya za ta hango taurarin ne a yadda suka kasance tun wadancan biliyoyin shekaru, kusan daidai lokacin da suka fara wanzuwa a sararin sama.
Bayan da wasu jiga-jigan 'yan siyasa suka gaza kai bantensu a neman takarar shugaban ƙasa musamman a jam'iyyar PDP a Najeriya, yanzu haka sun koma neman wasu kujerun da ba su kai waccar daraja ba. Cikin irin waɗannan 'yan siyasa akwai gwamnan jihar Bauchi, wanda a yanzu ya koma neman takarar kujerar da yake kai, bayan wanda ya samu takarar gwamman jihar ya janye aniyarsa. A yanzu haka Gwamna Bala yana wa'adinsa ne na farko, kasancewar an zabe shi karo na farko a shekarar 2019. A jihar Sokoto ma da akwai irin wannan magana, inda gwamnan jihar da ya nemi takarar shugaban kasa zai koma neman kujerar sanata. Tambuwal zai kammala wa'adinsa na biyu a matsayin gwamnan Sokoto a 2023. Alhaji Yayanuwa Sarki Zainabari shi ne jami'in watsa labarai na jam'iyar PDP jihar Bauchi ya kuma shaida wa BBC Hausa dalilin da ya sa Gwamna Bala ya koma takararsa ta gwamnan jihar Bauchi. "Saboda shi wanda muka zaba a matsayin dan takarar gwamna Barista Kashim Ibrahim, ya ajiye wannan matsayi don kashin kansa. Hakan ya sa dole sai jam'iyya ta sake neman dan takara. "A bayyane bai gaya mana dalilan da ya sa ya ajiye ba amma dai don kashin kansa ya ajiye takarar. Zainabari ya kara da cewa duba da sha'anin aiki na al'umma, tun da don raɗin kansa ya ajiye bai kamata su tursasa sai ya bayyana dalilansa ba. A baya dai rahotanni sun yi ta yawo a Najeriya cewar yarjejniya ce aka yi tsakanin Gwamna Bala da Kashim Ibrahim, cewa idan gwamnan ya yi nasara a zaben fitar da gwani na PDP na shugaban kasa, to Barista Kashim zai ci gaba da takarar gwamna. Idan kuma bai yi nasara ba, to zai koma ya karɓi takararsa daga wajen Shatima, sai dai mai magana da yawun PDP ɗin ya ce ba haka abin yake ba. "Dama wanda yake daga waje zai faɗi duk abin da yake so ne, amma mu mun san cewa al'ummar Bauchi da Najeriya sun nemi gwamnanmu na yau ya tafi takarar shugaban ƙasa kuma ya amsa. "Ya tafi wannan takara ba da niyyar ya dawo ya yi gwamna ba. Amma yanzu kasancewar bai yi nasara a waccar ba, sai al'ummar jihar Bauchi da jam'iyya su suke so ya dawo ya ci gaba da takarar gwamnan nan." Sai dai Alhaji Zainabari bai bayar da bayanin ko gwamnan shi kaɗai yake takarar ba a yanzu ko akwai wasu ƴan takarar a PDP. "A matsayina na jami'in watsa labarai ba zan iya cewa shi kadai ba ne, amma na san al'ummar jihar Bauchi da ita kanta jam'iyya shi suke ta kira ya tsaya," in ji shi. A jihar Sokoto ma haka lamarin ke shirin kasancewa, Gwamna Aminu Waziri Tambuwal zai nemi takarar ɗan majalisar dattijai bayan da ya rasa ta takarar shugaban ƙasa. Ko da yake ba faɗuwa ya yi ba, ya sanar da janyewarsa daga takarar ne jim kaɗan kafin a fara kaɗa ƙuri'a a wajen taron. Abdullahi Yusif Hausawa shi ne mai magana da yawun jam'iyyar PDP a jihar Sokoto ya ce ba sabon abu ba ne don mutum ya nemi takarar sanata bayan sauka daga gwamna. "Har yanzu bai ce yana da buƙata ba tukunna, amma idan ya zo da buƙatar ba wani abu ba ne wanda yake nema zai iya janye masa, ba wani sabon abu ba ne kuma ba abu ne mai wahala ba, jam'iyyar PDP a Sokoto uwa ɗaya uba ɗaya ne. "Kuma shi shugaba ne kuma mu masu biyayya ne a gare shi. Idan ya ce yana da buƙata to wanda yake nema zai janye ya ba shi." Sai dai ya musanta cewa shiri ne aka yi wajen tsayar da ƴan takarar tun farko.
Waƙar 'Supa'
Nama  kaza abin so ne a duniya. Shi ne naman da mutane suka fi ci fiye da kowane nau'in nama a duniya. Hukumar kula da harkokin noma ta Majalisar Dinkin Duniya ta ƙiyasta cewa mutane sun ci akalla tan miliyan 133 na tsokar kaza a duniya cikin 2021. Cin naman kaza abu ne gama-gari saboda yana da araha kuma ba shi da alaƙa da wani addini ko al'ada, yana kuma cike da sinadaran protein da vitamin. Naman kazar  yana ƙara wa mutane lafiyar zuciya sai dai akwai jita-jita da ake yaɗawa game da cin tsokar kaza. Misali, fatar naman kaza na ɗauke da kashi 32 cikin 100 na kitse - abin da ke nufin duk lokacin da muka ci fatar naman kaza mai nauyin kilo 100 , yana ɗauke da kitse mai nauyin gram 32, in ji María Dolores Fernández Pazos, wata masaniya kan abinci mai gina jiki a cibiyar CINCAP da ke Argentina. Daga cikin kitsen naman kaza, a bayaninta, yana ɗauke da kitse mara illa da ke inganta mizanin cholestorol a cikin jini. Sannan kashi uku na kitsen ɗaya daga cikin kitse mai illa na ba da gudummawar ƙara mizanin cholestorol mara alfanu. Wannan mizani ne iri ɗaya da ke jikin tsokar kaza. A don haka, masaniyar ta bayyana cewa "idan muka ci naman kaza tare da fatar, muna ƙara yawon sinadaran calories a duk lokacin da aka ci naman da kashi 50 cikin 100. "Idan a misali muka ci naman ƙirjin kaza mara fata hakan na nufin muna laƙume sinadaran calories  284 (a cewar Sashen lura da harkokin noma da abinci mai gina jiki, kashi 80 cikin 100 na sinadaran calories daga sinadaran protein da kashi 20 cikin 100 daga kitse. Amma ƙididdigar ta ƙaru sosai idan ba a haɗa da fatar ba, naman ƙirjin kaza na da kashi 386 calories sannan an samu kashi 50 daga kitse. Wannan ne dalilin da ya sa a cewar masaniya kan abinci mai gina jiki, Dolores Fernandez, taba da shawarar cire fatar naman kaza kafin a ci, don kar mutum ya ƙara wa abincin da yake ci kitse". "A'a. Bai kamata a sake daskarar da naman kazar da aka daskarar ba,'' a cewar wani masani kan harkar abinci mai gina jiki. ''Dalilin da ya sa ake saka abinci a cikin firinji shi ne domin hana wasu kwayoyi shiga abincin. Don haka, idan aka sake sanya abinci a cikin firinji, wasu ƙwayoyi za su shiga ciki. ''Wannan kuma ya shafi dukkan naman da aka daskarar. Hanyar da ta dace na daskarar da abinci shi ne idan aka dafa shi. "Ta wannan hanyar tare da dafa shi yadda ya kamata, za mu taƙaita shigar ƙwayoyi wadda zai ba mu damar daskarar da naman, a cewar Dolores Fernandez. A cewar mutane, hanyar da tafi dacewa na daskarar da naman kaza ita ce sanya ta cikin firinji. “Idan aka daskarar da shi a ɗakin da akwai alamun zafi, ƙwayoyi za su iya shiga da kuma za su ɓata naman”. Firinji ba zai daskarar da naman kaza da wuri ba inda zai iya ɗaukar sa'a 24 don daskarar da kaza guda ɗaya. Lokacin da yafi dacewa na cire kazar daga firinji ita ce lokacin da ta gama daskarewa. Masana sun ce kaza ba za ta iya daskarewa ba a ɗaki mai zafi ko kuma cikin ruwa mai zafi. Abin da ya sa shi ne wasu wuraren ajiya, na sayar da kaji masu launi daban-daban, inda na wasu yafi na wasu kyawu. Launin naman kaji kan bambanta musamman ma duba da irin abincin da aka rika basu, a cewar masana. Kaza na ɗaya daga cikin dangin abinci da aka fi ci a duniya, sai dai sau tari, nama na cikin abinci da ake samun guba. Ana samun ƙwayoyin cututtuka cikin naman da ba a dafa ba. Wannan ne ya sa mutane kan hadu da abinci mai guba idan basu dafa kaza yadda ya kamata ba ko kuma abincin da ya ɓaci suka kuma haɗa da kayan sha. Hukumar kula da cutuka masu yaduwa ta Amurka, CDC, ta ƙiyasta cewa akalla mutane miliyan ɗaya ke kwantawa rashin lafiya a ƙasar duk shekara bayan cin nama mai guba. Masana sun bayar da shawarwari ga mutane na yadda za su kaucewa cin nama mai guba: masana sun ce mutane su riKa wanke hannunsu kafin dafa kowane irin abinci, musamman lokacin rike nama kafin dafa shi. Masana sun kuma ce mutane su rika amfani da kayan dafa abinci masu tsafta domin kare abincinsu daga lalacewa.
An rataye wani malamin coci ƙibɗiyyi da aka yanke wa hukunci bisa kisan wani shugaban wata tsohuwar coci a Masar. An gano Bishop Epiphanius kwance cikin jini a watan Yulin 2018 a cocin Saint Macarius a yankin Western Desert. Haka kuma, an yanke wa wani malamin cocin hukuncin ɗaurin rai-da rai saboda rawar da ya taka a kisan. Kisan dai ya jefa al'ummar ƙibɗawa a Masar cikin tashin hankali, wadda ita ce al'ummar kirista tsiraru mafi girma a Gabas ta Tsakiya. Ana tunanin malaman cocin, Wael al-Saad Tawadros da Remon Rasmi Mansour, sun kashe shugaban cocin ne a filin Wadi al-Natrun da ke arewa maso yammacin Masar saboda wani saɓani da ba a bayyana ba. An rataye Wael al-Saad Tawadros ne ranar Lahadi - wanda masu shigar da ƙara suka ce ya amsa laifin kwaɗa wa malamin cocin sandar ƙarfe a kai har ya mutu yayin da sauran malaman cocin ke tsaye suna kallo. Da farko shi ma Mansour an yanke masa hukuncin kisa, amma daga baya ya ɗaukaka ƙara aka rage hukuncin zuwa ɗaurin rai da rai. Cocin ƙibɗawa ta daina naɗa sabbin malaman coci tsawon shekara guda a wani ɓangare na ɗaukar matakan da aka ɗauka bayan kisan. Su waye Kiristoci ƙibɗawa? Cocin Ƙibɗawa shi ne babban cocin Kirista a Egypt. Yayin da mafi yawan ƙibɗawa ke rayuwa a nan, cocin na da kusan mabiya miliyan ɗaya a wajen ƙasar. Ƙibɗawa sun yi imanin cewa addininsu ya samo asali ne tun shekara 50 bayan mutuwar Annabi Isa. Ana kiran shugaban coci Fafaroma, kuma ana ganinsa a matsayin magajin Saint Mark. Fafaroma na yanzu shi ne Tawadros II. Cocin Ƙibɗawa ya ware kansa daga sauran rarrabe-rarraben Kirista a Taron Majalisar Chalcedon a shekarar 451, a wani rikici akiɗa da ta shafi Yesu Almasihu. An yi ƙiyasin Ƙibɗawa su ne kashi 10 zuwa 15 cikin ɗari na al'ummar masar miliyan 100.
Watan azumi lokaci ne da mutane suke kaurace wa abinci tun kafin ketowar alfijir har zuwa faduwar rana. Hakan yana sanya mutane jin yunwa da kishirya. Masu azumi sukan ci abinci nau'o'i daban-daban a lokutan sahur da na buda baki. Sai dai likitoci sun bayyana nau'in abincin da ya kamata mai azumi ya ci da wanda ya kamata ya kaucewa. Dr Lawan Musa Tahir, wani likita a asibitin Nizamiye da ke Abuja, babban birnin tarayyar Najeriya, ya shaida wa Nasidi Adamu Yahaya irin abincin da ya kamata masu azumi su ci da kuma wadanda suka kamata a kauracewa. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren hira da Dr Dr Lawan Musa Tahir: Masu fama da wasu cututtuka Masu azumi sun kasu kashi-kashi: misali, akwai wanda da ma kafin azumin, saboda da wata larura  a asibiti za a dora shi kan abincin da ya kamata ya ci ko kada ya ci. Misali  a nan shi kamar wanda yake da ciwon suga za a dora shi kan dokoki na yanayin abincin da zai ci, ko wanda yake da ciwon hanta, shi ma za a dora shi kan dokoki na abinci da zai ci. Haka kuma wanda yake da food allergy, wato wanda jikinsa ba ya karbar wasu nau'o'in na abinci: to, ka ga wannan tun kafin azumi akwai dokoki na yanayin abincin da yake ci, don haka idan azumi ya zo zai ci gaba da bin dokokin. Mutanen da lafiyarsu lau Sai kuma mutanen da su da ma lafiyarsu kalau. Su ma ya danganta da inda suka samu kansu lokacin azumi. Misali, idan mutum yana zaune a irin kasashenmu masu zafi inda mutane suke bukatar yawan shan ruwa akai-kai, su ma akwai yadda ya kamata su yi. Ga jerin abinci da abubuwan dasuka kamata masu azumi su yi: Ku karanta labarai masu alaka:
A ranar Talata ce majalisun tarayyar Najeriya za su fara kaɗa ƙuri'a a kan ƙudurorin yi wa tsarin mulkin ƙasar na 1999 garambawul. A farko farko watan Fabrairun 2022 ne majalisun biyu suka karɓi kunshin rahoton gyara-gyaren da ake son yi wa tsarin mulkin ƙasar. Sassa sittin da takwas ne ciki har da batun bai wa shugabannin majalisun tarayya da cif joji-jojin ƙasar rigar kariya daga fuskantar shari'ah. 'Yan majalisun dattijai da na wakilan Najeriyar za su kaɗa ƙuri'a kan shawarwarin gyaran kundin tsarin mulkin kasar. Dole ne sai an samu biyu bisa uku na mambobin majalisun biyu kan kowacce shawara cikin shawarwari sittin da takwas da aka gabatar kafin a samu amincewa zuwa mataki na gaba. Abubakar Yunus dan majalisar wakilai ne a Najeriya ya shaida wa BBC muhimmai daga cikin kudirorin kuma babban shi ne shigar da mata don a inganta yawansu wajen wakilci. Ya ce na biyu kuwa shi ne, "A bai wa Abuja babban birnin tarayyar Najeriya gashin kai kamar na jiha". Batun sanya wa shugabannin majalisun kasar rigar-kariya da fanshonsu su ne abubuwan da suka fi tayar da kura, al'amarin da yasa kungiyoyi masu fafutuka ke cewa ba za ta sabu ba, bindiga a ruwa. Kabiru Sa'idu Dakata, mamba ne na daya daga cikin hadakar kungiyoyin da ba su goyon bayan al'amarin, ya shaida wa BBC cewa, an dade ana ganin illar rigar kariya ga gwamnoni da mataimakansu da shugaban kasa da mataimakinsa. Ya ce, "Kwatsam kuma sai muka ji cewa su ma shugabannin majalisu ana nema a rataya musu wannan rigar kariya, gaskiya muna ganin wannan wani yunkuri ne yin wasu dokoki da za su amfani wasu shafaffu da mai". Kabiru Sa'idu Dakata, ya ce "Ina mai tabbatar da cewa idan har aka bari wannan ya wuce, to su ma 'yan majalisun dokoki na jiha nan gaba za su ce za su yi wa shugabanninsu irin fansho na ɗebi da kanka. "Don haka lokaci ne da 'yan kasa ya kamata su tashi gaba daya su ce ba su aminta da wannan tsari da ake so a yi ba". A nata ɓangaren Barrista Sa'ida Sa'ad, wata 'yar fafutuka na ganin, ba gyara ake kokarin yi ba, face kokarin kara ɓata kundin tsarin mulkin kasar. Ta ce, "Abin da ya sa na ce kara bata shi aka yi shi ne mu muna nan muna ta kokarin ganin cewa an cire wannan abu daga cikin kundin tsarin mulkinmu, ba a Najeriya ba kadai a ko ina duniya ana kokarin ganin yadda za a fisge wannan doka". Sai dai 'yan majalisar na cewa koda kudirin ya tsallake a gaban majalisar kasar, da sauran rina a ƙaba. Akwai dai yiwuwar kungiyoyi fararen hula, su gudanar da zanga-zangar nuna rashin amincewa da kokarin sanyawa shugabannin majalisar kasar rigar-kariya a gaban zauren majalisar a Abuja.
A ranar Talata ne aka rantsar da Liz Truss a matsayin sabuwar Firaiministar Birtaniya. Tun a ranar Litinin ne aka sanar da ita a matsayin wacce ta lashe zaɓen takarar shugabancin jam'iyyar masu ra'ayin riƙau ta Conservatives. Hakan ya sa ta zamanto mace ta uku da ta zama Firaiministar Birtaniya - kuma wacce ta maye gurbin Boris Johnson - wanda ya yi murabus babu girma ba arziki. Sai dai duk da wannan ci gaba da nasara da Liz Truss ta samu, masu sharhi na cewa akwai manyan ƙalubale a gabanta. Editan BBC Hausa, Aliyu Abdullahi Tanko, ya fayyace manyan ƙalubale biyar da ya ce sabuwar firaiministar za ta fuskanta tun a ranar farko na fara mulki.  1. Ƙalubale na farko shi ne batun tsadar rayuwa da ake fama da shi kusan a ko ina a faɗin duniya - inda a yanzu a Birtaniya farashin gas da na lantarki suka fi ƙarfin talaka, dole sai gwamnati ta shigo. 2. Abu na biyu shi ne batun tattalin arziki, inda na Birtaniya ya yi matuƙar yin ƙasa. A karon farko tun shekarar 1985 idan aka kwatanta dala da fam na Ingila, shi fam ɗin ya sauko kaɗan. Hakan kuma babban ƙalubale ne. 3. Ƙalubale na uku shi ne batun ficewar Birtaniya daga Turai wato Brexit. Har yanzu akwai wasu abubuwa da ba a warware ba musamman na kan iyaka tsakanin arewacin Ireland da ke cikin Birtaniya da kuma Jamhuriyar Ireland da ke cikin Tarayyar Turai. "Su kuma wadannan yankuna Ɗanjuma ne da Ɗanjummai, wato ƴan uwan juna ne," kamar yadda Aliyu Tanko ya ce. 4.Ƙalubale na huɗu shi ne na yadda a wannan shekarar aka dinga yaje-yajen aiki na direbobi da ma'aikatan jiragen ƙasa. Kowa ya san cewar batun jiragen ƙasa shi ne ƙarfin tattalin arzikin Birtaniya. Yaje-yajen aikin sun yi tasiri kuma dole sai sabuwar firaiministar ta zauna da waɗannan ƙungiyoyin da ke da ƙarfi sosai, waɗanda da sun ce za su yi yajin aiki sai komai ya nemi ya wargaje a ƙasar. 5. Abu na ƙarshe da za ta fuskanta daga rana ta farko shi ne rarrabuwar kawuna da ake fuskanta a jam'iyyarta ta Conservative. Saboda tun kafin saukar Boris Johnson akwai matsala ta cewar an samu gidaje daban-daban na siyasa a jam'iyyar, ita ma kanta ta ja wasu. Idan dai za a yi la'akari da wanda ta yi takara da shi wato Rishi Sunak a matsayin mizani, to wataƙila wannan ba wani abu ba ne mai ƙarfi. Kasancewar shi Rishi Sunak asalinsa Ba'indiya ne, to ana ganin Birtaniya a daidai wannan lokacin ba ta yi ƙwarin da za a ce a zaɓi baƙo ya zama firaiminista ba. Kuma da yake an san ƴan Conservative da suka yi zaɓen yawanci mutane ne da suke zaune a karkara kuma wadanda ba sa mu'amala da ƴan wasu ƙasashe da sauran su balle har a ba shi damar yin nasara. Sai dai abin da ake tunanin za ta iya yi da sauri da zai iya sa mutane su fara jin amincewa da shugabancinta, ita ce maganar tsadar gas. Da ta fara wani abu akai to kusan kowa zai fara samun sauƙi saboda an kusa a shiga lokacin hunturu kuma mutane abin da suke kuka akai ke nan. "Yana cikin abin da ake ganin za ta fara mayar da hankali a kai daga ranar da aka rantsar da ita, a yau ɗin nan sai ta yi magana a kai idan ba haka ba akwai matsala," a cewar Editan BBC Hausa.
Yayin da uku daga cikin 'yan takarar shugabancin Ƙungiyar Cinikayya Ta Duniya wato World Trade Organization (WTO) suka fito daga Afirka, editan sashen kasuwanci na BBC Africa Zawadi Mudibo ya duba tasirin da za su iya yi kan nahiyar idan suka samu shugabancin. 'Yan difilomasiyyar Afirka na da babban burin cewa ya kamata a ce ɗan Afirka ya zama  shugaban ƙungiyar WTO, babbar cibiyar kasuwanci ta duniya. A lokacin da Ba'amurke ne ya yi ta shugabancin Bankin Duniya sannan kuma Bature ne ya yi ta shugabancin Asusun Bayar da Lamuni na Duniya, ɗan Afirka bai taɓa shugabanci a makamancin waɗannan cibiyoyi ba. Amma idan ɗaya daga cikin Ngozi Okonjo-Iweala ta Najeriya ko Amina Mohamed ta Kenya ko Abdel-Hamid Mamdouh na Masar ya zama shugaba, Nahiyar Afirka za ta ji cewa lallai tana da rawar takawa a harkar kasuwancin duniya. WTO na tabbatar da dokokin kasuwanci a duniya sannan ta shiga tsakanin ƙasashe yayin da aka samu saɓani. Sannan ta "kafa harkokin kasuwanci ga kowa da kowa," kamar yadda shafinta ya bayyana. Ƙungiyar da ke da mazauni a birnin Geneva, na da tasirin da take iya jan hankalin kowacce ƙasa ta saka hannu kan dokokin kasuwanci. Haka ma shugabanta yana da ƙarfin faɗa a ji. Shugaban mai laƙabin darakta-janar, yakan halarci taron G7 na ƙasashe bakwai mafi ƙarfin tattalinh arziki da kuma na G20 sannan kuma yana iya sasanta tsakanin shugabannin ƙasashen duniya. Sai dai, ko akwai wani abu da Afirka za ta amfana da shi baya ga difilomasiyya? Duk da cewa ofishin shugaban ƙungiyar ya fi ga shugabanci kawai, amma yana da ikon tabbatar da cewa ana ɗaukar muradun Afirka a cikin harkokin WTO. Ba kowa da kowa ne ake sa ran su fahimci yadda ake yin tattaunawar kasuwanci ba, amma sakamakonsu kan shafi rayuwar kowa da kowa. Tun daga kan ɗan kasuwar da ke zirga-zirga ba adadi koanne wata, zuwa ga kwastoman da ke sayen kayan da aka shigo da su cikin ƙasa, zuwa ma'aikatan kamfani: dukkanin dokokin kasuwanci sun shafe su. Ana kallon kasuwanci a Afirka a matsayin hanyar haɓaka, hanya zuwa ga cigaba da kuma kayan aikin yaƙar talauci. "Tallafi daga ƙasashen waje ba zai taɓa yi ba a Afirka. Kamar yadda aka sani a tarihi a ko'ina, kasuwanci ne," a cewar David Luke shugaban cibiyar Economic Commission for Africa ta Majalisar Ɗinkin Duniya. "Saboda haka 'yan Afirka za su fahimci cewa idan ɗan Afirka na shugabancin WTO hakan na nufin da gaske muke yi game da kasuwanci." Misis Okonjo-Iweala, tsohuwar ministar ƙudi a Najeriya, ta faɗa wa BBC cewa talakan Afirka kawai ta fi damuwa da shi. Ta ce za ta lalubo hanyyoyin "yadda mata da matasa waɗanda su ne ke tafiyar da harkokin cigaban Afirka za su amfana da ƙungiyar kasuwancin ta duniya". Sannan tana so ta tabbata cewa Afirka ta daina shigo da kayan sarrafawa na masana'antu, maimakon haka "a ƙara kyautata abin da muke sarrafawa domin amfanin kasuwannin duniya. "Misali, muna sayo kashi 94 na kayayyakin haɗa magunguna alhalin za mu iya samar da su a nan cikin gida." Misis Mohamed wadda ta riƙe muƙaman ministar kasuwanci da harkokin waje a Kenya, ta shaida wa BBC cewa za ta bijiro da "sabuwar hanya faffaɗa kuma dunƙulalliya a aikin". Sai dai ta ce ba ta so a riƙa yi mata kallon "shugaba daga Afirka ko kuma mace, sai dai ƙwararriyar shugaba mai haɗa kan al'umma". A nasa ɓangaren, Mista Mamdouh wanda ya riƙa wakiltar ƙasar Masar a ƙungiyar ta WTO tun shekarar 1985, ya ce ƙwarewarsa za ta a cikin ƙungiyar za ta bai wa Afirka damar amfana. "Abin da na saka a gaba shi ne cusa 'yan Afirka cikin harkokin kasuwanci," in ji shi. "Sannan zan yi kira ga 'yan kasuwar Afirka su mayar da hankali musamman kan tsare-tsaren kasuwanci." Sai dai abin lura a nan shi ne, duk da cewa shugaban ƙungiyar ka iya shawo kan shugabanni, ba zai iya tilasta musu aikata wani abu ba. Bugu da ƙari, idan ana neman taimaka wa Afirka wurin kafuwar tsarin kasuwanci na African Continental Free Trade Agreement (AfCFTA), shugaban WTO zai taimaka. Yarjejeniyar da aka dakatar da aiwatarwa saboda annobar korona, tana fatan kafa wata hanyar kasuwanci maras shinge mafi girma a duniya. "Hakan zai bayar damar samar da kayayyaki daga nahiyar, abin da kuma zai ƙara yawan kuɗi a aljihun mutane wanda kuma zai taimaka wurin rage talauci," in ji masanin kasuwanci Luke. Ƙa'idoji da sharuɗan yarjejeniyar AfCTA sun yi daidai da na WTO kuma shugaban ƙungiyar daga Afirka zai iya taimakawa wurin kafuwa da kuma haɓakarta.
Hukumar kwallon kafa ta Ingila ta tuhumi dan wasan gaban Brenford Ivan Toney, da keta dokokin caca guda 30. A watan da ya gabata ne aka zargi dan wasan da keta dokokin cacar sau 232. Toney  ya ci kwallaye 10 a gasar Premier League kawo yanzu, to amma duk da haka bai samu shiga tawagar Ingila ba, da ta je gasar kofin duniya da aka kammala a Qatar. A sanarwar da kungiyarsa Brentford ta fitar, ta ce '' Muna kan tattaunawa da Ivan da lauyoyinsa. Za mu cigaba da tattaunawar cikin sirri.'' Sanarwar ta kara da cewa '' Ba za mu sake cewa komai ba har sai mun kai karshen tattaunawa.'' Toney na da daga nan zuwa 4 ga watan Janairu ya yi wa hukumar ta FA bayani, wadda ta hana yan wasa cacar wasanni, ko kuma bada bayani game wasa ga masu caca. Idan har aka kama Toney da laifi, to kuwa zai fuskanci dakatarwa ta tsawon lokaci. A 2020 an taba dakatar da dan wasan Newcastle da Ingila Kieran Trippier makonni 10, saboda bai wa wasu mutane bayanai suka shiga cacar komawarsa Atletico daga Tottenham. Ko a 2017 an dakatar da Joey Barton watanni 18, bayan amsa laiifn cacar wasanni. A hira da manema labarai farkon watan nan, Toney ya ce zai bai wa hukumar FA hadin kai wurin gudanar da bincike.
Sanar da wani sabon darasin koya wa maza dubarun yadda za su ƙara aure ya haifar da ce-ce-ku-ce a Saudiyya, wanda har ya kai ga soke darasin baki ɗaya. Wata ƙungiya ce ta Al-Bir ta shirya horar da maza a hedikwatarta da ke Ar-Rass na Saudiyya a darasin da aka yi wa taken "dubarun ƙara mace ta biyu." Matakin ya gamu da fushin ƴan Saudiyya da sauran ƙasashen Larabawa inda suka dinga tsokaci a kafofin sadarwa na intanet. Wani mai fafutika ya yaɗa hoton tallar darasin na shawarwarin ƙarin aure na ƙungiyar Al-Bir da ayyukanta suka shafi zamantakewa al'umma. An dai samu ra'ayoyi masu cin karo da juna kan darasin amma yawancin na suka sun fi yawa, inda wasu ke ganin darussa na yadda za su samu ayyukan yi ne ko digiri na biyu da na uku ya kamata a koya masu amma sun yi mamakin ɓullo da wannan darasin a wannan lokacin. Mafi yawanci tsokacin mutane na nuna ɓacin rai ne game da sanarwar. Wasu ƴan Saudiyya na ganin ƙarin aure halal ne kuma yana da sharuɗɗa, abin da yake da muhimmanci shi ne idan mutum zai iya tabbatar da adalci kuma yana da arzikin kula da mata biyu. Don haka babu wani darasi da ake buƙata. Wasu sun nuna cewa ba irin wannan darasin ake buƙata ba, kamar yadda @RUMAYH_SULAIMAN ya ce "ƙwarewar da matasan Rass suke buƙata shi ne na fannoni da dama na kasuwanci yanzu kuma ana masu maganar darasi kyauta kan dubarun ƙara mata. Wasu da dama sun yi mamakin yadda ma aka amince aka yi amfani da tambarin burin Saudiyya na Vision 2030 a hoton tallar darasin. Wasu sun bayyana darasin a matsayin wani babban abin takaici A cewar @AzizAQ ya ce: "Wata ƙungiyar agaji kuma cibiyar ƙwararru za ta gudanar da kwas domin sanin dubarun ƙara mata. Wani babban abin takaici." Wasu kuma na ganin darasin kamar " wata tsokana ce ga mata da cin zarafi  da kuma nuna kaifin tunanin maza." Faisal Al-Fraih ya ce kamata ya yi a ce "manufar darasin shi ne inganta dubarun zama da mace ɗaya, maimakon ƙara mata ta biyu." Wasu kuma sun buƙaci a dakatar da ayyukan ƙungiyar tare da hukunta waɗanda ke da alhakin shirin. Bayan ce-ce-ku-ce da zazzafar muhawara da sanarwar da haddasa, kungiyar da ta sanar soke darasin tare da bayar da umarnin goge tallar da aka yaɗa a kafofin sada zumunta na intanet. A cikin wata sanarwa da jaridar Al Watan ta wallafa, Daraktan ƙungiyar Al-Bir da Ar-Ras Fahd Al-Sardah, ya ce kuskure ne aka samu daga wani sabon ma'aikaci kuma gaba ɗaya an soke tare da goge tallar da aka yaɗa a kafofin sadarwa na intanet.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 56, shirin ya tattauna da Musbahu M Ahmad, fitaccen jarumi kuma mawaki a Kannywood. Musbahu ne ya rera fitattun waƙoƙi irin su Sangaya da Sangdandale. A wannan shiri ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa ciki har da alaƙarsa da ƴan uwansa biyu da su ma suke masana'antar Kannywood wato Naziru M Ahmad Sarkin Waka da darakta Aminu Saira. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
A kasar Masar kwararrun likitocin fata da na fida ne kadai aka amince su yi wa mutum tiyatar kara mazaunai ko kwaskwarima ta kyawun fuska. Hatta cire gashin jiki kwararrun likitoci ne kadai ke yin hakan, ko kuma karkashin kulawarsu. Sai dai BBC ta gano gwamman mutane da ba su da kwarewa, suna aiki a masana'antun kwalliya na bogi, wanda hakan ya saba wa dokokin Masar. A rassa biyu na fitaccen wurin La Perla, BBC ta gano dalibai masu neman sanin makamar aiki a fannin lafiya na aikin tiyatar cire gashi ba tare da kulawar babban likita ba. Mata da dama sun shaida wa BBC sun samu konewa da tabon da ya ɓata musu jiki tun bayan da aka yi musu tiyatar kwaskwarima a asibitin La Perla. A asibitin horas da masu son zama kwararru ta fannin kwalliya, an bai wa 'yan jaridar da suka yi bad-da-kama shaidar yi wa mata allurar kara girman mazaunai. Mutumin ya bai wa 'yan jaridar kwarin gwiwar aiki da shi, a kuma bayyane take babu kwarewa sam tattare da horon da aka ba su, ana koya musu yadda za su yaudari abokan hulda yadda za su dauka su kwararrun likitoci ne. Dokar Masar ta haramta wa wani fakewa da shi kwararren likita ne. Hukumar da ke sa ido da bayar da shaidar kwarewar likita ko jami'in lafiya, ta shaida wa BBC cewa suna bakin kokarinsu amma matsalar na kara karami ta yadda dole su dauki tsauraran matakai domin magance hakan. "Na fada wa mutane su kawo rahoton duk wanda suka gani yana wannan aiki ba bisa ka'ida ba, ko likita, ko irin wuraren nan, su sanar da hukuma domin daukar mataki," in ji Dr Gamal Omera na kungiyar Doctor's Syndicate. "Za mu yi kwakkwaran bincike kan irin wadannan likitocin," in ji shi. Sai dai ma'aikatar lafiya a Masar ba ta ce uffan kan bukatar BBC ta jin martaninta ba. Su ma hukumomin asibitin La Perle ba su ce komi ba. Akwai daruruwan darussa a intanet da ke ikirarin suna bai wa mutane horo kan yadda za su tafiyar da wuraren kwaskwarima domin karin kyau. Wadannan wurare na jabu ne. Wurare da dama sun ki amincewa su yi magana da BBC, sun kuma hana su shiga wurin a cewarsu ba kwararrun likitoci ne ba, kuma ba a amince su yi wannan aiki ba. Amma bayan gayyatar kwanaki uku da za a yi wa fuska da mazaunai kwaskwarima, da cire gashi, da wata cibiyar hadin gwiwa ta Birtaniya da Indiya, 'yan jaridar BBC da suka bad-da-kama sun samu shaidar da za ta nuna tamkar su kwararru ne da suke yin irin wannan aiki ga masu bukata. Saboda 'yan jaridar ba su da sani sam a fannin lafiya, wannan shaidar ta tashi a tutar babu. Kuma haka mutanen da ke cibiyar suka shaida musu kuma sai sun biya dala 2000 kafin su samu horon. 'Yan jaridar ba su yi wa kowa allura ko ma taba marasa lafiyar ba, hatta injinan aikin ba su taba su ba a lokacin horon. Dokokin kasar Masar sun haramtawa wanda ba likita ko jami'in lafiya ya yi wa wani ko wata allurar karin kyau ko kara mazaunai. An amince wadanda ba likitoci ba su yi aikin cire gashi, amma karkashin sa idon kwararren likita a wannan fannin. Kwararru na kallon hotunan yadda ake bada horo, sun shaida mana sun kadu matuka kan abin da suke ganin babban hadari ne ga fannin lafiya, da karya dokar bai wa mutane horon bogi, da kwararren likitan fida Dr Mohamed Madany ke koya wa dalibai, misali kin koya musu da bayani kan hadarin da ke cikin yi wa mazaunai allurar da za su kara girma, ko abin da ya kamata mutum ya yi da zarar an samu matsala bayan yi masa aiki. Akwai wurare da Dr Madany da manajan cibiyar bada horo Ashraf Gad, suna koyawa daliban yadda za su yaudari marasa lafiya ko abokan hulda cewa su likitoci ne ta hanyar sanya farar rigar likitoci wato Lab Coat, da gabatar da lokacinsu a matsayin kwararru a fannin kyawu. "Matan da aka gayyata domin yin gwaji kan horon, sun shaidawa 'yan jarida likitocin na fada musu su shaidawa kwastomomi su kwararru ne, yayin da Dr Ashraf ya jaddadawa 'yan jaridar su tabbatar sun yaudari mutane kan su likitoci ne. A kasar Masar Ashraf Gad ya bai wa tarin mata shaidar kwarewa a fannin, alhalin ba su da masaniya kan duk abin da ya shafi fannin lafiya. Ya bayyana cewa matan da ya bai wa horon na amfani da shaidar wajen yin ayyukan da suka shafi kwalliya da sauransu, har ma sun mallaki ko dai asibitoci na kashin kan su, ko kuma manyan wurare da suke jagorantar aikin. Samun shaidar amincewa da bude ko tafiyar da asibitin a Masar, dole ne sai manajan ya kasance kwararren likita mai shaidar gudanar da aiki. Babban laifi ne likita ya bai wa wani asibiti shaidar kwarewa ba tare da bincike da sanya ido ba. Amma Dr Madany ya bai wa 'yan jaridar BBC da ba su kware a fannin ba wannan shaida, kowanne mutum guda akan Fan din Masar 6000, wato dala 3,980, kwatankwacin naira Dubu 218,500 a kowanne wata. Ya amince da hakan ne saboda aikinsa kawai ya tsaya ganin yadda ake yin kwaskwarimar karawa mata kyau da za a dinga yi sau biyu zuwa uku a kowanne mako. Dan jaridar da ya tsaya a matsayin dalibi na shirin yi wa abokin hulda allura ba tare da shi Dr yana wurin ba. Dr Madany ya kara da shaidawa daliban ''bayan dan takaitaccen lokaci za su iya yin allurar mazaunai kamar yadda likitoci ke yi" da ba su shawarar za su iya aiki su kadai da tafiyar da asibitin bayan watanni shida a karkashin kulawar wani. Dr Madany ya hadawa 'yan jaridar da wani lauya da zai taimaka musu kafa asibiti. Lauyan mai suna Mohamed Abou El Azm, ya shahara wajen sukar gwamnati kan danbarwar rashawa a fannin lafiya. Ya yi wa 'yan jaridar BBC tayin zai dinga sanar da su da zarar tawagar gwamnati da ke duba cibiyoyin lafiya da asibitoci masu zaman kansu za su zo, yana samun bayanai sakamakon dadewar da ya yi yana hulda da su. Wannan aiki da zai yi musu za su biya dala 254, domin tafiyar da haramtaccen aikin. A shekarun da suka gabata, an ga yadda hukumar da ke kula da asibitoci masu zaman kansu ta Masar, wadda wani bangare ne na ma'aikatar lafiyar ya rufe asibitoci da dama, saboda danbarwar lasisin bogi, da wadanda ba su da laisisn ko da na bogi ne, sun kuma dauki matakan da ba su da kwarewa a fannin lafiya. Ma'aikatar lafiya ta Masar ba ta ce komi ba kan tayin BBC na jin martaninta ba. Shi ma Dr Madany da Ashraf Gad  na cibiyar hadin gwiwa tsakanin Birtaniya da Masar, ba su mayar da martani ba kan bukatar BBC na wannan bincike ba.
Eigon Oliveira ya shaida wa BBC yadda yake ji kasancewar yana kama da daya daga cikin manyan 'yan kwallon duniya.
Dan majalisar dattawan Najeriya Sanata Rochas Okorocha ya yi kira a rage yawan 'yan majalisar dokokin kasar da zummar kawo karshen kashe kudin gwamnati babu gaira babu dalili. Sanata Rochas, wanda tsohon gwamnan jihar Imo ne, ya bayyana wannan matsayi ne a zauren majalisar ranar Alhamis. Ya ce "tsarin mulkin Najeriya ya bukaci a samu Sanata uku daga kowacce jiha. Ina ganin hakan bata kudi ne. Don haka ya kamata a kowacce jiha a samu sanata guda daya. Mene ne amfanin sanatoci masu yawa? Mene ne amfanin 'yan majalisar dokoki fiye da dari uku?" A halin da ake ciki dai sanatoci 109 ne a majalisar dattawan kasar, yayin da ake da 'yan majalisar dokokin tarayya 360. Hakan na nufin kowace jiha na da sanatoci uku. Yawan 'yan majalisar dai yana tasiri sosai kan tattalin arzikin kasar, ganin cewa ana kashe biliyoyin naira domin gudanar da harkokinsu. 'Yan Najeriya sun sha kokawa kan makudan kudin da ake kashe wa 'yan majalisar, suna masu cewa kwalliya ba ta biyan kudin sabulu. Ko da a kwanakin baya sai da 'yan kasar suka bayyana bacin ransu bayan majalisar dattawan ta nuna aniyarta ta kashe N5.550 bn domin saya wa mambobinta motocin alfarma.
Hukumomi a China sun dauki matakan kariya bayan da aka samu bullar wata sabuwar cuta ta bubonic plague a tare da wani mutum a wani birni da ke yankin Mongolia. A cewar rahotannin kasar, mutumin da ya kamu da cutar dan garin Bayannur kuma makiyayi - an killace shi kuma yana samun sauki. Jami'ai sun an kuma bincike kan mutum na biyu da ake zargi da kamuwa da cutar, a cewar kafar yada labarai ta China Global Times. A baya can cutar bubonic plague na daya daga cikin cutukan da suka dinga firgita duniya, amma a yanzu ana iya magance ta cikin sauki. An samu bullar cutar karon farko ne ranar Asabar a wani asibiti da ke Urad Middle Banner, a birnin Bayannur.  Har yanzu ba a fayyace yadda aka yi mutumin ya kamu da cutar ba. Mutum na biyu da ake zargi da kamuwa da cutar wani matashi ne dan shekara 15, wanda ya taba wani kurege da wani kare ya faruto, kamar yadda Global Times ta wallafa a tuwita. An dauki wani matakin sanar da hukuma da ya haramta farauta da cin dabbobin da ka iya kasancewa suna dauke da kwayar cutar plague, har zuwa karshe shekarar nan kafin a cire shi. Mece ce cutar bubonic plague? Kwayoyin cutar bakteriya ne ke jawo cutar bubonic plague, wacce ta taba zama mummunar annoba a tarihin annoba da suka shafi dan adam a duniya - wato annobar Black Death - wacce ta kashe mutum miliyan 50 a fadin Afrika da Asiya da Turai a karni na 14. Tun daga sannan an dan samu barkewar wasu annobar. Ta kashe kusan kashi biyar na al'ummar Landan a lokacin annobar Great Plague ta 1665, a yayin da fiye da mutum miliyan 12 suka mutu sun bayan barkewar cutar a karni na 19 a China da Indiya. Amma a yanzu ana iya magance cutar da magungunan kashe kwayoyin bakteriya wato antibiotics. Idan har ba a magance cutar wacce ke yaduwa daga dabbobi zuwa mutane ta hanyar kudaje - to ana iya samun kashi 30 cikin 60 na mace-mace. Alamun cutar sun hada da zazzabi mai zafi da jin sanyi da tashin zuciya da rashin karfin jiki da fitowar kaluluwa a wuya ko hammata. Mutum na soma rashin lafiya idan ya kamu da cutar bayan kwana biyu zuwa shida. Wani bangare na jikin mutum na kumbura, girma na iya kaiwa na kwan zakara, sauran alamomin cutar sun hada da zazzabi da ciwon-kai da na kwanji da yawan kasala. Cutar na kuma shafar hunhu, na haddasa tari, ciwon kirji da wahala wajen numfashi Kwayoyin cutar na kuma gurbata jini da haddasa cutar da ake kira septicaemia ko sepsis, wanda ke lalata bargo da rashin aikin wasu sassan jiki daga nan kuma sai mutuwa. Mutane na kamuwa da cutar daga: Amfani da maganin kashe kwayoyin cuta na da muhimmanci. Cutar tana kisa cikin gaggawa. Gano cutar kan lokaci, gwajin jini da sauran gwaje-gwaje, na iya ceto rayuka. Ba a faye samun bullar cutar bubonic ba,  amma tana sake yaduwa daga lokaci zuwa lokaci. An samu mutum 300 masu dauke da cutar a Madagascar yayin barkewar ta a 2017. Amma wani bincike na jaridar The Lancet ya gano cewa mutum 30 ne suka mutu. A watan Mayun bara, mutum biyu sun mutu a Mongolia sakamakon plague, wadda suka kamu bayan da suka ci danyen naman kurege. Sai dai babu tabbas kan ko sabbin masu kamuwa da cutar zai jawo annoba. Dr Shanti Kappagoda wani kwararren likita ne nacutuka masu yaduwa a Stanford Health Care, ya ce: "Ba kamar a karni na 14 ba, a yanzu mun gane yadda cutar ke yaduwa.'' ''Mun san yadda za mu dauki matakan kariya. Muna kuma iya warkar da masu dauke da ita da magungunan antibiotics.''
Barcelona ta amince za ta dauki dan kwallon tawagar Faransa, mai tsaron baya, Jules Kounde daga Sevilla kan kudi da aka ce ya kai fam miliyan for 41.85. Koda yake Barcelona ta ce za ta kammala cinikin idan an kammala auna koshin lafiyar dan kwallon mai shekara 23. Mai tsaron bayan ya yi wasa 133 a Sevilla da lashe Europa League a kakar farko, bayan da ya koma Sifaniya daga Bordeaux a 2019. Ya kuma buga karawar da tawagar Faransa ta doke Sifaniya 2-1 a bara a wasan karshe a Nations League. Bayanda Kounde zai koma Camp Nou a kakar nan, tuni Barcelona ta dauki 'yan wasa da suka hada da Robert Lewandowski daga Bayern Munich kan fam miliyan 42 Ta kuma dauki dan wasan Brazil, Raphinha daga Leeds United kan fam miliyan 55. Haka kuma ta dauki dan wasan da yarjejeniyarsa ta kare a AC Milan, dan kwallon Ivory Coast, Franck Kessie. Ta kuma dauki dan wasan tawagar Denmark mai tsaron baya, Andreas Christensen, wanda kwantiraginsa ya kare a Chelsea. Tuni kuma dan wasan tawagar Faransa, Ousmane Dembele ya sa hannu kan tsawaita zamansa a Barcelona.
Wani alkali a gundumar Oregon ta yanke wa wata mata Nancy Crampton Brophy, wacce mawallafiya ce ta Romawa da ta wallafa littafin 'yadda za ki kashe mijinki', hukuncin daurin rai-da-rai a gidan yari saboda harbe mijinta har lahira da ta yi. An sami Crampton Brophy, mai shekara 71 da laifin kisan kai a watan da ya gabata. Wasu masu taimaka wa alkali a wajen shari'a sun gano cewa ta harbi mijinta mai shekara 26 a 2018 a kan kudin inshorar lafiya na dala miliyan 1.5. Kafin ta aikata laifin, Crampton Brophy ta kasance wata mawallafiya wacce litattafan da ta wallafa irinsu 'The Wrong Husband' da kuma 'The Wrong Lover' suka kasance masu nishadantarwa da kuma sanya kokonta a zukatan masu karatu. Marigayin mijinta, Daniel Brophy mai dafa abinci ne sannan da yin aikin koyarwa a wata kwaleji da ke gundumar Oregon. An same shi kwance da raunin harbi a dakin cin abinci na kwalejin a watan Yunin 2018, inda aka zargi matarsa da laifin kashe shi a watan da ya gabata. Lamarin ya ja hankalin mutane da dama musamman ma a kan wata takarda da Crampton Brophy ta rubuta shekaru da suka wuce kan 'yadda za ki kashe mijinki' kafin ta aikata laifin. "Abin da na sani a kan kisan-kan shi ne ko waye kan iya aikata hakan matukar aka kai shi bango," ta fada a wani saƙo da ta wallafa a shafinta kafin ta goge. Ta ambaci jerin hanyoyin da masu aure za su bi wajen kashe abokan zamansu, ta hanyar amfani da bindiga da wuƙa zuwa guba da kuma waɗanda ake biya su aikata kisa, kafin ta wallafa littafin "abu ne mai sauƙi a yi wa mutane fatan mutuwa maimakon kashe su". Ta ƙara da "idan mai kisan-kai yakan iya bari na, a gaskiya ba na son zama a gida yari". Wani alkali ya yanke hukuncin ƙin amincewa da rubutun a matsayin shaida a shari'arta saboda an rubuta ta shekaru da suka gabata a mastayin wani bangare na taron karawa juna sani. Sai dai masu gabatar da ƙara ba sa buƙatar rubutun nata. Sun yi muhawarar cewa Crampton Brophy tana da niyya da kuma kudin kashe mijinta, inda suka nuna yadda ma'auratan suka samu sabani kan kudi, sannan ta kuma samu makudan kudaden inshora bayan mutuwarsa. Wani hoton bidiyo a kotu ya nuna Crampton Brophy na kai wa-da-kawowa a mota zuwa cibiyar da mijinta ke koyarwa lokacin da aka aikata kisan kan. Duk da cewa 'yan sanda ba su sami makamin da mai kisan ta yi amfani da shi ba, amma an ga lokacin da ta sayi bindigar. Da take tsaye a gaban kotun domin kare kanta, mawallafiyar ta ce ta samu matsalar ''manta abubuwa'' daga safiyar da aka same shi a mace. Sai dai ba ta musanta cewa ita aka gani tana tuƙa mota zuwa cibiyar ta gundumar Oregon ba. Wasu masu taimaka wa alkali 12 sun same ta da laifin kisan-kai bayan muhawara ta akalla kwana biyu. Hukuncinta na ɗaurin rai-da-rai da aka sanar ranar Litinin na dauke da damar yi mata afuwa bayan shekara 25. Sai dai lauyoyinta sun ce suna shirin daukaka ƙara. Gabanin yanke hukuncin, iyalai da 'yan uwa na tsohon mai dafa abincin sun gabatar da jawabai. "Ƙin yanke shawarar yin kariya da zamba da sata da kuma kashe mutumin da ya kasance babban abokinki, cewar Nathaniel Stillwater, ɗa ga Brophy, wanda ya haifa da wata tsohuwar matarsa ta baya.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 99, BBC ta tattauna da Hussaini Sule Ƙoƙi, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Wasu na baya da za ku so ku kalla:
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wannan wani shiri ne da BBC Hausa ke kawo muku a kullum da azumi don bai wa mata damar gwangwaje basirarsu ta girki. Sannan don taimakon sauran matan da ke son samun sabbin girke-girke don yin abincin buda-baki. A yau za mu nuna muku yadda ake hada lemon tsamiya daga wurin Hauwa'u Bashir Maina.
Wani bincike na nuni da cewar, mutanen da ba su cin nama suna fuskantar barazanar kamuwa da mutuwar barin jiki da alamun karancin kamuwa da cututtukan zuciya. Binciken ya gano cewa a cikin kowane mutum 1,000, ana samun kasa da mutum 10 masu cin tsirrai kadai da ke kamuwa da ciwon zuciya, idan aka kwatanta da masu cin nama. Binciken da aka wallafa a mujallar aikin likitoci ta Birtaniya ya kwashe shekara 18 yana yin gwaje-gwaje a kan mutum 48,000. Sai dai binciken bai iya tantance ko shin abincin da mutanen ke ci ne, ko yanayin yadda suke gudanar da rayuwarsu ne ke haddasa cututtukan ba. Masana a fannin abinci mai gina jiki sun ce a duk nau'in abincin da mutum ya zaba wa kansa, cin nau'o'in abinci daban-daban na da matukar muhimmanci ga lafiyar dan Adam. Binciken ya yi sharhi kan alkaluman da gwajin wanda cibiyar bincike ta EPIC-Oxford ta fitar. Gwajin wani babban bincike ne na tsawon lokaci kan lafiya da kuma abinci mai gina jiki. Rabin mutanen da masu binciken suka yi gwaje-gwajen a kansu daga 1993 zuwa 2001 masu cin nama ne. 16,000 daga cikisu ba sa cin nama da kayayyakin abincin da ake samarwa daga dabbobi. Akwai kuma mutum 7,500 daga cikinsu masu cin kifi. Yayin gudanar da binciken, masanan sun fara tambayar wadanda aka gudanar da gwaje-gwajen a kansu game da nau'o'in abincin da suke ci a san da aka fara gudanar da binciken. Sannan aka kara tambayar su a 2010. Binciken ya kuma yi la'akari da tarihin yanayin lafiyar mutanen da aka gudanar da binciken a kansu, da irin aikace-aikacen da suke yi na yau da kullum da kuma batun zukar taba. A karshen binciken, an samu mutum 2,820 masu fama da ciwon zuciya, mutum 1,072 da suka kamu da mutuwar barin ciki - ciki har da mutum 300 masu fama da zubar jini a kwakwalwa, sakamakon yoyon jijiyoyi, wanda hakan ke sa jini diga a kwakwalwa. Binciken ya nuna cewa kashi 13 cikin 100 na masu cin kifi, ba su fuskantar yawaitar barazanar kamuwa da ciwon zuciya sosai, idan aka kwatanta su da masu cin nama. Kashi 22 cikin 100 na mutanen da ba su cin nama kuma na da karancin yiwuwar kamuwa da ciwon zuciya, Sai dai masu cin kayan abinci na tsirrai kadai sun fi fuskantar barazanar kamuwa da mutuwar barin jiki da kashi 20 cikin 100. Masu binciken na ganin hakan na da nasaba da karancin sinadarin vitamin B12. Amma sun ce akwai bukatar a kara gudanar da bincike domin sanin ainihin alakar da ke tsakanin mutuwar barin jiki da da cin tsirrai. Akwai yiwuwar babu wata dangantaka tsakanin cututtukan da irin abincin da mutanen ke ci. Yana kuma iya bayyana wasu bambance-bambance a yanayin rayuwar mutane marasa cin nama. Dokta Frankie Philips daga hukumar kula da abinci mai gina jiki na Birtaniya ta ce ba haka ba ne - domin wannan bincike fahimta ce kawai. "Sun lura tare da bibiyar abincin da mutanen suka ci na tsawon shekaru. Don haka wannan batu ne na dangantaka, ba na tabbatar da sanadi da irin sakamakon da yake haifarwa ba. "Abin da binciken ke nunawa shi ne yana da kyau mutane su tsara yanayin cimarsu da kyau kuma su rika cin nau'o'in abinci da dama. "Ba lallai ba ne maciya nama na da wani abinci na musamman ba. Domin za ta iya yiwuwa nama da dankali suke ci a kowane dare, amma ba tare da sun hada da ganyayyaki ba." Shin abincin da mutanen ke ci ya sauya bayan binciken? Masu bincike sun kara tambayar mutanen da aka gudanar da gwaje-gwajen a kansu a 2010 game da yanayin abincin da suke ci? Amma Dokta Phillips ta ce akwai yiwuwar tsarin cimar marasa cin nama da kayayyakin dabbobi sun sauya. "An tattara wadannan alkaluma ne a cikin gomman shekarun da suka gabata. "Ta yiwu tsantsar abincin marasa cin nama da kayayin nama na yanzu ya sha banban da yadda yake a shekara 20 ko 30 da suka wuce. "Nau'o'in abincin marasa cin nama sun karu da yawan gaske. Kuma mun kara sanin karin wasu barazanar lafiya masu alaka da yawan cin jan nama da aka sarrafa, wanda ke kara yiwuwar kamuwa da cutar kansar hanji. Jadawalin abinci mai gina jiki da hukumar NHS ta fitar ya tsara yadda mutum zai daidaita abinci mai cikakken lafiya gwargwadon bukatarsa. Mutanen da ba su cin nama na bukatar su ba da muhimmaci wajen cin isasshen adadin wasu sunadarai. Misali, mutane da ke cin nama da kayan madara da kifi kan samu isasshen adadin vitamin B12, domin samun lafiyayyen jini da aikin kwakwalwa. Duk da haka, mutanen da ba su cin kayan dabbobi na iya samun karancin sunadarai a jikinsu, duk da cewar ana sanya sunadarin vitamin B12 a cikin kayan karin kumallo na gwangwani. Sunadarin Iron ba ya saurin narkewa a cikin kayakin abinci na tsirrai, don haka wadanda suka zabi cewa ba za su ci nama ba, ana bukatar su tabbatar da cewa suna hada abincin da abubuwa kamar fulawa da busassun 'ya'yan itatuwa da sauransu. A watan Agustan wannan shekarar, an yi wani kira ga mutanen da ba su cin kayan dabbobi da su fahimci bukatar da suke da ita ta su tabbatar da suna cin abinci masu isassun sunadarai da ake kira choline, mai muhimmanci ga lafiyar kwakwalwa.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Matashin mawakin nan da ya yi fice da wakarsa mai suna 'kallabi', Ahmed Gambo Salman wanda aka fi sani da Ahmerdy, ya ce ya sauke Alku'rani sau biyu. A wata tattaunawa da BBC Hausa, Ahmerdy ya ce ya rera wakar 'kallabi' ce domin ya karfafa wa mata gwiwa su rika sanya dankwali. Matashin mawakin, dan asalin jihar Kano da ke arewacin Najeriya wanda yanzu haka yake karatun Digiri a Kwalejin Kimiyya Da Fasaha da ke Wudil, ya ce ya fara waka a 2019.
Latsa wannan hoton da ke sama domin kallon hira da Halima: Hausawa kan ce kallabi tsakanin rawuna domin misalta macen da take yin wani aiki da ake kallon na ‘ya’ya maza ne. Kuma wannan karin magana ya dace da matashiya Halima Zawiya, mai shekara 24 'yar jihar Kano, wadda take aikin na-duke wato noma. Halima, wadda take da digiri kan fannin noma, ta zabi komawa gona domin dabbaka abin da ta karanta a jami’a. Matashiyar na da makekiyar gonar shinkafa a jihar Jigawa inda take noman rani da na damina domin noman kayan miya da shinkafa. A wannan karo BBC ta je gonar ta Halima mai girman kadada 70 domin ganin yadda za ta girbi amfanin da ta shuka.
Yariman Edinburgh ya kasance mai tafiya da zamani, wanda ya gamsu da irin rawar da kimiyya da fasaha kan taka wajen inganta rayuwa. Ra'ayinsa ya yi daidai da na Yarima Albert wanda sha'awarsa game da abubuwan da juyin juya halin masana'antu ya kawo, ya sa shi kirkirar Babban Baje-koli, wanda ba a taba yin irinsa ba, a shekarar 1851. Yarima Philip ya kasance mai karfin zuciya tamkar Yarima Albert, wanda hakan ne ya sa ya kasa jure wa 'yan gargajiyar da ko yaushe suke son a tsaya a kan gargajiya kuma suke zarginsa da daga kai. Yarima Philip mutum ne wanda ya yarda da yin abu kai tsaye, hakan kuma ya bayyana a lokacin yaƙe-yaƙe, musamman ma lokacin da abokan gaba suka lalata jirgin yaƙinsu mai suna HMS Wallace a lokacin yana matsayin laftanal na soji. A lokacin da hare-haren dare suka yawaita daga masu jefa bama-bamai na Luftwaffe, sai Philip ya kirkiri wata dabara, inda sukan samar da kiraren da ke fitar da hayaki, hakan yakan nuna kamar wurare suna ci da wuta, wannan ne ya dinga dauke hankalin masu sa bama-bamai, har dai wannan jirgin nasu na Wallace ya kuɓuta. A lokacin da yake aikinsa na sojan ruwa, ya yi suna sosai a sakamakon burinsa na gyara gami da inganta abubuwa a ko yaushe. Sannan kuma ga shi ba ya daga wa 'yan ra'ayin gargajiya ƙafa, wannan ya sa wasu daga cikin abokan aikinsa ba sa son shi. Bayan ya auri Gimbiya Elizabeth a shekarar 1947 da kuma shigarsa gidan sarauta, ya gano cewa abubuwa sun canja sabanin yadda suke tun zamanin Sarauniya Victoria. Zaƙuwar da ya yi wajen ganin an dan sakar wa jama'a mara, ta sami fassara da dama, musamman ganin yadda mutanen fada suka karɓe shi, musamma ma sakataren Sarki George na 4 wato Tommy Lascelles, wanda Lord Brabourne ya bayyana da cewa, ya so ya haifar wa Yarima da matsala. Na'urori suna ba shi sha'awa. Lokacin da suka tare a gidan Clarence a shekarar 1949 ya nishadantu sosai da saka na'urorin saukaka rayuwa wadanda suka hadar da wata na'urar fito da riga daga wajen ajiye kaya, da zarar an danna wani dan malatsi. Sha'awarsa ga kimiyya da fasaha ce ta sa aka neme shi don ya zama shugaban kungiyar bunkasa kimiyya ta kasar Birtaniya. Bayanan da ya yi a lokacin kaddamarwa, sun bai wa 'yan jarida sha'awa, inda kalaman nasa suka yi nuni ga Babban Baje-kolin fasahohi na 1851 na mutumin da ya gabace shi kuma kakan kakansa wato Yarima Albert. A wannan shekarar ne dai a bisa shawararsa, shi da Gimbiya Elizabeth suka kai ziyarar aiki zuwa Canada. Wannan ita ce ziyara ta farko da wani babban jami'i na gidan sarautar ya tsallaka Tekun Atlantika, inda a wani salo na musamman, yariman ya zauna tare da matuka jirgin sama a yayin tafiyar yana tambayar su yadda ake tuƙa jirgin sama ƙirar BOAC. Bayan dowowarsu, sai kuma ya koma kai ziyara zuwa masana'antu da cibiyoyin bincike da kuma tashoshin lantarki, inda manajojin wadannan wurare suka dinga shan tambayoyi daga baƙon nasu. Sha'awarsa game da ci gaba, ta zo daidai da lokacin habakar aikace-aikacen fasaha a Birtaniya a shekarar 1950, inda a wadannan 'yan shekaru ne aka fara samun kwamfuyutocin zamani da kuma jiragen haya na farko na kamfanin British Comet. Irin wadannan lamura ne suka samar da rahotanni masu dadi daga 'yan jaridu, inda yarima ya ci gaba karfafar gwiwar masana'antun Birtaniya da kuma ci gaba da farfadowa da murmurewa daga tasirin yaki. Hakazalika, sai kuma Yarima ya fara nuna irin sha'awar da kawunsa Lord Mountbatten yake da ita game da abubuwan da suke yawo a sararin samaniya, inda ya dinga bibiyar mujallar "The Flying Saucer Rebiew", wadda ta mai da hankali a kan bibiyar yiwuwar bayyanar bakin halittu a duniya. Har ma ya umarci wani ma'aikacinsa Skn Ldr Peter Horsley da ya ci gaba da bibiyar rahotanni game da bayyanar irin wadannan abubuwan da za a iya ganin gittawarsu a sararin samaniya. Bayan mutuwar George na 4 a cikin watan Fabrairun 1952, sai sabuwar sarauniya da mijinta suka koma rukunin gine-ginen fadar Buckingham sakamakon matsi daga fadawa. Yarima Philip da matarsa wadda a yanzu ta zama mai riƙe da sarauta, sun sami sukuni duk da cewa a yanzu ba shi ke jan ragamar gidansa ba, da kuma kasancewar da ya yi cikin laluben irin rawar da zai taka. Har ila yau, irin tarbar ko-oho da aka yi masa a fadar ta ci gaba da sosa masa rai, inda ya fara zuzzurfan bincike dangane da yadda ake gudanar da harkokin fada. Ya dinga kai wa da kawowa a tsakanin kimanin dakuna 600 inda yake tambayar kowane ma'aikaci game da irin rawar da yake takawa. An sami raguwar adadin ma'aikata bayan Yarima Philip ya gano cewa wasu manyan ma'akatan fada, aikin nasu kawai na je-ka-na-yi-ka ne, wasu kuma ba sa aikin komai sai dai barci a ɗakunansu. Wasu daga cikin tsofaffin fadawa sun nuna rashin jin dadinsu game da tsoma bakin da yake, inda daga baya daya daga cikin tsofaffin ma'aikata kuma mataimakin jami'in samar da kayayyaki wato Frederick Corbitt ya yarda cewa Yarima Philip yana yin tambayoyin da suka dade, su da kansu, suna neman amsarsu. Ya saka tarho a sassan fadar domin saukaka wa bayi kai sakonni zuwa ga matarsa da ke can daya bangaren fadar. Har ila yau, ya sami yabo daga sojojin kafa a bisa kokarinsa na kawo karshen dadaddiyar al'adar nan ta shafa shuni a gashinsu, wadda ta kai kusan shekara dari. Yarima Philip ya sha karya tsarin al'adun fada, inda ya gwammace ya dauki kayansa da kansa maimakon ya danna ƙararrawa domin kiran fadawa 'yan aike, ko kuma ka gan shi yana dafa abincin karin kumallo a dakinsa har sai da sarauniya ta yi ƙorafin ƙauri yana damunta. Har ila yau, bayan ya gano cewa fadar tana da dakunan girki guda biyu, daya na sarakai, daya kuma na ya-ku-bayi, sai ya sa aka rufe daya. Hakazalika ya ƙudiri aniyar zamanantar da sarautar baki dayanta. Ya gano cewa akwai sauye-sauyen da suka faru a cikin al'ummar Birtaniya, wadanda suka haifar da samuwar sabon zamanin bayan yakin duniya wanda bai dace da tsarin da ake kai a da ba. Yarima Philip na cikin na gaba-gaba wajen goyon bayan soke tsohuwar al'adar nan ta karbar 'yan mata a fada a 1958 wadda aka shafe sama shekaru 200 ana yi. Har ila yau, ya ƙirkiro wata sabuwar al'adar taron cin abincin rana, inda sarauniya take samun damar ganawa da mutane daga sassa daban-daban na masarautarta. A shekarar 1968 an shigo da BBC wadda ta dade tana ƙoƙarin samun hanyoyin sadar da masarautar ga jama'a. Yarima Philip ya ci gaba da karfafar shirin, inda ya shugabanci kwamitin da aka kafa domin samar da dabaru tabbatar da shirin, haka kuma, sai ya dauki Richard Cawston domin samar da shirin fim domin hakan. Sakamakon hakan aka samar da wani shirin fim na tarihi mai suna "Gidan Sarauta" mai tsawon minti 90, wanda aka nuna a shekarar 1969. Wannan fim ya sami karɓuwa sosai inda ya zama tamkar wani abu na tarihi ta yadda mutane suka fara ganin kwaikwayon yadda rayuwar gidan sarauta take tare da kuma jin irin hirarrakin da a da, na sirri ne. An nuna wannan fim a ko'ina a fadin duniya, kuma shirin ya taimaka matuka wajen sauya tunani na sarautar gado zuwa tsarin gidan sarauta. Ya kasance mai hangen nesa duk da kasancewar shekarunsa sun mika. A shekarar 2015 ya shiga karkashin kasa domin duba aikin titin jirgin kasa mai dogon zango na London. Bayan da aka bayyana masa cewa ana sa ran rukunin jiragen farko za su fara aiki ne a 2018, sai ya nuna cewa zai yi wuya ya kai lokacin. Bayan ya dan yi shiru, can, sai ya ƙara da cewa "Amma dai da wuya in kai lokacin". Dukkanin hotuna da hakkin mallakar Getty Images da Alamy da Rex Shutterstock da kuma Press Association ne.
Majalisar ministocin Faransa ta amince da ƙudurin dokar da ke neman daƙile tsattsauran ra'ayin Musulunci bayan jerin hare-haren da masu tsattsauran ra'ayin suka kai a kwanan baya. Daftarin dokar, wani ɓangare ne na ƙoƙarin da Shugaba Emmanuel Macron ke yi na dogon lokaci, domin ganin an tabbatar da ƙasar a matsayin ƴar ba-ruwana da kowanne addini, ta hanyar tsaurara dokoki kan makarantun gida da kalaman nuna ƙiyayya. Wasu masu suka a Faransa da ƙasashen waje, sun zargi gwamnatinsa da amfani da dokar domin auka wa addini. Sai dai Firaiministan Faransa Jean Castex ya kira ta "dokar kariya" wacce za ta ƴantar da Musulmai daga ƙangin masu tsattsauran ra'ayi. Ya dage kan cewa ba wai an samar da dokar ne domin ta shafi wani addini ba musamman musulunci. Me dokar ke cewa ? Ƙudirin dokar "mai goyan bayan ka'idojin Jamhuriyya" zai tsaurara matakan taƙaita kalaman nuna ƙiyayya ta hanyar intanet da kuma hana amfani da intanet domin bayyana bayanan sirri game da wasu mutane. Ana ganin wannan a matsayin martani ga fille kan malami Samuel Paty a watan Oktoba. Wani mai tsattsauran ra'ayi ne ya kashe Paty, mai shekaru 47, bayan ya nuna wa ɗalibansa zanen barkwanci na Annabi Muhammad (SAW). Dokar ta kuma haramta makarantun "sirri" waɗanda ke yaɗa aƙidar Islama tare da tsaurara dokoki kan karatun gida. Haka nan za ta ƙarfafa dokar hana auren mata fiye da ɗaya ta hanyar ƙin bayar da izinin zama ga masu neman auren mata da yawa. Za a iya cin tara ko haramta wa likitoci yin gwajin budurci ga 'yan mata. Akwai sabbin ƙa'idoji game da mu'amala da kuɗi ga ƙungiyoyin musulmai da kuma buƙatar su sanya hannu kan ƙa'idojin Jamhuriyyar Faransa domin samun kuɗaɗe. An tsawaita dokar hana jami'ai sanya tufafin addini a wurin aiki ga ma'aikatan sufuri da ma'aikata a wuraren ninƙaya da kasuwanni. Me ya sa aka gabatar da dokar? An ɗauki tsawon lokaci ana nazarin wannan daftarin dokar, amma hare-haren masu kaifin kishin Islama na baya-bayan nan ya sake ƙarfafa buƙatar samar da ita. Kisan Paty na daga cikin hare-hare uku da suka fusata Faransa. An kashe mutane uku ta hanyar daɓa musu wuƙa a a cocin Nice a watan Oktoba. An caka wa ƙarin wasu mutane biyu wuƙa da ji musu mummunan rauni a watan Satumba a Paris kusa da tsohon ofishin mujallar Charlie Hebdo, inda masu kaifin kishin Islama suka kai mummunan hari a 2015. Shugaba Macron ya kasance mai kishin kare martabar Jamhuriyyar Faransa ciki har da matsayin kasar a ƴar ba ruwana da kowanne addini. Ya bayyana addinin Islama a matsayin ''addinin rikici'' kuma ya kare ƴancin jaridar Charlie Hebdo na buga zane-zanen Annabi Mohammed. Faransa tana da kimanin Musulmai miliyan biyar. Wanne martani ake mayarwa ? Mutane da dama a faɗin duniya musamman a ƙsashen musulmai na yi wa Mista Macron kakkausar suka a  ƙasashe da dama da ke da rinjayen Musulmai. Dangantakar  ƙasarsa da Turkiyya, wacce tuni ta yi tsami, ta  ƙara taɓarɓarewa inda Shugaba Recep Tayyip Erdogan ya bayyana dokar a zaman "tsokana ce ta buɗe ido" kuma ya ce Mista Macron "yana da taɓin hankali". An gudanar da zanga-zanga a Pakistan da Bangladesh da Lebanon. Wakilin Amurka kan ƴancin addini, Sam Brownback, shi ma ya yi suka, yana mai cewa: "Lokacin da kuka sami ƙarfin iko, lamarin na iya kara taɓarɓarewa." A Faransa ita kanta, wasu 'yan siyasa masu sassaucin ra'ayi sun nuna damuwa kan yadda da alama dokar na iya tozarta musulmai. Jaridar Le Monde ta ce hakan na iya shafar sauran ƙungiyoyin addini da ke koyar da karatu a cikin gida. Amma wakiliyar BBC a Paris Lucy Williamson ta ce matsin lamba ya ƙara ƙamari kan lallai Shugaba Macron da ya ɗauki mataki.
Wasu magoya bayan jam`iyyun siyasa daban-daban a Najeriya na fargabar cewa watakila gwanayensu ba za samu damar tsayawa takarar gwamna ba a  zaben 2023. Sun nuna wannan fargabar ne sakamakon hukuncin da wasu kotuna suka yanke na soke zaben fitar da gwani da jam`iyyun suka yi, tare da ba da umarnin a sake gudanarwa, amma kuma har yanzu shiru kake ji, ga kuma lokaci na kurewa. A yanzu haka dai wasu ‘yan takarar da magoya bayansu sun zama ‘yan kallo kasancewar ba su san makomarsu ba. Jam`iyyar PDP a jihar Zamfara da jam`iyyar APC a jihar Taraba duk a arewacin Najeriya, na cikin irin wannan yanayin na rashin tabbas. Jam’iyyun sun ce babban abin da ke tayar musu da hankali shi ne rashin sake zaben fid da gwani duk da karatowar lokacin babban zabe. Ambassada  Hassan Ardo Jika, jigo ne a jam`iyyar APC a jihar Taraba, ya shaida wa BBC cewa, duk wani dan jam’iyyarsu ta APC a jihar Taraba na cikin fargaba. Ya ce “ A halin da ake ciki yanzu ba su san me zai faru da jam’iyyarsu a zaben 2023 ba, dalili kuwa shi ne babu dan takara a yanzu a jam’iyyar a jihar, saboda wanda aka ayyana shi ne dan takarar kotu ta soke,  ga shi har yanzu babu wani zabe da aka yi don tsayar da dan takara.”  Sai dai  hukumar zaben Najeriya ta shaida wa BBC cewa ya kamata `yan siyasa su kwantar da hankalinsu. Hajiya Zainab Aminu, jami’a ce a hukumar, kuma ta ce  hukumar na duba hanyoyin warware duk wata sarkakiyar da ta shafi shari`a kafin a kai ga zaben. Ta ce suna sa ran kafin lokacin zabe za a yanke hukunci na dukkan kararrakin da ke gaban kotu, sannan wadanda aka ba su damar sake gudanar da zabukan cikin gida za su sake zaben kafin lokacin babban zaben sannan su aike da sunayen wadanda suka samu nasara. A watan Farairun 2023 ne za fara zaben shugaban kasa da na `yan majalisa, daga nan sai a yi na gwamna da `yan majalisun dokoki na jiha bayan mako biyu. `Yan siyasa dai sun zuba ido su ga yadda za a warware wannan sarkakiya, saboda wasu na ganin cewa ba lallai ba ne wasu `yan takarar su hakura da shigar da wata sabuwar karar, idan suka ji ba su gamsu da yadda zaben fid da gwanin ya gudana ba.
A ranar Asabar Najeriya ke bikin cika shekara 22 da komawar kasar kan turbar dimokradiyya, inda mahukunta da ƴan ƙasa suke kididdigar nasarori da kuma kalubalen ƙasar. Wannan kusan shi ne karon farko da ake bikin a wannan rana tun bayan sauya ranar bikin daga 29 ga watan Mayu zuwa 12 ga watan Yuni da gwamnatin kasar ta yi a shekarar da ta gabata. Bikin na bana na zuwa ne a lokacin da kasar take fama da dimbin matsaloli musamman na rashin tsaro da koma bayan tattalin arziki. Kungiyoyi da dama sun ce za su fito domin gudanar da zanga-zanga a ranar ta yau. Masana kan harkokin siyasa kamar Malam Kabiru Sa'id Sufi da ke koyarwa a Kwalajen Ilimi da Share Fagen Shiga Jami'a a Kano, ya shaida wa BBC cewa bikin na bana zai kasance daban da wadanda aka saba yi saboda karon farko ke nan da ake bikin a ranar 12 ga watan Yuni. Da yake tsokaci kan wasu ƴan kasar da suka shirya yin zanga-zanga, Malam Sufi ya ce mutanen suna ganin kamar wata dama ce da za su fita domin nuna rashin gamsuwarsu da yadda al'amura suke tafiya a gwamnatin dimokradiyya. "Yana nuna cewa a gurinsu har yanzu gwagwarmaya bata kare ba duk da cewa an samar da tartibiyar dimokradiyya," in ji Kabiru Sufi. Ya ce koken wannan ɓangare da ke zanga-zanga na da nasaba da zaɓen da aka gudanar a ranar 12 ga watan Yunin 1993 wanda ake ganin cewa akwai yiwuwar ɗaya daga cikin yan takarar Cif MKO Abiola age ganin kamar zai iya lashe zaben wanda kuma ana tsaka da zaben ne gwamnatin soji a lokacin ta yi amfani da kotu da ta ba da izinin a dakatar da zaben. "Tun daga ranar su kuma yan gwagwarmayar dimokradiyya suka dauki ranar a matsayin ranar da suke gwagwarmaya har sai da a bara, gwamnati ta amince da ranar a matsayin ranar dimokradiyya abin da ake ganin watakila zai kawo karshen gwagwarmayar amma bai kawo ba," in ji masanin. Kabiru Sufi ya kara da cewa da alamu akwai wata bukata ta daban - waccan gwagwarmayar ya kamata a ce abubuwan da aka yi sun kawo karshenta. "Yanzu wannan wasu ne suka dauke ta (ranar) a matsayin ranar da suke ganin za su nuna tasu bijirewar da abubuwan da basu gamsu da su ba a kan abin da gwamnati take a kai yanzu ba, amma ba irin gwagwarmayar da aka yi ba ce daga 1993 har zuwa watakila shekarar da ta gabata," a cewarsa.
Kociyan Bayern Munich, Julian Nagelsmann ya ce ya kagu ya sake haduwa da Robert Lewandowski, bayan da za su fafata da Barcelona a Champions League. Kungiyoyin biyu za su fafata a gasar Zakarun Turai ranar Talata wasa na biyu a rukuni na uku. Ranar 7 ga watan Satumba, Bayern Munich ta je Italiya ta doke Inter Milan da ci 2-0 a wasan farko a rukuni na ukun. Ita kuwa Barcelona a Camp Nou ta ci FC Viktoria Plzen 5-1, kuma Robert Lewandowski ne ya ci mata uku a karawar. Ya kafa tarihin cin uku rigis a Champions League a kungiya uku har da Bayern Munich da Borussia Dortmund. Wannan shi ne wasa na 14 da za su kara a Gasar Zakarun Turai, inda Bayern ta ci tara, Barca ta yi nasara a biyu da canjaras biyu. Barcelona ta dauki Robert Lewandowski daga Bayern Munich kan yarjejeniyar kaka hudu kan fam miliyan 42.6 a bana. Mai shekara 33 yana da saura kwantiragin kaka daya a Bayern Munich, sai dai a watan Mayu ya sanar cewar yana son ya koma wata kungiyar. Nan da nan dan kwallon ya kasance da 'yan wasan Barcelona a Amurka, wadda ta shirya yin wasan sada zumunta hudu, domin tunkarar kakar tamaula. Barcelona ta gindaya fam miliyan 429.9 ga duk wadda za ta dauke Lewandowski idan yarjejeniyarsa bai kare ba a Camp Nou. Lewandowski shi ne na hudu da Barcelona ta dauka a bana, bayan dan kwallon Brazil, Raphinha daga Leeds United da Franck Kessie da AC Milan da Andreas Christensen daga Chelsea. Haka kuma Bayern ta sayi dan wasan tawagar Netherlands, Matthijs de Ligh daga Juventus kan yarjejeniyar kaka biyar kan fam miliyan 65.6. Lewandowski mai shekara 34 ya ci kwallo tara a karawa shida da ya yi wa sabuwar kungiyarsa Barcelona a bana. Lewandowski ya koma Bayern Munich da taka leda a 2014 a lokacin da yarjejeniyarsa ta kare a Borussia Dortmund. A nuwambar 2013, Lewandowski ya tabbatar da zai bar Borussia Dortmund zuwa abokiyar hamayya Bayern Munich. Ya koma Bayern ranar 3 ga watan Janairun 2014, wanda ya saka hannu kan kwantiragin kaka biyar a lokacin. An gabatar da dan wasan a Bayern Munich ranar 9 ga watan Yulin 2014. Lewandowski ya ci kwallo 50 a wasa 46 a kakar da ta wuce, ya kuma taimakawa Bayern ta dauki Bundesliga na 10 a jere. Lewandowski ya zura kwallo 344 a raga a wasa 374 a Bayern, shi ne na biyu a tarihin cin kwallaye a kungiyar bayan Gerd Muller. Dan wasan ya lashe German Bundesliga a kowacce kaka takwas da ya yi a Bayern Munich. Ya kuma dauki Champions League a 2020 da kuma German Cups a kungiyar ta Jamus. Kofunan da Lewandowski ya dauka a Borussia Dortmund Bundesliga: 2010–11, 2011–12 DFB-Pokal: 2011–12 DFL-Supercup: 2013 UEFA Champions League na biyu a kakar: 2012–13 Kofunan da Lewandowsji ya lashe a Bayern Munich Bundesliga: 2014–15, 2015–16, 2016–17, 2017–18, 2018–19, 2019–20, 2020–21, 2021–22 DFB-Pokal: 2015–16, 2018–19, 2019–20 DFL-Supercup: 2016, 2017, 2018, 2020, 2021 UEFA Champions League: 2019–20 UEFA Super Cup: 2020 FIFA Club World Cup: 2020
Tsohon ministan wasanni kuma jigo a jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya ya ce jam'iyyar tasu ba ta damu da ta ga an magance matsalar tsaro a ƙasar ba, kamar yadda ta damu da batun sake lashe zabe a shekarar 2023. Ya bayyana haka ne a tattaunawarsa da Sashen Hausa na BBC. Barrister Solomon Dalung ya ce kamata ya yi  a ce gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta mayar da hankalinta kan yadda za a shawo kan taɓarɓarewar tsaro, ba ta biye wa jam'iyyar APC ba da babu abin da ta sa a gaba sai batun shugabanci, a irin halin da talakawan Najeriya ke ciki. "Dole ne mu yarda cewa akwai bukatar canza salon gudanar da abubuwa tun da ba su ɗauki saiti ba, kuma wahalhalu sai karuwa suke yi ko wace rana," in ji tsohon ministan. Ya kuma kara da cewa "abin da gwamnatin APC ta fi damuwa da shi yanzu shi ne yadda za ta gudanar da zaɓen 2023 da yadda kuma mutane za su samu muƙamai. ''Wannan bai dace a ce shi ne abin da gwamnati ta fi mayar da hankali a kai ba," a cewar Solomon Dalung. Ya kuma nuna damuwa irin yadda "gwamnoni da ƴan majalisa suke faɗi-tashin yadda za a gudanar da zaben cikin gida na jam'iyyar suke yi" a maimakon harkar tsaro. Mr Dalung ya ce duk da irin kishin jam'iyyarsa da yake da shi da kuma goyon bayan Shugaba Muhammadu Buhari da yake yi, ya zama dole su yadda cewa jam'iyyarsu ta gaza musamman a bangaren tsaron al'umma.
Wata kotu a jihar Kano ta tsare Naziru Ahmed Sarkin Wakar Sarkin Kano a gidan yari sakamakon rashin tantance wadanda za su tsaya masa. Yanzu shahararren mawakin yana tsare ne a gidan yari na unguwar Goron Dutse da ke Kano. Tun da fari dai kotun ta bayar da belinsa a ranar Alhamis bisa sharadin kawo wandada za su tsaya masa da tare da bayar da naira 500,000 da kuma kawowa kotu fasfonsa na fita kasashen ketare. Gurfanar da fitaccen mawakin na zuwa ne bayan da rundunar 'yan sandan jihar Kano da ke Najeriya ta gurfanar da shi a gaban kuliya. Lauyan Nazir Ahmad Barista Sadik Sabo Kurawa ya shaida wa BBC cewar da zarar sun kammla matakan tantancewar zuwa gobe Juma'a za a saki wanda suke karewa. Ana tuhumar Naziru ne kan wasu wakoki da ya yi kusan shekaru hudu da suka gabata. Wakokin sun hada da Gidan Sarauta da Sai Hakuri. An kama mawakin, wanda shi ne sarkin waka na Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II, ranar Laraba da yamma. Ranar Alhamis ne kotun ta bayar da belinsa bisa sharadin cewa zai bayar da fasfo dinsa da kuma samar da mutanen da zasu tsaya masa. Mutanen sun hada da dagacin unguwar da yake zaune da ma'aikatan gwamnati biyu, kuma zai biya kudi ₦500,000. Kakakin rundunar 'yan sandan, DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, ya shaida wa BBC cewa sun kama mawakin ne "saboda kalaman batanci" da ya yi a cikin wasu wakoki. Ko da yake bai yi cikakken bayani kan kalaman da suke zargin mawakin da yi ba, ya bukaci wakilin BBC ya  bi su kotu inda za a gurfanar da Naziru M. Ahmad domin samun cikakken bayani. Sai dai Malam Aminu Saira, dan uwan mawakin, ya sanar da BBC cewa 'yan sanda sun sanar da su cewa gwamnatin jihar Kano ce ta sa aka kama shi ta hannun hukumar tace fina-finai ta jihar Kano. A cewarsa, "An kama Naziru ne saboda fitar da wani kundin waka da ya yi mai suna 'Gidan Sarauta' da kuma 'Sai Hakuri'. Mun yi kokari a ba mu belinsa jiya [Laraba] da daddare amma an ki." Sai dai hukumar tace fina-finai ta jihar Kano bata ce komai a kan batun ba, domin kokarin da muka yi na ji daga gare ta kawo yanzu ya ci tura. Dan uwan nasa ya kuma ce jami'an 'yan sanda sun je gidan mawakin, kuma sun yi bincike amma babu abin da suka dauka. Masu lura da al'amurn yau da kullum a jihar Kano na ganin akwai siyasa cikin lamarin, ganin cewa Sarkin Waka Naziru mai ra'ayin Kwankwasiya ne, wadda kungiyar siyasa ce da ke adawa da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje na Kano. Wasu kuma sun ce akwai wata waka da Nazirun ya rera, wadda a cikinta suka ce ya yi kalaman da suka bata sunan gwamnan Kanon. A 'yan watannin da suka gabata, wasu mawaka har da 'yan fina-finan Hausa sun sami matsala da Kano State Censorship Board, hukumar da ke tace bidiyo da fina-finai ta jihar Kano. Cikin wadanda aka kama a baya akwai Sadiq Zazzabi da Sanusi Oscar, wadanda a halin da ake ciki su ma suna fuskantar shari'a kan wasu tuhume-tuhume da hukumar tace fina-finan ta shigar da kara a kai.
Ga wasu zababbun hotuna na wasu abubuwan da suka faru a Afirka a makon nan.: Hotuna daga AFP, Getty Images, Nur Photo, da Anadolu Agency
Latsa wannan hoton da ke sama domin shan kallon labarin Haruna Chizo: Wataƙila idan kuka ji ana batun cirani, abin da zai fara zuwa ranku shi ne shiga duniya ba tare da samun nasara ba. Sai dai wannan tunanin ya saɓa da alherin da Haruna Chizo ya gamu da shi a yawon cirani a ƙasar Jamus. Chizo wanda fitaccen mawaƙi ne kuma mai barƙwanci na Hausa, ya samu ɗaukaka da yin fice a Jamus, inda saboda tsabar jin daɗin zamansa har Bajamushiya ya aura. Amma duk da wannan nasara da Haruna ya samu, matashin ya sha baƙar wahala kafin ya isa Turai. Mai daukar hoto: Abdulsalam Usman Mai rahoto: Salihu Adamu Usman
Latsa hoton da ke sama domin sauraren shirin: Kwayoyin cutar da ke makalewa a cikin ramin hakori na iya janyo ciwon zuciya, idan ba a dauki matakan da suka dace ba, in ji likitoci. Hakan a cewarsu, yana daya daga cikin matsalolin da rashin tsaftace baki ke janyo wa. Kwayoyin cutar dai suna bi ta cikin jini ne, su je har cikin zuciya, su yi wa mutum lahani. Rashin tsaftar baki kuma na janyo karfin hakori ya yi ta raguwa, har ta kai ana cire su. Wata matsalar kuma da rashin tsaftace baki ke janyowa ita ce ta warin baki, wanda shi ma ramin hakori na taimakawa wajen kawo shi. Likitoci sun bayyana karin wasu abubuwan da ke janyo warin bakin da suka hada da yin amfani da tsinken sakace. Saboda yana kara girman ramin da hakori ke ciki a jikin dasashi, abin da ke sawa abinci ko wasu kwayoyin cuta su makale a ciki. Wasu dalilan kuma sun hada da dasashi mai jini. Da numfashi mai wari, wanda gyatsar masu gyambon ciki ke janyowa. Cin abinci ko abin sha masu karfin kamshi ko masu yaji suma su kan janyo warin baki. Haka zalika cin kayan zaki kan bata hakori kuma su janyo warin baki. Sai dai wasu daga cikin muhimman hanyoyin magance warin baki su ne:
Kamfanin Apple ya tabbatar da cewa sabuwar wayar da zai fitar mai suna iPhone 12 ita ce wayar kamfanin ta farko da za ta yi amfani da fasahar intanet ta 5G. Kamfanin ya kuma ce za a ƙera ƙaramar wayar wadda ake kira "Mini" da girman fuskarta ba zai wuce inci 5.4. Kamfanin na Amurka ya samu kasuwa matuƙa a wannan shekarar sakamakon ƙarin kasuwar da ya samu na sayar da wayoyin. Masana kimiyya sun bayyana cewa sabuwar fasahar ta wannan wayar za ta bai wa kamfanin damar ƙara haɓaka matuƙa fiye da 2014, bayan kamfanin ya saki samfarin iPhone 6. "Fasahar 5G za ta bayar da damar sauke abubuwa da kuma turawa cikin sauri, da kuma kallon bidiyo mai ingancin hoto kuma cikin sauri," in ji Tim Cook, shugaban kamfanin. Sabuwar wayar ta iPhone 12 za ta kasance mai babbar fuska fiye da sauran na baya. Sai dai a karon farko, ba za a saka wa wayar caja da abin jin sauti na maƙalawa a kunne (earpiece) ba a cikin kwali. Apple ɗin ya ce amfanin wannan yunƙurin zai taimaka wurin rage tasirinsu ga muhalli. Wani mai sharhi Dan Ives ya bayyana cewa kusan kashi 40 cikin 100 na wayoyin iPhone miliyan 950 da ake amfani da su ba a sabunta su ba, na kusan a ƙalla shekara uku da rabi, wanda hakan ya kawo wata damar. Kamfanin Samsung ne ya fara fitar da Fasahar 5G a wayar Galaxy S10 a Fabrairun 2019, sai kuma Huawei da OnePlus da Google su ma suka yi wayoyin masu 5G. Sai dai masana sun ce da wuya kamfanin Apple ya zama shi ne na farko wurin fitar da wata sabuwar fasaha, har sai kamfanin ya jira ya ga fasahar ta nuna ƙwarai kafin ya fitar. Kamfanin na 5G ya bayyana cewa a gwajin da ya yi, za a iya sauke bidiyo mai nauyin 20gig cikin daƙiƙoƙi 45. Sai dai gargadin da kamfanin Apple ɗin ya bayar shi ne za a iya samun bambancin hakan sakamakon yankin da mutum yake da kumaƙarfin network ɗinsa. Birtaniya ita ce ƙasa ta biyu daga Tarayyar Turai da ta fara amfani da fasahar 5G. A Amurka - wadda ita ce kasuwa mafi girma ta Apple - intanet ɗin 5G ba shi da sauri. Wani bincike ya bayyana cewa sauke abubuwa a waya ta intanet ɗin 4G ya fi sauri fiye da 5G ɗin. A wasu ƙasashen ma, har yanzu ma ba a sakar wa kowa da kowa 5G din ba ya yi amfani da shi. Sai dai a ƙasar China - wadda ita ce kasuwa ta biyu mafi girma ta Apple, gwamnatin ƙasar ta bayar da ƙwarin gwiwar ƙara haɓaka fasahar a faɗin ƙasar, inda a kwanan nan ta bayyana cewa an samu cikakken sabis ɗin a Beijing da Shenzhen.
Hukumar NITDA a Najeriya mai bunƙasa fasahar sadarwa ta shawarci ƴan Najeriya kan yadda ya kamata su yi amfani da dandalin sadarwa na WhatsApp domin su guje wa faɗawa tarkon satar bayanansu. Shawarar ta biyo bayan sabbin dokokin da kamfanin Facebook Incorporated, wanda ya mallaki WhatsApp, ya ƙaddamar a kan dukkan masu amfani da dandalin na ɗibar bayanansu don bai wa sauran kamfanonin da Facebook ya mallaka. A cikin wata sanarwa, Hukumar NITDA ta yi gargaɗi ga ƴan Najeriya game da rashin karanta ƙa'idojin yarjejeniyar da suke shiga kafin fara amfani da manhajoji da kuma shafukan intanet irinsu WhatsApp. "Domin fahimtar yadda abin ke aiki, NITDA ta haɗa kai da hukumomin da ke kare bayanan sirri na Afirka don tattaunawa da Facebook, kamfanin da ya mallaki Whatsapp," a cewar hukumar. NITDA ta shawarci ƴan Najeriya cewa suna da ƴancin daina amfani da WhatsApp ko kuma su daina tura bayanai masu muhimmanci da suka shafi rayuwarsu ta dandalin. Daga ranar Asabar, 15 ga watan Mayu ne sabon tsarin ƙunshin doka ko kuma Privacy Policy a turance, wanda WhatsApp ya shimfiɗa suka fara aiki a ƙasashe waɗanda da ba sa cikin ƙungiyar Tarayyar Turai ta European Union (EU). Kamfanin Facebook Incorporated wanda ya mallaki WhatsApp a Fabrairu 2014, zai dinga ɗibar bayanan masu amfani da WhatsApp sannan ya bai wa sauran kamfanonin sada zumunta da Facebook ya mallaka. Ya zuwa yanzu, Facebook da Instagram haɗi da WhatsApp ne kamfanin ya mallaka. "A matsayin ɗaya daga cikin kamfanoni mallakar Facebook, WhatsApp zai dinga karɓa tare da yaɗa bayanai ga sauran kamfanonin Facebook," in ji facebook. "Za su iya samun bayanai daga gare mu, su ma za su iya ba mu bayanai kuma mu yi amfani da su domin inganta harkokin kasuwanci tsakanin kamfanonin." Tun asali WhatsApp ya ce hira tsakanin abokai sirri ce babu wanda yake iya gani sai masu ita, amma kuma yanzu ya sauya matsayi game da bayanan da suka shafi mai amfani da dandalin - kamar sunansa da hotonsa - waɗanda yanzu zai iya kwasa ya kai wani wuri. Bayanan da WhatsApp zai dinga ɗiba daga masu ma'amula da shi Daga cikin shawarwarin da NITDA ta bayar, ta ce ƴan Najeriya su haƙura da amfani da WhatsApp baki ɗaya don guje wa ɗibar bayanansu. "Masu amfani da WhatsApp na da zaɓin su yarda a dinga ɗibar bayanansu ko kar su yarda ta hanyar amincewa da waɗannan sabbin ƙa'idoji," a cewar NITDA. "Na farko, 'yan Najeriya su sani cewa akwai sauran dandali na sada zumunta da ke da dukkan abubuwan da WhatsApp ke da su, waɗanda za su iya komawa. "Na biyu, ku rage tattauna bayanai da suka shafi rayuwarku ta saƙonnin sirri (inbox) da sauran shafukan sada zumunta, tun da dai yanzu sun sauya alƙawarin da suka yi na sirranta ayyukan mutane saboda neman kuɗi." NITDA ta ce ta bai wa Facebbok shawara kan hanyoyin da ya kamata ya bi wajen haɓakawa ko kuma inganta amfani da bayanan 'yan Najeriya masu amfani da shafukansa kamar yadda tsarin dokokin kare bayanan ƴan ƙasa wato Nigeria Data Protection Regulation (NDPR) ya tanada. Shugaban hukumar NITDA, Kashifu Inuwa Abdullahi, ya faɗa wa BBC Hausa cewa: "Mun ƙirƙiri tsarin NDPR ne domin mu tabbatar cewa bayanan ƴan Najeriya masu muhimmanci ba su shiga hannun da bai kamata ba.
Mun soma wallafa wannan labarin ranar 11 ga watan Afrilu. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren hira da Adam A. Zango: Tauraron fina-finan Kannywood, Adam A. Zango, ya ce coronavirus ta mayar da 'yan fim abin tausayi saboda ta tilasta musu zaman gida. Sai dai tauraron ya ce hakan ya fi domin kuwa samun lafiya ya fi neman kudi. A cewarsa, annobar coronavirus ta shafi sana'arsu sosai kasance ta hana mutane cakuduwa da juna. Ya ce a matsayinsa na tauraro da mawaki, babban aikinsa ya shafi zuwa taron jama'a don haka bai wa mutane umarni su zauna a gidajensu ba tare da zirga-zirga ba tamkar tsayar da sana'arsa ce.
Harkokin yau da kullum na daidaikun mutane masu sana’o’i da kamfanoni da ma gwamnati na cikin matsanancin hali a Najeriya sakamakon tsadar dizel — kuma  hakan na shafar masu amfani da kayayyaki da ayyuka a kowane mataki na rayuwa. Kasancewar an dogara ga dizel a harkar sufuri da ma harkoki da dama, wannan matsala ta tsadar man, wanda galibi manyan motoci ke amfani da shi sannan kuma ake amfani da shi wajen samar da lantarki a ma’aikatu da masana’antu ya sa ake fama da tsadar rayuwa da kuma dakatar ko takaita wasu harkokin na gwamnati da ‘yan kasuwa. A kwanakin baya ne dai kungiyar masu samar da albarkatun mai da iskar gas (NOGASA) ta yi gargadin cewa farashin dizel din zai iya kaiwa Naira 1,500 daga Naira 800 idan ba a dauki mataki ba. Wannan kuwa kungiyar ta ce zai kasance ne a sakamakon  kalubalen da masu shigo da shi ke fuskanta. BBC ta yi nazari kan wasu matsaloli da tsadar man na dizel ta haifar a Najeriya zuwa yanzu, lamarin da ya shafi rayuwar jama’a da gudanarwar kasuwanci da ayyukan gwamnati. Kungiyar masu masana’antu a jihar Kano  ta ce  sama da kashi 50 cikin 100 na masana’antu da ke aiki a jihar sun dakatar da aiki sakamakon tashin farashin dizel da kuma karancinsa. A hira da BBC kungiyar ta ce tana fargabar in dai aka ci gaba da samun karanci da tsadar man su ma masana’antun da suka rage wadanda ke aiki a yanzu ka iya rufewa baki daya, inda hakan ka iya tilasta wa da dama daga cikin wasu masana’antu a Kanon fara sallamar ma’aikatansu. Tuni dai wasu ma’aikatan a sassan Najeriya da ma jihar ta Kano wadanda suka rage tsawon lokacin ayyukansu ko kuma ma suka rufe suka sallami wasu daga cikin ma’aikatansu. Wannan ya jefa rayuwar irin wadannan ma’aikata da iyalansu cikin mawuyacin hali kasancewar wasu da wannan aiki kawai daman suka dogara.  Injin nikan hatsi na daga fannin da talakawa masu karamin karfi yawanci suka dogara da shi wajen samar da abinci mai dan sauki, inda sukan kai nikan masara da gero da makamantansu wadanda ake sarrafawa wajen yin nau'ukan ci-maka. Kuma masu wannan sana'a ta nika sun dogara ne kacokan ga man dizil wajen tafiyar da wannan sana'a ta su, wadda yawanci a yankuna na karkara da ma birane a unguwanni na masu karamin karfi ake yi. Wani mai sana'ar nikan da BBC ta tattauna da shi a Kano, ya ce sakamakon tsadar man na gas a yanzu yawancin abokan sana'arsa  sun daina aiki. Saboda wadansu daga cikinsu ba injinansu ba ne, suna bayar da balans ne sannan su biya ma'aikatan da suke tare da su suma kuma su samu nasu. Mutumin ya ce a kullum yana sayen lita 10 ta man da yake aiki da shi zuwa magariba, a kan Naira 8300. Wato kowa ce lita yana ta man yana sayenta a kan Naira 830, wadda a baya ya ce suna saye a kan naira dari biyu da wani abu zuwa dari uku. Ya ce a kan ba sa so dole suka kara kudin nika, wanda a baya suke nikan kwano daya a kan Naira 20 zuwa 30 yanzu suna yi a kan Naira 50 zuwa 70, abin da ya sa kasuwarsu ta ragu. Wasu suka daina ma sana'ar, ma'aikatan da suke aiki da su sun fada kangi na rashin abin yi. Wani direban babbar motar dakon mai da ke zirga-zirga daga arewacin Najeriya zuwa kudu, musamman jihar Lagos, mai suna Danjuma Fagge ya shaida wa BBC, irin halin fargabar da suke ciki. Ya ce akwai abokanan aikinsu da ke aiki a wani kamfani da tuni suka rasa ayyukansu. “Suna aiki ne karkashin wani dan kasuwa da ke da manyan motocin tirela da tankuna har 11, amma yanzu ya sanya motocin gaba daya a kasuwa, saboda ba riba a sanadiyyar tsadar man motar,” in ji shi. Direban ya kara da cewa shi kansa a duk tafiyar da zai yi daga Kano zuwa Lagos a yanzu ana ba shi kudin mai  sama da Naira miliyan daya da dubu dari uku. Ya ce ''A yanzu kusan kashi 35 cikin 100 na masu harkar motocin dakon musamman masu dauko mai sun tsaya.'' Wani mai sana'ar sayar da yashi a Kano da BBC ta ji ta bakinsa dangane da yadda sana'ar take a halin yanzu, ganin cewa harka ce da ita ma ta dogara ga motocin da ke amfani da man na dizel, ya ce suma lamarin bai bar su a baya ba. Ya ce motar tifa ta tsakiya da suke sayar da yashinta mai tsakuwa Naira 18,000 a yanzu ta koma Naira 28,000, wato karin dubu goma. ''Shi kuwa yashi mai laushi wanda a da ake sayar wa Naira dubu tara zuwa goma, ko a jiya naira dubu goma sha takwas muka sayar,'' in ji shi. Ita ma kasuwar rodi na gine-gine ta tashi inda rodin da ake sayarwa a da Naira 2300 yanzu ya koma Naira 3400. Sai dai kuma wani mai sana'ar sayar da siminti ya ce, akwai saukin tashin farashi a kan siminti, idan aka yi la'akari da yadda farashin sauarn abubuwa ke tashi. Ya ce '' Ina ganin watakila saboda motocin kamfani ne ke sufurin shi ya sa.'' A yanzu dai ana sayar da buhun simintin dangote a kan naira dubu hudu a hannun yawanci manyan 'yan kasuwa a Kano. Kasancewar yawancin bankuna su ke samar da lantarkin da suke tafiytar da harkokinsu ta hanyar amfani da manyan injinan da ke amfani da man na dizel, wanda kuma sakamakon tsadarsa da lalacewar hanyar samar da lantarki ta kasar, wannan yasa bankuna da dama suka rage lokacin hada-hadarsu. Wasu bankunan ma rahotanni na nuna cewa sun dakatar da ayyukan wasu rassansu a Najeriyar a sanadiyyar tadar man na gas. Bayanai na nuna cewa rassan wasu bankuna suna budewa ne daga karfe 8 na safe zuwa 1 na rana ko 2 ko 3 ko ma karfe 4 na yamma. Lokacin ya dogara ne ga bankin da kuma inda reshen nasa yake. Bayanai da BBC ta tattaro sun nuna cewa wasu gidajen rediyo musamman na 'yan kasuwa tsadar man na dizel kan sa har su dakatar ayyukansu a wani lokaci saboda ba za su iya sayen man da za su yi aiki ba, bisa la'akari da cinikin da suke yi da kuma dawainiyar da ke kansu ta tafiyarwa da kuma biyan ma'aikata. Hatta wasu gidajen rediyon mallakar gwamnatoci kan dakatar da ayyukansu a duk lokacin da babu wuta da suke samu daga kafar lantarki ta kasar. Saboda ba su da mai ko halin da za su iya samar wa kansu man na dizel da za su yi aiki. Wasu tashoshin kuwa bayanai sun nuna suna rage tsawon lokacin gudanar da ayyukansu ne. Ita dai wannan matsala ta tsada da karancin man gas na dizel a watan Maris na wannan shekara 2022 Nairametrics, kafar da ke bayar da rahotanni da bayanai da fashin baki kan harkokin kasuwanci ta yi rahoton cewa duniya za ta iya fuskantar karancin man dizil saboda takunkumin da ake sanya wa rasha. Wanda ake fargabar hakan zai shafi kasashe matalauta kama daga najeriya zuwa Sri Lanka, wadanda ke sayen man dizil din na Rasha. Rahoton ya nuna cewa za a samu gibin ganga miliyan uku a duk rana a kasuwar duniya saboda takunkumin da aka dora wa Rasha. Akwai dai fargabar cewa al'amura za su iya kara ta'azzara mudddin yanayin farashin man bai yi sauki ba a kasuwar duniya, abin da ke da alaka da yakin da Rasha take yi da Ukraine, wanda ya janyo wasu manyan kasashen duniya suka sanya mata takunkumi, lamarin da ya janyo tsadar rayuwa a kusan duk duniya.
Wani malamain addinin Musulunci a jihar Katsinan Najeriya Sheikh Muhammad bn Usman Abu Ammar, ya ce zafafan huɗubobin da yake yawan yi a kan danne haƙƙin talakawa da hukumomi ke yi ne ya sa ake yawan tsare shi. Malamin ya faɗi hakan ne a shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa. Sheikh Abu Ammar wanda aka taɓa tsare shi a hannun jami'an tsaro har sau biyu, ya ce hakan bai taɓa girgiza shi ko sanyawa ya ja da baya a "ƙoƙarinsa na tsage gaskiya ba." Malam ya ce huɗubobi masu zafi da yake yi kan yadda ake zaluntar al'umma ne ya sa ake yawan kama shi. "Babu abin da ke ɓata min rai irin na ga ana zaluntar ɗan adam. "Shi ya sa nake huɗuba mai zafi a kan danne haƙƙin dan adam musamman ta ɓangaren shugabanni.," a cewarsa. "Na kan yi huɗuba mai zafi kan halin ko in kula da hukumomi ke yi da halin da al'umma ke ciki. Raina kan baci idan na ga al'umma na cikin yanayi,' kamar yadda ya bayyana. Sheikh Abu Ammar ya ce an sha kiransa wajen jami'an tsaro har bai san iyaka ba, a gayyace shi na yi magana a kan hudubar da yake yi. "Amma sau biyu dai aka taɓa tsare ni ta fuskar abin da ya shafi kira ga gwamnati ta kula da haƙƙin talaka. "Hukumomin kan ji zafi idan suka ji wani malami yana tunatar da su," in ji shi. Sai dai malam ya ce kamun ba ya ba shi tsoro ko razani shi, musamman idan ya ga tarihin magabata kan yadda wasun su ma suka mutu a tsare. "Na kan ji karashi ma idan aka tsare nin don hakan na nuna irin hidimar da na yi wa addini," ya ƙara da cewa. An haife shi a garin Funtua na jihar Katsina ranar 5 ga watan Oktoban shekarar 1978. Ya fara daga karatun allo a wajen ƙanin mahaifiyarsa. Ya yi makarantar Firamare ta Kadawa a Dandume. Malam ya ci gaba da karatun boko da na addini a Samaru a Zariya. Ya yi saukar Al-Kur'ani da hadda a makarantar Madarasatu Islamiyatul Fauziyya. Ya sha wakiltar makarantar a musabaƙar Al-ƙur'ani. Ya yi karatun littattafan addinin Musulunci sosai a Zariya. Daga baya ya shiga makarantar ATC a Katsina, sannan ya halarci Jami'ar Musulunci a Katsina, inda ya kammala a 2009. A 2010 ya samu gurbin ƙaro karatun digiri na biyu a Sudan inda ya kammala a shekarar 2012. Ya samu aikin koyarwa a fannin harshen Larabci a shekarar 2013 a Kwalejin Ilimi ta Tarraya a Katsina. A shekarar 2018 kuma ya koma koyarwa a Jami'ar Tarayya ta Dutsinma inda har yanzu yake can. Ya samu gurbin ƙaro karatu a Jami'ar Iskandariyya a Masar, har yanzu yana yi bai kammala ba. Malam na da mata biyu da ƴaƴa bakwai, shida maza ɗaya mace. Kokarin wayar da kan al'umma kan ci gaban rayuwa shi ne babban abin da ya fi mayar da hankali a kai a da'awarsa. Sai kuma jan hankali shugabannin kan wanzar da adalci, kamar yadda ya ce.. Kan tambayar da aka fi yi masa kuwa, ya ce an fi masa tambayoyi a kan aure, ko a majalisi ko ta hanyar aika masa da saƙo. Sai kuma ana masa tambayoyi a kan kasuwancin zamani. Malam ya ce ba zai taɓa mantawa da zuwansa aikin Hajji ba a rayuwarsa, "musamman lokacin da na yi ido huɗu da Dakin Ka'aba. "Na yi ta hawaye ba ƙaƙƙƙautawa." Abincin da Malam ya fi so shi ne kwaɗon zogala. Sannan yana son yin wasan ƙwallon tenis sosai.
Kasashen Turai za su san makomarsu a gasar Europ 2024 ranar Lahadi, lokacin da za a raba rukuni da misalin karfe 11:00 a Franfurt. Cikin kasashe 55, 53 ne za a raba, yayin da mai masaukin baki Germeny za ta samu gurbi na kai tsaye, ita kuma Rasha aka cire ta saboda mamayr da ta yi wa Ukraine. Kasashe 12 ciki har da Scotland sun samu damar buga wasan cike gurbi a wasannin Nations League. Wasannin Nations League da ake bugawa a kusa sun nuna manyan kungiyoyin nahiyar, yayin da Ingila ta fita daga cikin tukunyar farko. Ingila da Wales da Scotland duka na rukuni na biyu, yayin da Northern Ireland ke tukunya ta biyar ko ta shida. Ta yaya ake raba rukuni? Za a raba rukunai bakwai ne da kasashe biyar - sannan rukuni uku da kasashe shida ciklinsu. Sannan kasashe hudun da suka je wasan kusa da na karshe a Nations League  da suka hada da Croatia da Netherlands da Italy da kuma Spain - za a raba su zuwa wasu kananan rukunnai. Sannan kungiyoyi biyun sama a kowanne rukuni cikin 10 za su samu tikitin Europa 2024 kai tsaye. Germany ta samu damar zuwa kai tsaye saboda ita ce mai masaukin baki, yayin da sauran kasashe ukun za su zo ne ta hanyar wasan cike gurbi na Nations League. Za a fara raba rukunin ne daga 23 ga watan Maris zuwa 21 ga watan Nuwamba na 2023. Su waye a cikin tukunyar? Tukunyar Nations League (Manyan da za a raba zuwa kananan rukunnani): Netherlands, Croatia, Spain, Italy. Tukunya ta 1 (sauran manyan kasashen): Denmark, Portugal, Belgium, Hungary, Switzerland, Poland. Tukunya ta 2: France, Austria, Czech Republic, England, Wales, Israel, Bosnia-Herzegovina, Serbia, Scotland, Finland. Tukunya ta 3: Ukraine, Iceland, Norway, Slovenia, Republic of Ireland, Albania, Montenegro, Romania, Sweden, Armenia. Tukunya ta 4: Georgia, Greece, Turkey, Kazakhstan, Luxembourg, Azerbaijan, Kosovo, Bulgaria, Faroe Islands, North Macedonia. Tukunya ta 5: Slovakia, Northern Ireland, Cyprus, Belarus, Lithuania, Gibraltar, Estonia, Latvia, Moldova, Malta. Tukunya ta 6: Andorra, San Marino, Liechtenstein. Akwai abubuwa da dama da suka hana a hada wasu kasashe a guri daya. Wasu dalilan siyasa sun sa  za a raba Armenia da Azerbaijan, kamar yadda za a raba Belarus da Ukraine da Gibraltar da Spain. Kosovo ba zai yiwu ta hadu da Bosnia-Herzegovina ko Serbia a wuri daya ba. Kasashen yankin Baltic da na Nordic biyu ne kawai za a rika hada wa cikin rukuni guda saboda matsanacin sanyi. Saboda yankunan da Kazakhstan da Azerbaijan da kuma Iceland ke ciki na makurar yankunan Turai - yasa ba za a iya hada su wuri guda ba.
Ɗan takarar gwamnan Jihar Katsina a Jam'iyyar SDP  mai alamar doki, Ibrahim Zakari Talba, ya bayyana cewa zai mayar da hankali kan inganta tsaro da kuma taimaka wa matasa a Jihar idan ya samu damar zama gwamna a jihar. I﻿brahim Zakari, wanda ya ce shi matashi ne zai fi mayar da hankali ga inganta rayuwar matasa musamman abin da ya shafi sama musu aikin yi ta hanyar gina masana'antun da za su dauke su aikin.
Shirinmu na Ra'ayi Riga ya tatauna ne kan barkewar cutar kwalara a wasu kasashen Afirka. Batun ya yi tsokaci ne  musamman kan barkewar cutar a Najeriya da Jamhuriyar Nijar, da kuma matakan magance ta. Ahmad Abba Abdullahi ne ya gabatar da shirin.
Ya na zaune ne a birnin Tripoli da ke arewacin kasar Labanon, ɗaya daga cikin wuraren da talauci ya fi yawa a yankunan tekun Mediterranean. Duk da tsawon awannin da yake sa a aiki, daloli kadan ya ke samu a sati. Yana bukatar kula da mahaifiyarsa mara lafiya, amma kudin da yake samu daga aikin leburancin da yake yi ba su wadatar da ciyar da su biyu ba. Hakan ya sa ya fara laluben mafita dimin taimakawa mahaifiyasar. Ya haɗu da wani mutum a wani gidan cin abinci inda ya shaida wa Ahmed cewa shi yake daukar wa kungiyar IS mayaka – masu tsattsauran ra’ayin Islama na Sunni wadanda suka kai hare-hare a Syria da Iraq inda kuma suka aikata kashe-kashe a wasu sassa daban-daban a duniya. Ahmed ya ce "Ina karatun Shari'a (dokokin Musulunci), kuma ana koya mana jihadi a kowace rana. Sun faɗa mana game da Iraq da kungiyar IS. Muna son kungiyar IS, saboda shaharar da ta yi. Wani mutum da ke kurkuku ya tutube ni, ya ce min zan tura ka can'." Ahmed na da nutsuwa sosai don haka bamu ganin kamar zai iya zama mayaki. Muna Magana kan mugan ayyukan da kungiyar ta aikata, sai na tilasta masa ya gaya mana dalilin da ya sa yake son shiga kungiyar. Ya amsa da cewa "Ina son na shiga kungiyar IS na zama mujahid saboda ba zan iya jure wannan tashin hankalin ba." Ahmed ya yanke shawara. Ya faɗawa mai daukan mutane aiki a kungiyar cewa yana son ya shiga kungiyar, kuma yana so ya bar Labanon don ya je ya yi yaƙi a matsayin ɗan kungiyar IS a Iraq da Syria. Amma jim kadan bayan haka, 'yan sanda suka kama shi. Jami'n leken asirin sojojin Labanon sun masa tambayoyi har na tsawon kwana biyar kafin suka sake shi. Hakan ya sa ya yi nadamar zaɓin da yayi, amma har yanzu bai da mafita ga damuwarsa mai dimbin yawa. "Ina ji kamar na kashe kaina. Mutane na bi na bashin kudi da na ranta don siyan kayan ɗaki amma ba zan iya biyansu ba. Ba mu san me zai faru nan gaba ba.” A birnin Tripoli, mutane ba su cika yin fatan alhairi ba. Ana karancin wutan lantarki da ruwa da man fetur da magunguna da kuma aikin yi. A shekarun baya da suka wuce, kusan matasa maza dari  'yan Labanon sun shiga kungiyar IS. Ba wai shigan kungiyar ba ce burinsu, face gudun talaucin da ke ta karuwa a kasar. Ga mutane dayawa, addininsu ko asalinsu na nufin ba za su taba samun hanyar arziki a rayuwarsu ba. Wannan gwagwarmayar rayuwa ta sa matasa maza da yawa shiga yanayin kaka-ni-kayi da neman mafita. "Babu aikin yi, babu makaranta ko hanyar karatu. Kuma wasu daga cikin wadanda suka shiga kungiyar IS sun yi nadama, kuma sun yi kokarin ji daga wurin iyalansu don dawowa gida amma ba za su iya ba." Kungiyar IS na da karfi sosai a Gabas ta tsakiya fiye da yadda take da shi a da. A wani lokaci ta yi iko da wani yanki na kasar da ta ayyana masu ikirarin kafa daular Musulunci a fadin Syria da Iraq. An fatattaki akasarin kungiyar a wani kazamin yaki da aka gwabza a garin Baghouz da ke kasar Syria a shekarar 2019. Amma sauran mutanen da ba a kashe ko daure su ba, na ci gaba da kai hare-hare a wuraren da dama. Kuma a farkon wannan shekarar, aka fara fito da karin bayani kan 'yan Labanon da ke kutsa wa su kai hari a wadannan hare-haren. Mohammad Sablouh lauya ne mai wakiltar iyalansu da dama. Tare muka nufi Wadi Khaled inda yawancin mutanen da suka bace ke zaune. Wuri ne mai wahalar zama, cike yake da talauci. Yara suna wasa kullum tare da kayan wasa na wucin gadi cikin tituna masu kura. Rikicin na nufin yara dayawa ba za su samu damar zuwa makaranta ba. Muhammed ya yi bayani cewa "wurin nan a rabe yake da birni, kalli yadda wurin ya lalace don talauci, babu wanda ya damu da shi. Gwamnati bata yin aikin ta kan mutanen kasar kamar yadda ya kamata. Don haka za a dauki yaran nan a shigar da su kungiyar IS." Shekara ɗaya da ta wuce, Bakr Saif ya bace. 'Yan makonni  kafin aurensa, ko da yake 'yan sanda sun kama shi na dan lokaci, bayan hakan ne ya fara gina rayuwarsa da wacce zai aura. Bai faɗa wa mahaifiyarsa cewa zai bar kasar ba da jimawa ba. Idonta cike da hawaye, mahaifiyarsa ta faɗa min cewa "Ya gaya mun zai je wurin matar da zai aura, kuma zai dawo da yamma da ya tafi, bai dawo ba har yanzu." Mahaifinsa ya kara da cewa; "A shafukan sada zumunta muka ji labarin, bamu dai yarda da labarin ba kawai kowa sai ya fara ihu da kuka." Mahaifiyar ta dan dakatar da kukan sannan ta ci gaba da cewa "Yana cikin annushuwa, ya na ta shirin bikinsa. Yaro ne mai hankali, mai nutsuwa. Na san duk abin da na faɗa muku za ku ce ai 'mahaifiyarsa ce', amma kuma gaskiya ne." Ba a yi wata ɗaya ba Ummu ta samu sakon murya. A wata muryar da aka jirkita ta kamfuta inda aka gaya mata cewa an kashe ɗanta a yayin wani yaƙi da ya yi wa kungiyar IS a Iraq. Abin mamaki an kwatantanta shi da an 'kashe' shi ba 'mutuwar shahada' ya yi ba, na biyun na da yawa kamar harshen kungiyar IS na gaske ke amfani da shi. Iyayen Bakr ba su yarda da sakon murayar ba, da kuma abin da gwamnatin Labanon suka fada musu kan mutuwarsa. Sun yarda cewa bai taɓa barin kasar ba, suna ganin kamar an boye shi ne a wani waje a cikin kasar Labanon. Mahaifin Bakr ya nuna mana cikin dakin ɗansa, daki ne mai tsafta amma kuma ba kowa a ciki. Akwai wani cakulet daya saya don ranar aurensa na nan ajiye a dakin, ba a taba ba. Iyayensa sun ce Bakr Saif ya bata ne mako kadan kafin aurensa Sojojin Iraq sun ce Bakr ya bar Labanon zuwa shiga kungiyar IS. Suna zargin cewa ya na cikin wani hari da aka kai wa sojoji a Diyala wanda ya yi sanadinkashe sojoji 10. Bayan kwana kadan sojojin Iraq suka kai harin ramuwa kan kungiyar IS inda suka kashe mutum tara, rabin mutanen da aka kashe 'yan Labanon ne. Sojojin Iraq sun ce Bakr na ɗaya daga cikin wadanda aka kashe. Sun ce sun tabbatar da cewa shi dinne, sun kara da cewa sun yi gwajin kwayoyin hallitta na DNA kan duk wanda suka kashe don su tabbatar da wane ne shi. Na yi magana da Janar din sojojin iraq, Yahya Rasoul Abdulla kan batun mazan da ke son barin Labanon zuwa kungiyar IS. Ga shawarar da ya basu. "Shawarar da zan bai wa larabawa a duk faɗin duniya musamman 'yan Labanon ita ce wannan kungiyar IS din ya yi amfani da su ne tamkar itacen wuta. Za ku iya tambayar wadanda suka tashi karkashin mulkin IS – suna ta kashe mutane, suna yi wa mata fyaɗe, sun mayar da mata bayi, sun kuma rushe gado, hadda ma ɓata makabartar annabi. Kar ku kara musu kwarin gwiwa, kar ku yarda su yi amfani da ku. Sojojin iraq na ko ina, duk inda wannan kungiyar za ta je, ko cikin sahara ko tsauni ko kwari, za mu bi su mu kashe su." Janar din sojin Iraq Yahya Rasoul Abdulla ya ba da kalmomi masu karfi ga wadanda suke son barin Labonon don shiga IS A farkon shekarar an samu masu shiga kungiyar sosai amma zuwa yanzu lambar masu shiga kungiyar ta ragu sosai. Labarin wadanda suka shiga kungiyar ya zama abin koyi ga mutanen Tripoli. Amma duk da ci gaban tabarbarewar tattalin arzikin Labanon da kuma ginkirin samun sabuwar gwamnati da 'yan siyasa suka yi, mutane na shan wahala. Hakan ya sa kungiyar IS din suka ci gaba da neman masu shiga kungiyar.
Wasu jam'iyyun siyasa da hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya, INEC, ta soke rijistarsu sun ce za su maka hukumar a kotu domin matakin da ta dauka ya sabawa doka. Matakin na INEC -- wanda ya rage yawan jam'iyyun siyasar kasar daga 92 zuwa 18 -- bai zo wa da jam'iyyun ta dadi ba. Jam'iyyar People Trust wadda daya ce daga cikin jam'iyyun da aka soke rijistarsu ta ce INEC ta danne musu 'yanci. A cewar Shugaban jam'iyyar, Ibrahim Barde, "matakin da INEC ta dauka ya yi hannun riga da tanadin da kundin tsarin mulkin kasa ya yi na bai wa kowa 'yancin hada kungiya." "Yanzu uwar jam'iyyarmu za ta tattauna kuma a karshe za mu daukaka maganar zuwa kotu," in ji shi. Ya bayyana cewa a baya ma an yi maganar rage yawan jam'iyyun Najeriya inda a zamanin tsohon shugaban INEC Farfesa Attahiru Jega aka soke wasu jam'iyyu. Sai dai a cewar Barde "jam'iyyun sun je kotu kuma da suka ce kotu sun yi nasara." Ya kuma ce "kotu ce za ta fassara ko abin da INEC ta yi ya yi dai-dai ko bai yi dai-dai ba." Kazalika, shugaban gamayyar kananan jam'iyyu a Najeriya (IPAC) reshen jihar Kano, Alhaji Isa Inuwa Isa ya ce INEC ta yi gaggawa wajen rushe jam'iyyun. A cewarsa abin da ya kamata a yi ba shi ne soke yawan jam'iyyun ba, kamata ya yi a gyara tsarinsu da kuma ingancinsu. Ya bayyana cewa "a Amurka, suna da jam'iyyu akalla sun kai 70 ko dari kuma kowacce da hiuruminta." Ya kuma musanta zargin da ke cewa gwamnati na bai wa jam'iyyu gudummawa inda ya ce "a haka gwamnati ta kafa wata doka ta tantance jam'iyyu." "Kuma mun cika ka'idojin zama jam'iyyu." a cewarsa. A ranar Alhamis ne dai Shugaban INEC, Farfesa Mahmood Yakubu ya sanar da matakin hukumar na rushe jam'iyyun. Ya ce INEC ta dauki matakin ne bisa damar da kundin tsarin mulkin Najeriya ya ba ta na yi wa jam'iyyu rijista, da kuma soke rijastar jam'iyyu.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Dan majalisar wakilan Najeriya da ke wakiltar mazabar Daura da Sandamu da Mai'adua, Fatihu Muhammad, ya ce ya fita daga jam'iyyar APC mai mulkin kasar ne saboda wani ya zazzagi mahaifinsa. Fatihu Muhammad, ɗa ne ga yayan Shugaba Muhammadu Buhari. A hirarsa da BBC, dan majalisar, wanda ya yi zargin cewa an murde zaben fitar da gwani na jam'iyyar domin bai wa wani damar yin takarar kujerar majalisar wakilan tarayya a zaben 2023, ya ce mutumin da aka bai wa takarar ne ya kirawo shi a waya ya zazzagi mahaifinsa. "Idan kai dan halak ne aka ci mutuncin iyayenka, me ya kamata ka yi? In dai ka san darajar mahaifanka. Ai siyasa ba hauka ba ce," in ji shi. Ya kara da cewa rashin adalci shi ne kashin bayan barinsa APC baya ga zagin mahaifinsa yana mai cewa jam'iyyar ta yi masa karfa-karfa a zaben fitar da gwani. "Idan kana siyasa ka san yau za ka ci, gobe ba za ka ci ba: adon siyasa ke nan. A yi zabe, idan Allah ya bai ba ni nasara ba zan rungumi kaddara, na gyara kura-kuraina na tunkari gaba, amma sai a ce wai za a karya ka," in ji Honorabul Fatihu. Dan majalisar wakilan na Najeriya ya ttabbatar da cewa ya gana da dan takarar shugabancin kasar na jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar da zummar sauya sheka, yana mai cewa bai gaya wa Shugaba Buhari abin da ya faru da shi ba.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan masana'antar fim ta Kannywood kan abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 112, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Muhammad Shehu wanda aka fi sani da Baba Dan Yarabawa.
Kasuwancin fina-finan Hausa a arewacin Najeriya ya faro ne daga Silima, wanda a wancan lokacin akwai wuraren kallo na Silima a sassa daban-daban na arewa. Masu shirya fina-finai idan sun gama shiryawa ba sa fara kai shi kasuwa, suna daukar fim su kewaya da shi sassa daban-daban na kasar har kasashe maƙwabta kamar su Jamhuriyar Nijar da Kamaru. A wannan yanayin ake samun kudade ba kadan ba kafin a sanya shi a kasuwa. Silima ta fara samun matsala ne lokacin da aka ƙaddamar da shari'ar Musulunci a wasu jihohin arewacin Najeriya, wannan dalili ne ya sa aka rufe gidajen kallo. Daga wannan lokacin sai aka koma bugawa a cikin kaset, mutane da dama sun yi tunanin kasuwancin fina-finai na kaset ba zai taba mutuwa ba. Amma ba a je ko ina ba sai aka samu ci gaban fasaha, a wannan lokacin aka koma bugawa a CD da DVD. Malam Falalu Dorayi mai shiryawa da ba da umarni kuma jarumi ne a masana'antar fina-finan Hausa ta Kannywood, ya shida wa BBC cewa a lokacin da aka fara buga fina-finan a CD kakar yawancin abokan kasuwancinsa ta yanke saka. ''Duk wani dan fim ya san lokacin da ake kasuwar CD da DVD a wannan lokacin ne kasuwar fim ta fi garawa, ma'ana aka fi samun kudi. Domin a lokacin zai yi wahala ka shirya fim ya fito kasuwa ka fadi, sai dai ka ci riba ba kadan ba. Duk da cewa ko a zamanin da akai amfani da kaset an samu alkhairi ba kadan ba, amma ba za ka taɓa haɗawa da lokacin da zamanin CD ko DVD.'' Su ma wadannan ajujuwan na kallon fina-finan sun tasamma faduwa ne a tsakanin shekarun 2011, zuwa 2015, a wannan lokacin an shaida wa masu sana'ar saida fina-finai har da masu shirya kan cewa to fa zamani ya cimma harkar, don haka wata ƙaƙƙarfar guguwar fasaha tana nan tana tunkaro masana'antar fina-finan Hausa. Falalu ya kara da cewa ''Mun sanar da mutane cewa Technology zai zo da wadannan abubuwan da kuke kallo za a zo wani lokacin da kallonsu zai zama tsohon ya yi. Maimakon mutane su kalla a gida sai dai a kalla ta wayar salula. A baya za ka iya buga CD 200,000 ko sama da haka amma bayan kadawar guguwar komai ya sauya saboda wasu lokutan sai an dawo maka da su kwafi na fim din ka cewa ba su siyu ba, don haka sai dai ka yi gwanjonsu kan farashi mai rahusa. Bayan wani lokaci ma komai ya tsaya cak babu wani abun da ake samu a harkar,'' in ji Falalu. Falalu ya dora alhakin fara komawa kallon fina-finan Hausa a Youtube a kan zuwan ci gaban Fasahar zamani, ''musamman amfani da wayoyin komai da ruwanka wato Android, da Smart Tv wadda ake iya nade fina-finai a cikin dan katin nan na rumbun ajiya wato Flash Drive, sai a sanya maka fina-finai sama da 50 a lokaci daya. Kuma da wuya yanzu ka shiga gidaje ka samu an kunna talabijin an zauna ana kallon fim tare da iyali. Wasu sun gwammace su kalla a wayar salula, ko ta kwamfiyuta da sauransu.'' Wannan sabuwar fasaha da hanyar kallon fina-finan Hausa ta Youtube sauki ce ga masu kallon da kuma masu kasuwanci a zaune. Amma ga masu shirya fina-finai ko masana'antar, domin daga wannan lokacin ne aka shiga tashin hankalin rashin kasuwanci, da kuma lalacewar kudi a hannun mutane. Saboda zuwan fasahar zamani ta janyo koma baya a masana'antar ta yadda mutane ke fadi tashin yadda za su tsira daga dan abin da ya rage hannunsu. Me ya sa tashoshi kamar Arewa 24 ba sa nuna fina-finan Hausa sai tsiraru? Falalu na da ra'ayin cewa labarin ya fi karfin tashar, saboda ana maganar kudi ne. Duk irin kudaden da aka zuba a tashar Arewa24 ba za ta iya ja da masana'antar Kanyywood ba, sannan ba za ta iya nuna dukkan fina-finan da ake yi ba. Saboda duk fim din da tashar za ta haska wanda take bukata bisa radin kanta, akwai manyan kudade da za su biya kafin haskawa. Su kuma suna fanshe kudadensu ne ta hanyar tallace-tallace da wasu shirye-shirye. Falalu ya bada misali da shirin sa na Gidan Badamasi mai dogon zango, ''inda ba Arewa24 ce ta ke bukatar haska shirin ba, dole sai na biya kudin lokacin da za a dinga haskawa wato ''Airtime'', zan siya na ba su mu rattaba hannu kan yarjejeniya da lokacin haskawa da sauransu. Amma idan su ne suka siya, to a nan za su nemo tallace-tallacen da za su sanya a ciki an an ne suke fanshe kudaden da suka sanya suka sayi fim har ma su ci riba.'' Shin komawa kallon fina-finan Hausa a Youtube ci gaba ne ko koma baya ga masana'antar Kannywood? Falalu ya ce wannan ya rage kudaden shiga ga masana'antar Kannywood, amma ta wani bangaren ya taimaka mata. Dalili kuwa shi ne; '' idan muka dauki rage kudaden shiga, a baya Kannywood ta na da damar juya miliyoyin nairori. "Ana samun mai shirya fim guda daya da a duk shekara ya na shirya fina-finai uku zuwa hudu, kuma kowanne fim guda daya yana kawo masa manyan kudi daga miliyan 30 zuwa miliyan 25. "Amma yanzu an kai lokacin da yawancin masu shirya fina-finai babu abin da suke yi sun nade hannu harkar ta fi karfinsu. "Cikin manyan masu shirya fina-finai 20 da muke da su a masana'antar Kannywood zan iya ce miki babu guda wanda harkar ke gara musu halin yanzu, daga ni sai Aminu Saira ne kadai muka rage a cikin wannan harkar.'' Ta hanyar da kallon fina-finan Hausa a Youtube ya taimakawa Kannywood ita ce, ''A baya kannywood ta zauna ta yi shiru kanta ya buga, ba ta san me za ta yi ba saboda kasuwar kaset da DVD da CD duka sun mutu murus. A lokacin a Youtube din fim guda daya ake nunawa na wasu 'yan makaranta da saurayin ke wulakanta budurwar da take son shi. Shi ma wasu 'yan Kaduna ko Kano ne suka shirya shi, to a lokacin shi kadai ake iya gani ta fasahar Youtube kuam an mautkar kallon shi. A lokacin su kuma tashar Arewa 24 su na dora wsan Dadin Kowa da Kwana Casa'in, mutane suka raja'a a kai ana kallo. Sai kuma aka zo Gidan Badamasi kafin daga bisani su dakatar da mu kan cewa za mu yi wata yarjejeniya ta bude wata tasha wato Vedio on Demand.'' Falalu ya ce a lokacin da Jarumi Lawal Ahmad ya fara dora fim dinsa Izzar So mai dogon zango a tashar Youtube babu abin da ba a fada ba wasu na cewa wahala kawai yake yi babu abin da zai samu. ''Amma a yanzu shi ne a sahun gaba na masu cin gajiyar sanya fina-finai a Youtube. Daga nan shirye-shirye kamar Bugun zuciya, da A Duniya da Na Ladidi da sauransu. A yanzu kusan kowa ya juye komawa nuna fim dinsa a Youtube saboda an gano wata hanya ta samun kudi cikin sauki, a babu-babu a duk wata za ka iya samu kudi akalla naira miliyan 1 zuwa 700,000. Duk da cewwa ba ita ce hanyar da 'yan fim suke bukata ba amma ko ba komai ta samawa mutane kudaden shiga da bude musu idon gano wata hanya ta daban ta samun kudi. A ra'ayin Falalu Dorayi tashar Youtube wata sabuwar kasuwa ga 'yan Fim, matsalar da ke fuskanta shi ne har yanzu masana'antar ba ta san inda ta sa a gaba ba. Yadda za a zauna tattauna da shugabanni a kuma samu inda aka sa a gaba. Ko yaya masana da masu sharhi kan masana'antar Kannywood ke kallon haka? Malam Ibrahim Sheme dan jarida ne, kuma mamallakin mujallar Fim wanda aka dade ana damawa da shi a masana'antar Kannywood. Ya ce: ''Abu na farko da ya kamata a sani shi ne ba a yi YouTube ba domin hada-hadar kasuwancin fina-finai ba. "Shi ya sa manyan kamfanonin shirya fina-finai na duniya kamar Amurka Hollywood da China da Indiya wato Nollywood ba sa sanya fina-finansu a YouTube, idan ka ga sun sanya to tsofaffi ne an kuma sanya ne saboda tarihi. "Shi Youtube waje ne na talla ko isar da sakon mutum ko kungiya ko adana tsofaffin shirye-shirye. Youtube ba kasuwa ba ce, duk mai sanyawa fim anan kamar yadda 'yan Kannywood ke sanyawa ya yi ne domin neman suna, ko a san da shi ko, abin nan da ake cewa motsi ya fi labewa, a ce har yanzu bai mutu ba ana yi da shi. "Amma a gaskiya babu kudin kirki da ake samu abin nan ne na da babu gara babu dadi ana yi domin rufin asiri, a ganina komawa da wasu tsirarun 'yan Kannywood suka yin a sanya fina-finai a Youtube yana nuna masana'antar ta mutu amma ta koma ta yi wa mutane fatalwa ta hanyar Youtube.'' Ibrahim Sheme ya ce komawar da aka yi kallon fina-finan Hausa a YouTube ba ci gaba ba ne, abin na nuna cewa masana'antar ta mutu ne. ''Idan ka duba manyan kamfanonin da suke shirya fina-finan Hausa na da, kamar su Mandawari Enterprises, da Iyantama Multimedia da Ibrahimawa Production da Sarauniya Production da RK Studio da sauransu, wancan lokacin wadannan masu kamfanonin sun mallaki abin duniya. "Za ka ga suna sayen gidaje da motoci da ƙadarori wasu ma har da ƙara aure. Idan aka ce an rubuta labari akwai misali Ali Nuhu a ciki akwai dan kasuwar da zai dauki miliyan biyu ya ba ki, wato ya kama fim din. "Haka marubuta labaran fina-finan kamar su Ibrahim Birniwa a baya, a mako daya zai iya samun miliyan daya na rubutu, amma a yanzu ba za ta samu ba.'' Sheme ya ce mutuwar kamfanonin shirya fina-finai na baya daya daga cikin koma baya ne ga masana'antar Kannywood. Tamkar a ce an wayi gari babu Warner Bros, World Disney, Colombia, United Artis na Amurka a ce yau an wayi gari babu su ba ki daya, ai ba za a ce ci gaba ne a masana'antar Hollywood ba koma baya aka samu. Don haka a ganinsa babbar koma baya ce Kannywood ta koma YouTube, bayan shekarun da aka dauka na ganin an kafa ta ta tsaya da ƙafafunta. Mecece makomar masana'antar Kannywood idan aka ci gaba da tafiya a haka? Malam Sheme ya ci gaba da cewa idan aka ci gaba a haka ai masana'antar Kannywood danƙwafewa za ta yi, tilas masu shirya fina-finan Hausa su zage damtse domin nema hanyoyin da ya kamata su bi, "amma Youtube ba mafita ba ce. "Misali shiri mai dogon Zango na IZZAR SO, Bakori TV da jarumi Lawal Ahmad ke shiryawa, dubban masu kallo na zuwa su kalla. "Idan aka dauki waka babu wadda ta dauki hankali a bara kamar JARUMAR MATA wadda Hamisu Breaker ya yi, zuwa yanzu sama da mutane miliyan 5 sun kalleta a YouTube. "Amma abin tambaya a nan shi ne nawa Lawal Ahmad da samu? Nawa Hamisu Breaker ya samu? "Ba na tsammanin Breaker ya samu abin da ya kai 600,000 cikin miliyan biyar da aka kalla, don haka zama a haka ci baya ne babu inda zai kai masana'antar fina-finai ta Kannywood, sai dai janyo mata durkushewa,'' in ji Sheme. Ibrahim ya ce duk da sanin gaibu sai Allah, amma a bisa hangen da ya yi, kan bin da ke wakana a yanzu masana'antar tsukewa za ta kara yi. "Za ta kara karyewa, na farko yanayin tsarin tattalin arzikin duniya zai shafi kannywood, tun da an ce abin da ya ci Doma ba ya barin Awai. ''Idan ka duba alkaluman tattalin arziki ana nuna zai shafi masana'antu ko zai shafe su. Idan har yan kannywood tana son tsira daga bala'in karayar tattalin arziki da ke tafe, dole su tashi tsaye su yi abin nan da ake kira idan kida ya sauya, rawa ma za ta sauya a ganin Sheme. "Su sani fa kallon fim ya sauya fasali, hanyoyin kimiyyar sadarwa sun sauya. "A da ana kallo a kaset, aka dawo CD aka dawo DVD yanzu an koma internet. Dole su rungumi kimiyyar zamani, kamar yadda Hollywood da Bollywood da ma Nollywood ta 'yan kudu suka shiga. "Kuma sun mana nisa sun shiga Netflix da ke Amurka, su ma 'yan Kannywood ya kamata su yi tunanin ta yaya za su shiga. Hatta Northflix da aka yi tamu ta arewa ya kamata su karfafa su, gidajen Silima kamar Film House da ke Kano, da Silver Bird su yi kokarin yadda za su dinga kutsawa ciki domin a dama da su. "A daina sayar da fina-finai arha, masu saidawa wadannan Silimomin da arha a janyo su a jiki a hada karfi da karfe domin magance matsalar.'' A karshe, Sheme ya ce ya kamata gwamnati ta shiga lamarin yadda za ta bai wa masana'antar tallafi, da shiga tsakaninsu da gidajen talabijin da na Silima. Ta magance satar basira, da tabbatar da ingancin fina-finan. A kuma janyo kungiyar MOPPAN a ba ta damar yin gyara da magance matsalolin da suka yi wa Kannywood dabaibayi.
Barcelona ta ce ba za ta sayar da Frenkie de Jong ba, koda yake Manchester United ta kulla yarjejeniyar daukar dan kwallon. Kenan Barcelona ta sa shakku a cinikin, watakila tana son a kara mata kudi kan cinikin kafin ta sallama dan kwallon. A makon jiya United ta amince da farashin fam miliyan 56 da karin tsarabe-tsarabe da Barcelona ta gindaya kan dan kwallon Netherlands. Sai dai shugaban Barcelona, Joan Laporta ya ce "[De Jong] dan wasan Barca ne har sai munyi niyyar sayar da shi, kuma ba za mu sayar da shi ba.'' De Jong ya koma Barcelona daga Ajax a 2019 kan fam miliyan 65 da karin tsarabe-tsaraben fam miliyan 9.5 kan yarjejeniyar kaka biyar. BBC Sport ta fahimci cewar har yanzu ana tattaunawa tsakanin kungiyoyin biyu, sai dai Barca tana jan kafa kan bukatar kungiyar da ke buga Premier League. Idan De Jong ya koma United, zai sake taka leda a karshin koci Erik ten Hag, wanda ya ja ragamar Ajax. Laporta ya kara da cewar ''Mun kwan da sanin cewar kungiyoyi da yawa na son daukar De Jong, amma yanzu ba za mu sayar da dan kwallon ba.''
A wannan makon ma BBC Hausa ta tsakuro wasu daga cikin labaran da suka shahara a makon da ya gabata a Najeriya tun daga 6 ga watan Satumba zuwa 12 ga wata. A ranar Litinin na makon da ya gabata ne likitoci masu neman ƙwarewa Najeriya suka fantsama yajin aiki sakamakon zargin da suke yi na ƙin biyansu haƙƙoƙinsu da gwamnatin tarayyar ƙasar ta ƙi yi. Likitocin dai sun koka ne kan rashin biyansu haƙƙoƙinsu musamman alawus-alawus na haɗarin aiki a lokacin cutar korona. Sai dai a ranar Alhamis likitocin suka mayar da wuƙarsu kube inda suka koma aiki, kuma hakan na zuwa ne kwana ɗaya bayan ministan lafiya na ƙasar Osagie Ehanire ya shaida wa likitocin cewa dole ne su ƙara haƙuri da gwamnatin tarayya, kuma a cewarsa, bai dace likitocin su tafi wannan yajin aikin a daidai irin wannan lokaci ba. Ko a watan Yunin wannan shekarar ma sai da likitocin suka tsunduma irin wannan yajin aiki. Wani zanen barkwanci da fitaccen mai zanen nan na Najeriya, Mustapha Bulama, ya yi kan bikin Hanan Buhai ya jawo ce-ce-ku-ce musamman a shafukan sada zumunta inda wasu suka ce sun ji daɗin zanen wasu kuma suka nuna ɓacin ransu. Cikin waɗanda suka nuna ɓacin ransu har da mahaifiyar amarya, wato Aisha Buhari kuma uwargidan shugaban ƙasar inda ta ce mai zanen bai yi wa bikin 'yarta adalci ba. Mai magana da yawun Aisha, Aliyu Abdullahi ya shaida wa BBC cewa ƴaƴan kowanne shugaba na da damar aure idan lokaci ya zo ko da ƴan kasa na jin daɗin mulkinsu ko akasin haka. "Zanen barkwancin Mustapha Bulama da ke yawo babu adalci a ciki saboda bikin ba shi da wata alaƙa da yanayin da yan kasa suka tsinci kansu, kuma saboda irin haka ne ya sa wata guda kafin bikin, shugabar tawa ta tattauna da ma'aikatanta cewa ba ta son a yayata bikin saboda za a taƙaita hidima," inji shi. A makon da ya gabata ne fitaccen mawaƙin siyasa nan na Hausa Dauda Kahutu Rarara, wanda ya yi fice wajen yi wa Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya waƙa, ya ce ba zai sake yi masa waƙa ba sai an biya shi. Rarara ya shaida wa BBC cewa zai sake yi wa Shugaba Buhari waka ne kawai idan talakawan da suka zaɓe shi kowannensu ya mika masa ₦1000. "Talakawa masoya Buhari na ainihi waɗanda kuma akwai su, su ne za su ba ni naira dubu ɗai-ɗai sannan zan yi wa Buhari waƙa," in ji mawakin. Ya ce ya yanke shawarar hakan ne sakamakon yadda ake yaɗa jita-jita a shafukan sada zumunta cewa Shugaba Buhari ya gaza a mulkinsa shi ya sa ya ce ba zai sake yin waƙa don talakawa su ji daɗi ba sai sun biya kudi. 'Yan majalisar jihar Kaduna sun amince da hukuncin dandaƙa ga duk wanda aka samu da laifin yin fyaɗe ga yarinya da ke ƙasa da shekara 14. Kafin hukuncin da suka amince da shi ya zama doka har sai gwamnan jihar Nasiru El-Rufai ya saka hannu a kai. Ko a kwanakin baya sai da gwamnan jihar ya fito fili ya nuna amincewarsa kan batun na dandaƙa. Batun fyaɗe a jihohin Najeriya na daga cikin abubuwan da ake ƙoƙarin yaƙi da shi inda aka sha samun lamuran yi wa ƙananan yara fyaɗe, har ma jarirai ba su tsira ba. A makon da ya gabata ne rundunar 'yan sandan babban birnin Najeriya Abuja ta ce tana ƙoƙarin kuɓutar da mutum biyar da wasu 'yan bindiga suka sace a yankin Gwagwalada. Mai magana da yawun rundunar 'yan sandan babban birnin, Anjuguri Manza, ya shaida wa BBC cewa sun kuɓutar da mutum biyar daga mutanen da ƴan bindigar suka sace a ƙauyen Tungar Maje da ke ƙaramar hukumar Gwagwalada. A cewar kakakin 'yan sandan, 'yan bindigar sun tsallaka da mutane biyar ɗin zuwa cikin jihar Neja mai makwabtaka da Abuja. Wasu mazauna garin sun shaida tabbatar wa BBC faruwar lamarin inda suka ce 'yan bindigar sun tafi da wasu daga cikinsu.
Hukumar kwallon kafar Portugal ta musanta cewar Cristiano Ronaldo ya yi barazanar zai bar sansaninta a Qatar. Wasu rahotanni daga Portugal sun ce kyaftin din mai shekara 37 ya yi barazar barin Qatar, bayan da ya san ba za a saka shi a karawar zagaye na biyu da Switzerland ba. A wasan da Portugal ta kara da Koriya ta Kudu, Ronaldo ya nuna fushinsa da aka sauya shi a fafatawar a Gasar Cin Kofin Duniya. Hukumar kwallon kafar Portugal ta ce '' Cristiano Ronaldo bai yi barazanar barin sansaninta ba.'' Ronaldo da Manchester United sun raba gari a tsakaninsu tun kan fara Gasar Kofin Duniya, bayan wata hira da ya yi da Talk Tv. A hirar ya ce an yaudare shi a United, kuma baya martaba koci, Erik ten Hag. An canja Ronaldo a wasan farko a cikin rukuni, kuma koci Fernando Santos ya ce ''Bana son yadda Ronaldo ke nuna bacin rai da aka sauya shi a fafatawa da Koriya.'' A wasan Portugal da Switzerland ta fara da Goncalo Ramaos, wanda ya maye gurbin Ronaldo, kuma ya ci kwallo uku a nasarar 6-1 da ta yi. Ronaldo wanda ya yi wa Portugal wasa 195 da ci mata kwallo 118, bai da yarjejeniya da wata kungiya kawo yanzu, amma an ce wata kungiya a Saudi Arabia ta yi masa tayi mai tsoka. Portugal za ta kara da Morocco ranar Asabar a wasan daf da na kusa da na karshe.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An gano sabon nau'in kwayar cutar korona mai suna Omicron a karon farko a Birtaniya, bayan da masana kimiyya suka bayyana bullarta a kasar Afirka ta Kudu a matsayin mai hadarin gaske. Ga wasu abubuwa da suka kamata ku sani kan sabon nau'in korona mai firgita duniyar.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na Jihar Kaduna Sheikh Dr. Tukur Almanar ya ce a baya ya so shiga aikin soja, amma kuma sai ya bi hanyar malanta, kuma yana alfahari da kasancewarsa malami. Dr. Tukur ya bayyana haka ne yayin da yake tattaunawa da BBC Hausa a cikin shirin Ku San Malamanku inda ya ce ya gode wa Allah da ya kasance malami, kuma ya bi hanyar da iyayensa suka daura shi a kai. Yana cikin malaman da suka shahara a Kaduna, inda yake da makarantar da ake karatuttuka daban-daban, kama daga bangaren boko da ta matan aure da maza magidanta da kuma Islamiyya ta yara. Cikakken sunansa shi ne Muhammad Tukur Adam Abdullahi. Ya samu sunan Almanar daga makarantar Almanar da yake jagoranta da ke Unguwar Rimi a tsakiyar birnin Kaduna. An haife shi ranar 3 ga watan Oktoban 1970 a kauyen Fan Lo da ke Karamar Hukumar Barikin Ladi ta jihar Plateau. Sheikh Tukur Bafulatani ne cikin ƙabilun Bararoji da ke yin kitso. "Domin har lokacin da nake firamare ina da wannan kitson," in ji Sheikh Tukur. Ya yi makarantar firamare ta Razek Primay School sannan ya kammala a makarantar Dorawan Babuje, kuma a lokacin ne ya kammala izu 30 na Alkur'ani. Malamin ya fara makarantar sakandare ta Nakem Memorial School, sai dai daga baya ya sauya layi, inda ya koma makarantar koyon Larabci ta Alin Iliya Memorial School a 'yan taya da ke garin Jos. Sheikh Tukur ya kasance cikin daliban farko na babbar sikandaren Izala a karkashin Sheikh Isma'ila Idris Zakariyya a Rafin Fa. An dauke shi malami a makarantar a shekarar da ya kammala. Bayan ya shafe shekara daya yana koyarwa, ya samu gurbin karatu a jami'ar Musulunci ta Madina a 1990, inda ya yi digiri a fannin shari'ar Musulunci. Ya yi aiki da wata cibiyar addinin Musulunci mai babban ofishinta a Kano mai suna Al-muntadal Islamiy tsawon shekara shida. Ya kuma yi aiki da cibiyar a Kano da Kaduna. Ya samu damar tafiya ƙasar Sudan, inda ya yi digiri na biyu da na uku a fannin shari'a a Jami'ar Bakhtu-Rrida. Su wanene malaman Shiekh Tukur Almanar? Shiekh Tukur Almanar ya ce yana alfahari da malamai da dama a matakan karatukansa. Malaman sun hadar da Sheikh Abdallahi Idris da Sheikh Abdulaziz Yusuf da Malam Isa Pele. Daga cikin malaman da suka fi yin tasiri ga Sheikh Tukur akwai Sheikh Ismaila Idris Zakariyya da Khalifansa Sheikh Sani Yahaya Jingir da Hassan Sa'id Jingir da Dr. Alhasan Sa'id da Sheikh Hasan Dikko. Haka kuma ya ce akwai wasu hamshaƙan malaman da ya tasirantu da su yayin zamansa a Madina. Dr. Tukur Almanar ya ce tambayoyin da aka fi yi masa sun kasu biyu. Ya ce: "Gaskiya a ɓangaren mata tambayoyin da aka fi yi min su ne a kan abin da ya shafi jini na al'ada da rikice-rikicensa. Wata za ta je ta sha kwayoyi saboda taƙaita haihuwa ko tsarin haihuwa, sai al'adarta ta rikice mata ta birkice mata." Ya ce a ɓangaren maza kuma an fi yin tambayoyi a kan wasu harkokin kasuwanci, hallaccinsu ko haramcinsu. Da yake Sheikh Tukur ya taso ne cikin Fulani, ya ce ya yi kiwo da noma sosai a ƙururciyarsa. Ya ce shi kaɗai yana iya kiwon garke guda na shanu, wato shanu 100. Almanar ya ce ya yi wasanni guda uku; wasan ƙwallon ƙafa, inda ya riƙa buga lamba bakwai, da wasan gudu da kuma wasan kokawar Takwando. Dr. Tukur ya ce yana da mata huɗu da 'ƴa'ƴa 12. Sai dai ya ce har yanzu mata suna aiko masa da bukatar cewa suna son ya aure su, abin da ya bayyana da cewa ba mai yiwuwa ba ne.
Tauraron fina-finan Kannywood, Ali Nuhu, ya ce ya fada cikin fargaba lokacin da ya soma samun labarin bullar cutar coronavirus. Ya bayyana wa BBC haka ne a wurin bikin bayar da lambar yabo ga taurarin fina-finai da aka gudanar a Lagos a karshen mako. Sai dai tauraron ya ce yana da yakini za a samu maganin cutar.
A tattaunawar da BBC ke yi da fitattun mutane a shafin Facebook da Instagram, mun tattauna da Laylah Ali Othman, wata 'yar kasuwa a Najeriya, kuma ɗaya daga cikin masu dumbin mabiya a shafukan sada zumunta a Najeriya. A cewarta, me ya sa waya ke yawan kawo rabuwar aure? "Mene idan matarka ta ɗauki wayarka ta yi waya da ita ko ta ɗauki hoto." Laylah ta bai wa maza shawara kan cewa su goge duk wani abu da suke da shi a cikin wayoyinsu kafin su shiga gida. Ta ce tun farko ma babu amfanin mata su rinƙa duba wayoyin mazajensu, domin kuwa idan mata za su riƙa duba wayoyin mazanjensu, to akwai yiwuwar za su fuskanci ɓacin rai ko kuma ma a rabu gaba ɗaya. Amma a cewarta, idan ta auri mutum, dole ta san duka sirrin da ke cikin wayarsa. A tattaunawar da aka yi da Laylah, ta bayyana cewa ta yi aure har sau biyu, amma ba ta ji daɗin zaman auren ba. Ta ce tana da burin yin aure a nan gaba, ta ce ta yi auren har sau biyu ba amma ba ta ji daɗinsa ba. A cewarta, a halin yanzu tana da masoyi wanda ta ke sa ran aura, kuma nan gaba kaɗan za ta ba mutane mamaki. Cikin wadanda suka turo saƙonni yayin tattaunawar, an tambayi Laylah kan cewa bayan gidan abinci da kuma kayan ɗaki da take sayarwa nan gaba kuma me za ta ƙara fitowa da shi? A amsar da ta bayar, cewa ta yi "asibti,  ina gina asibiti a Yobe yanzu haka Insha Allah, ina so na kai musu asibitin da za su samu duk wata kula da suke buƙata yadda ba sai sun je asibitin koyarwa na Maiduguri ba". Ta bayyana cewa mutane da dama na mata mummunar fahimta dangane da yadda take bayani kan maza, ta ce ba wai tana cewa ba ne duka maza ba su da kirki. A cewarta, akwai na kirki, ta kuma lissafo mahaifinta da wasu surukanta da kuma wasu maza da dama da ta ce ta sansu kuma suna da kirki. Jama'a da dama masu bin Laylah Othman a shafin Instagram na yawan zarginta da wallafa duk wani aikin alkhairi ko kuma na taimako da take yi. Sai dai a cewarta, tana da dalilin yin hakan, ta ce tana yin haka ne domin jawo ra'ayin wasu don su yi aikin alkhairi irin nata. Ta ce kashi 90 cikin 100 na ayyukan alkhairin da take yi ba ta nunawa, ''kaɗan ne daga ciki ne nake nunawa kuma ba zan daina nunawa ba, in ji Laylah.
Bayan an shafe lokaci mai tsawo ana tafka muhawara, majalisun tarayyar Najeriya biyu sun kaɗa ƙuri'u kan wasu muhimman batutuwan da ake son yi wa gyara domin inganta tsarin mulkin ƙasar ranar Talata da Laraba. Cikin abubuwan da majalisun tarayyar Najeriya suka kaɗa ƙuri'ar ƙin amincewa da bai wa shugabannin majalisar rigar kariya da wasu batutuwa cikin gyaran fuskar da ake shirin yi wa tsarin mulkin kasar. An dai kaɗa ƙuri'ar kan kudurorin yi wa tsarin mulkin kasar na 1999 gyaran fuska ta hanyar na'ura, inda galibin 'yan majalisun suka sami matsaya kan abubuwan da aka rika ce-ce-ku-ce akansu. Tuni ƙungiyoyin mata suka fara nuna ɓacin ransu kan ƙin amincewa da muhimman buƙatun da suka shafe su. Kudurori 68 ne aka kaɗa ƙuri'a akansu, inda 'yan majalisar suka ƙi amincewa da batun bai wa shugabannin majalisun tarayyar da cif joji-jojin kasar rigar kariya da kuma kin amincewa da bai wa mata kashi 15 cikin 100 na shugabancin jam'iyyu. Sai dai 'yan majalisar sun amince da bai wa kananan hukumomi cin gashin kansu. Kan batun ƙin amincewa da daidaito tsakanin jinsuna, al'amarin da ya fi daga hankalin matan dai shi ne, a idon mai dakin shugaban kasa Aisha Muhammadu Buhari 'yan majalsar suka yi watsi da bukatun nasu. Nan gaba ne kuma, za a mikawa majalisun jihohi kunshin ƙudurorin inda suma za su kada kuri'ar amincewa da, kuma tilas sai majalisun jihohi akalla 24 sun amince da shawarwarin kafin su zama doka.
Latsa hoton da ke sama domin sauraren hira da Alhaji Sule Lamido: Duk da cewa a hukumance ba a kada gangar siyasar zaben shekarar 2023 ba a Najeriya, tuni wasu masu son tsayawa takara suka soma gudanar da taruka da gagganawa. Har yanzu dai za a iya cewa jam’iyyun na ta tattaunawa da kuma yin sulhu a tsakanin ‘ya’yansu. Jam’iyyar PDP, wadda ita ce babbar jam’iyyar hamayya a kasar, ita ma har yanzu na yin zagaye wurin tsoffin jiga-jiganta kamar irin su tsohon shugaban Najeriya, Cif Olusegun Obasanjo. Khalipha Dokaji ya tattauna da Alhaji Sule Lamido, tsohon gwamnan jihar Jigawa kan halin da ake ciki a jam’iyyar, inda ya tambaye shi ko zai yi takara a 2023?
Latsa hoton sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 21, shirin ya tattauna da fitacciyar tauraruwar da ke fitowa a shirin Daɗin Kowa na talabijin wato Sarah Aloysious da aka fi sani da Stephanie, inda ta amsa tambayoyin da za su sa ku dariya. Sarah haifaffiyar jihar Adamawa ce amma ƴar asalin jihar Borno da ke arewa maso gabashin Najeriya. Ita ƴar ƙabilar Margi ce kuma a Maiduguri ta taso. A can ta yi karatu tun daga firamare har zuwa Kwalejin Kimiyya ta Ramat Polytechnic. A yanzu tana karatun digiri ɗinta a Jami'ar Karatu daga gida ta Najeriya a Kano wato Noun. Baya ga shitin Dadin Kowa, Sarah ta ce ta fito a wasu fina-finan Kannywood da ba su fito kasuwa ba tukunna kamar su Hikima da Ameer da Ƙaddararmu ce, sannan tana da kamfani nata na kanta da take shirya fina-finai da za su fito nan gaba. Ɗaukar bidiyo da Gabatarwa: Yusuf Ibrahim Yakasai Tacewa: Yusuf Yakasai da Fatima Othman
Akwai wasu kayayyaki da Annabi Muhammadu SAW ya yi amfani da su a lokacin rayuwarsa da a yanzu haka suke wani gidan adana kayan a ƙasar Turkiyya. Domin jin yadda waɗannan kayayyaki suke Turkiyya a yanzu maimakon birnin Madina na ƙsar Saudiyya inda Manzon Allah ya yi rayuwarsa, mun tuntuɓi Sheikh Ibrahim Daurawa, fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya kuma ƙwararre a fannin tarihi don jin yadda hakan ta kasance. Malamin ya ce abubuwan da ake jinginawa Manzon Allah waɗanda aka same su a ƙasar Turkiyya sun samu ne a lokacin Sarki Abdulhamid II, a shekarar 1914. Daular Usmaniyya ta kafu ne a shekara ta 1299, 27 ga watan Yuli, sannan ta ruguje a 29 ga watan Octoba shekara ta 1923, wato ta kwashe tsawon shekara 600 kenan tana gudana. Wanda ya fara kafa ta kuwa shi ne  Uthman na farko, wanda ake kiransa Attagul. Wani sarki a lokacin yaƙin duniya ya so ya kai farmaki Madina domin ya yi ta'addanci, don haka wannan sarki ya sa aka tara sojoji masu yawa aka tura su domin su je su tsare Madina, su kuma kwaso duk wani abu da ke da alaƙa da Manzon Allah domin kada a maimaita ƙona alkyabbar Manzon Allah da Magul suka yi a Bagadaza. Malamin ya ce shi yasa duk wani abu da ake jinginawa Manzon Allah sai aka kwashe su aka mayar da su Turkiyya domin samun kulawa ta musamman, d akuma kare su daga sharrin kafirai. Gashin gemun Annabi Muhammad, da Hatiminsa da wasikunsa, da takubban Annabi Muhammad da gidajensu, na cikin wasu wuraren ajiya na musamman da maƙeran daular Usmaniyya suka samar, kuma ana nuna su ga dumin masoya Annabi Muhammad na duniya da mabiyansa, da kuma wasu sauran kayayyaki da ake alakantawa da sh
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 102, BBC ta tattauna da  fitaccen mawaki Mahmud Nagudu, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa.
An yi jana'izar Sarauniya Elizabeth II a Cocin Westminster Abbey - ginin da a nan ne aka daura mata aure, kuma aka nada ta a matsayin Sarauniya. Daruruwan manyan mutane ne suka halarci jana'izarta, ciki har da shugaban Amurka Joe Biden da takwaransa na Faransa Emmanuel Macron, da tsofaffin firaiministoci shida na Birtaniya da ke raye. An dora akwatin gawarta, wanda aka nade da tutoci da kuma Kambin sarauta, a kan wata igwa da sojojin ruwa suka jagoranta. Bayan kammala jana'izar, wani jerin gwano ya dauki akwatin gawar Sarauniya a wata tafiyar karshe ta cikin Landan inda suka wuce cincirindon mutane da ke makoki. Daga can ne kuma gawar ta yi tafiyar karshe zuwa Windsor Castle inda iyalanta suka yi mata jana'izar karshe.
Abinci na ci gaba da tsada, wani lokacin yana ƙaranci ko ina a faɗin duniya. A ko ina mutane sun koma karɓar sabon yanayin da suka shiga ko da kuwa ya kama sauya cimarsu. Safiya ce misalin ƙarfe 4, lokacin da Donna Martin ta isa wajen aiki. Kowace rana na zuwa da irin nata ƙalubalen na ciyar da yaran makarantar da ke gundumar ta. Ms Martin dai ta kasance daraktar kula da abinci da ke sa ido kan yara 4,200, galibinsu suna tsarin ciyarwa na gwamnati a kyauta. "Muna da shagunan sayar da kayan abinci biyu a yankin da ke da al'umma 22,000," a cewarta. Amma a shekara biyar da ta gabata, tana fama wajen samun abin da take buƙata. KU LATSA NAN DON GAYA MANA LABARANKU: Shin wannan tsadar rayuwa da hauhawar farashin kayayyakin sun shafe ku? Hauhawar farashin kayayyakin abinci a shekara ya kai kashi 10.9 cikin 100 a Yuli, mataki na ƙololuwa da ya taba kaiwa tun 1979. Yayin da farashin kayayyaki ke ci gaba da hauhawa, wasu daga cikin masu kawo wa Ms Martin kayan abinci sun fara ja baya kan batun ciyar da makarantu. Ana sa ido kan shirin ciyar da makarantun gwamnati a Amurka. Hakan na nufin dole kayan abinci su zama babu sikari ko gishiri da yawa. A don haka dole Ms Martin ta zaɓi irin kayan abincin da take so.  Ta lura cewa masu kai mata abinci suma suna fuskantar ƙalubale. Ƙarancin ma'aikata na nufin ba za su iya samun direbobi ba, sannan farashin mai ya ƙaru da kashi 60 cikin 100 tun shekarar da ta gabata. A baya-bayan nan da ta rasa inda za ta samu sha-daka, wani abu da yaran ke matuƙar so, sai ta sauya musu da faten wake. Ta ce "na san yaran ba za su so shi sosai ba amma dole na basu wani abin," Lokaci zuwa lokaci ita da ma'aikatanta suna shafe safiya da dare suna duba shuguna irinsu Walmart. A wurin da a baya ake noman shinkafa a wajen Kandy da ke Tsakiyar Sri Lanka, Anoma Kumari Paranathala na tsinkar wake da ganyen na'a-na'a daga lambunta. Ko daga nan kana iya hango irin halin da ake ciki a wani yankin ƙasar ganin yadda gwamnati da tattalin arziki ke ƙara taɓarɓarewa. Akwai ƙarancin abubuwa - magunguna, mai da abinci. Ko mutanen da suke da rufin asiri na fuskantar ƙalubale wajen sayan kayayyakin yau da kullum. "A yanzu mutane sun damu game da makomarsu," kamar yadda Ms Paranathala ta ce. "Suna fargabar za a rasa abinci," Filin mallakin iyalinta ne, sun soma shuke-shuke a lokacin annobar korona domin ɗebewa kansu kewa , a yanzu ya zama abin buƙata. Haka ne ya sa Ms Paranthala ta koyi yadda za ta dasa kayan lambu daga shafin Youtube da litattafai. A yanzu tana da tumatur da alayyahu da dankali a lambun nata. Ba kowa ke samun irin wannan dama ba ta samun filin shuka amma galibin ƴan Sri Lanka na koma wa ga ɗan itaciyar Jack a matsayin abinci. Ta fara sarrafa ɗan itaciyar ta fuskoki da dama. Wasu na daka ƙwallon ɗan itaciyar domin yin garin flour ta yin biredi da kek da roti. Shi ya ɗanɗanon wannan ɗan itaciya? "Ɗanɗano ne da ba zai misaltu ba, a cewarta. Emmanuel Onuorah ba shi da sha'awar duk wani abu da ya shafi siyasa, babu abin da yake so irin sana'ar burodi. Amma kwanan nan sana'arsa tana fuskantar barzanar dakatarwa a Najeriya. A cikin shekara ɗayar da ta gaba, farashin fulawa ya ƙaru da fiye da kashi 200, sikari ya ƙru da kusan kashi 150, shi kuwa ƙwai ya ƙru da kusan kashi 120," ya ce.\nAsara kawai muke tafkawa babu riba," ya faɗa. Wannan lamari ya sa ya sallami ma'aikata 305 daga cikin 350 da yake da su. "Da me za su ciyar da iyalansu?" A matsayinsa na shugaban wata ƙungiyar masu gidajen burodi, shi ke jagorantar fafutukar adawa da wannan hauhawar farashi. A watan Yuli ma sai da ya nemi abokan sana'arsa masu gidajen burodi kusan rabin miliyan da su rufe na tsawon kwana huɗu. Yana fatan gwamnati za ta shiga lamarin ta rage yawan haraji kan kayayyakin da suke shigar da su ƙasar. Rashin kywaun amfani goda da matsalar da annobar cutar korona ta jawo na daga cikin abubuwan da suka sa alkama da man gyaɗa suka yi tsada a duk faɗin duniya. Yaƙin Rasha da Ukraine kuma ya ƙara rikita al'amuran. A Najeriya kusan dukkan kayayyakin da ake buƙata a gidajen burodi shigar da su ƙasar ake yi.\n•	Hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya ya kai kashi 22 cikin 100 a watan Yuli\n•	Ƴan Najeriya na kashe kashi 59.1 cikin 100 na yawan kuɗin da suke samu a wajen sayen abinci. Sannan kuma ƙasar na fama da yawan ɗauke wutar lantarki, don haka yawanci masu kasuwanci da masana'antu kan yi amfani da janareto ne suna sayen man dizel. Duk da hauhawar farashin kayayyaki, Mr Onuorah ya ce ƙrin kuɗin buruodin da ya yi bai wuce kashi 10 zuwa 12 cikin 100 ba. Masu sayen burodin ba za su iya saya ba idan ya ƙara kuɗin fiye da haka. A yayin da take tafiya a wata hanya mai kwazazzaɓai a birnin Lima, Justina Flores tana tafe tana tunain ko me za ta dafa a ranar? Matsala ce da kullum mutane ke fama da tunaninta.\nMafi yawan mazauna San Juan de Miraflores aikatau ne sana'arsu - kamr kuku ko rainon yara ko wanke-wanke da shara. Amma mutane da dama irin su Ms Flores sun rasa aikinsu lokacin annobar cutar korona. Iyalai sun shiga hali na yunwa. Sai suka ƙirƙiri wata dabara inda suka dasa takunya a ƙofar gidan Justina,suka gina ƙaramar bukka, wani malamin coci kuma ya bayar da rusho. Sai Ms Flores ta nemi ƴan kasuwa da su bayar da kyautar kayan abincin da suka fara lalacewa. Sai suke dafa abinci da yawa. Shekara biyu bayan fara wannan abu sai ga shi suna iya ciyar da mutum 75 sau uku a mako. Hakan ya sa Ms Flores, wacce a da aikin girki take yi, ta zama wata gwarzuwa a yankinta. "Har yanzu ina zuwa gida-gida neman tallafi." •	Hauhawar farashi ta ƙaru da kashi 11.59 a Peru a watan Yuli\n•	Al'ummar Peru na kashe kashi 26.6 cikin 100 na abin da suke samu kan sayen abinci Yawanci takan dafa miyar dage-dage ne da shinkafa. Amma a watannin da suka gabata, an rage samun taimakon kayan abincin. "Muna cikin yanayi, a dole na rage yawan abincin da muke dafawa," a cewar Ms Flores. Da ƙyar take samun ko da shinkafar ma. A yanzu dai Ms Flores ta daina yin girki da nama saboda hauhawar farashin da aka ƙara samu a kwanan nan. Ta koma amfani da hanta da ƙasusuwa da ƙundu saboda sun fi araha. A ranar da BBC ta tuntube ta don yin hira kuma, taliya da wata miyar albasa ta dafa A ranar 22 ga watan Mayu an wallafa wani saƙo a Tuwita da aka rubuta da Larabci da ke kira ga mutane su wallafa hotunan abinci dangogin kaza tare da maudu’in #Boycott_Greedy_Chicken_Companies, wato a ƙaurace wa kamfanonin sarrafa kaji. Kwanaki kaɗan bayan nan a Jordan, Salam Nasralla ta kama hanyar tafiya gida daga wani kanti bayan da ta ga kamfe ɗin ya yaɗu kamar wutar daji. “Mun ji labarin hakan daga ko ina, dukkan abokan arzikinmu da ƴan uwanmu suna magana a kan hakan. Labarin ya yaɗu a shafukan intanet,” in ji Ms Nasralla. Ko a lissafin sayayyar kayan abincinta ta ga yadda farashi ya yi sama. A matsayinta na uwar yara biyu da take yawan yi wa iyayenta da ƙanne da yayyenta girki, takan sayi kaji da dama. Sai ta ga ya kamata ta shiga wannan fafutukar. Sai da ta shafe kwana 10 ba ta sayen kaji, amma abin da wahala. Saboda sauran dangogin nama irin su kifi da jan nama sun yi tsada. Salam da iyalanta sai sun ci nama kusan kullum. Suan ci gurasa da burudo a maimakon naman. Kwana 12 bayan fara fafutukar sai farashin kaji ya sauka da kashi uku cikin huɗu, kusan dala ɗaya kenan kan kowane kilo. Hauhawar farashin kayayyaki a Jordan ya ƙaru da kashi 4.1 cikin 100 a watan Yuni  •           Al’ummar Jordan na kashe kashi 26.9% na kuɗin da suke sama a kan sayen sabinci Rami Barhoush, wanda ke da gonar kiwon kaji ya goyi bayan ƙauracewar amma yana ga ba a tsara abin sosai ba. Gonarsa na fama da matsalar hauhawar farashin a farkon shekara, musamman ta fannin sayen man janareto da abincin kajin. Wadanda suka taimaka wajen haɗa wannan rahoto su ne Suneth Perera, Guadalupe Pardo da kuma Riham Al Baqaeen.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wata kwararriya likita a Najeriya ta bayyana matakan da ake bi wajen kamuwa da cutar maleriya. A hirarta da BBC Hausa, Dokta Amira Aliyu Aminu, ta kuma zayyana hanyoyin da za a bi domin kauce wa kamuwa da cutar. Ta yi bayanin ne a yayin da a yau, 25 ga watan Afrilu, ake tunawa da Ranar Maleriya ta Duniya. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ware ranar ce domin wayar da kan jama'a game da yadda za a kawo karshen wannan cuta a fadin duniya.
Batun sauya dokar zaɓe da gyare-gyaren da majalisar dattawan Najeriya ta yi na ci gaba da haifar da ce-ce-ku-ce a ƙasar. Bayan jan kafa na wani tsawon lokaci da matsin lamba,  majalisar dattawan Najeriya ta  ba hukumar zaɓe mai zaman kanta ta INEC zaɓin amfani da intanet domin tura sakamakon zaɓe. Sai dai majalisar dattawan ta ce ba ta yarda da tsarin a aika  alƙalumman sakamakon zabe ta intanet ba kaitsaye, sai dai ainahin hoton takardar sakamakon zaben da wakilai suka sanya wa hannu. A zaman da ta yi na ranar Talata, majalisar dattawan ta ce INEC za ta iya amfani da na'ura ta aika sakamakon zaɓe a lokacin da ya dace idan har hukumar kula da harakokin sadarwa ta Najeriya NCC ta amince. Majalisar ta kuma kaɗa kuri'ar amincewa da tsarin gudanar da zaɓen fidda ƴan takara na jam'iyyu ta hanyar zaɓe kai tsaye tare da sa idon hukumar INEC. Majalisar a baya ta ƙi yarda hukumar zaɓen ƙasar ta aika da sakamakon zaɓe ta na'ura, yanzu ta yi gyare-gyaren da a yanzu INEC tana da wuƙa da nama a hannunta na  zaɓi tsarin da za ta bi wurin aikewa da sakamakon. A hirarsa da BBC shugaban masu rinjaye na majalisar dattawan Najeriyar Sanata Yahaya Abdullahi, ya bayyana cewa sun ɗauki wannan mataki ne saɓanin na da wanda suka yi la'akari da cewa akwai wurare da yankuna na kan iyaka a kusan ko'ina a faɗin ƙasar inda intanet ba ta kai ba, waɗanda kuma a sakamakon hakan za a iya yin maguɗin ƙuri'u. Sanatan ya ce bayan wannan ma kuma akwai yuwuwar ƴan ɓata-gari su iya yin kutse su sauya sakamakon zabe. A bisa la'akari da waɗannan matsaloli ne majalisar a yanzu ta yarda cewa hukumar zaɓe za ta iya amfani da hanyoyi na intanet kamar manhajar WhatsApp da makamantansu ta aika da hoton takardar sakamakon wadda wakilai da sauran masu ruwa da tsaki suka sanya wa hannu, wanda hakan abu ne mai wuya a sauya sakamakon. Hakan na nufin a yanzu hukumar za ta iya yi wa kanta zaɓin da ta ga ya dace, wato ta aika sakon ko dai ta hanyoyin intanet ko kuma ta hanyar da aka saba bi a baya ta takarda. Sai dai yayin da wasu ƴan ƙasar ke ganin cewa majalisar dattawan ta bayar da kai bori ya hau ne a sakamakon matsi da suka da ta sha, kan ƙin amincewar da ta nuna a baya ga tsarin aikawa da sakamakon ta intanet. Ɗan majalisar ya ce ko alama ba haka ba ne, sun yi nazari ne kuma suka yi sauyi wanda a yanzu suka amince da wanda suka gabatar. Me ya rage? Wannan ana ganin ya zo daidai da bukatun yan Najeriya ne musammam masu korafin cewa rashin bayar da damar ga INEC kamar kwacewa hukumar ne damar da dokokin zabe suka bata. Masana siyasa a Najeriya kamar Malam Kabiru Sufi, na ganin dama ce yanzu ga hukumar zabe ta yi amfani da zabin guda biyu na  aika a rubuce sannan kuma ta aika ta hanyar sadarwa. Ya ce hanyoyin biyu za su hana yin maguɗi idan aka yi amfani da su. "Idan alkalumman da aka aika a hanyoyin biyu  sun yi daidai zai nuna cewa ba a yi magudi ba," in ji shi. Yanzu abin da ya rage ga waɗannan sauye-sauye da majalisar dattawan ta Najeriya ta yi shi ne kwamitinta na daidaito mai mutane 14 zai zauna ya sake duba dokar zaɓen da kyau kafin a miƙa ta ga Shugaban ƙasar Muhammdu Buhari, wanda zai duba ya kuma sanya mata hannu. Gyaran da majalisar dattawan ta yi, inda ta aiwatar da cewa daga yanzu duk wanda zai tsaya taƙara a kowa ne mataki ƴan jam'iyya ne za su zaɓe shi a fili kai tsaye maimakon tsarin da, wanda wakilai ko daliget (delegates) ke zaɓen ƴan takara, na ci gaba da jawo ce-ce-ku-ce a ƙasar. Majalisar dattawan a zaman na ranar Talata ta amince cewa daga yanzu duk wanda zai tsaya ko da takarar kansila ko shugaban ƙaramar hukuma ko ɗan majalisar jiha ko sanata ko gwamna ko ma shugaban ƙasa, ƴan jam'iyya masu rijista ne za su yi layi su zabe shi, domin yi wa jam'iyya takara, tsarin da ake kira ƴar-tinƙe ko ƙato bayan ƙato. Wasu daga cikin ƴan majalisar sun nuna cewa sun ɗauki wannan mataki ne domin magance matsalar murɗiya da danniya da kuma yadda wasu masu kuɗi ko iko ke amfani da ƙarfin mulki su murɗe zaɓe. Sai dai kuma babbar jam'iyyar hamayya ta Najeriyar, PDP, ta soki wannan sauyi da ƴan majalisar suka yi ga dokar zaɓen ƙasar na kawo tsarin na ƴar tinƙe. Sanata Umar Ibrahim Tsauri, sakataren jam'iyyar ta PDP a hira da BBC ya ce matakin bai dace ba, ya ce duk wanda ya yi wannan tsari ya gina wa kansa rami kuma zai fada, domin ko ba komai zai dawo da siyasar kuɗi har ma ta samu gindin zama, wadda ya ce ana ƙoƙarin kauce mata. Ya yi bayani da cewa duk wanda zai kashe naira dubu ɗaya domin ya ci zaɓe idan za a yi zaɓe na kai tsaye ne to sai ya kashe naira dubu goma. Sakataren na PDP ya ce kamata ya yi idan suna son a canja tsarin shi ne ya zama duk jam'iyyar da take son ta yi zaɓen kai tsaye na fitar da ƴan takara sai ta yi amma ba a sa shi a cikin dokar zaɓe ba. Ya ce wannan bai yi daidai ba kamar an takura wa kowace jam'iyyar siyasa ne.
Yau za a fara wasannin gasar cin kofin duniya na kwallon kafa a kasar Qatar. Wannan shi ne karo na 22 da za a gudanar da gasar cin kofin duniya, kuma shi ne karo na  farko a Gabas ta Tsakiya. Kazalika wannan ne kuma karon farko da za a gudanar da gasar ba a watan Yuni ko Yuli ba. Tuni dai Qatar ta tanadi filayen wasa guda takwas da za a buga wasannin, kuma za a bude wasan farko ne a filin wasa na Al Bayt, inda za a buga wasan tsakanin Qatar, mai masaukin baki, da kuma Ecuador. Wannan kuma shi ne karo na hudu da kasashen biyu za su buga wasa a tsakaninsu. Tawaga 32 ce za su kece raini a gasar: 13 daga nahiyar Turai, sai shida daga Asiya da Kudancin Amurka mai hudu, sai arewaci da tsakiya da kuma yankin Carebiya mai tawaga hudu sai kuma nahiyar Afirka mai biyar. Kasar Faransa ce dai mai rike da kofin, wanda ta lashe a Rasha a 2018. A ranar 18 ga watan Disambar 2022 ne za a kammala gasar.
Gwamnatocin kasashen Birtaniya da Amurka, da Kungiyar Tarayyar Turai sun mayar da martani kan kutsawar da Rasha ta yi kasar Ukraine da munanan takunkumai kan manyan attajirai 'yan kasuwa da ake musu kallon na kusa da gwamnatin Shugaba Vladimir Putin. Mista Putin ya gargadi aminansa na shekaru da dama cewa ya kamata su kare kansu daga irin wadannan matakai, musamman ma saboda dangatakar da ta yi tsami da Amurka da kasashen Kungiyar Tarayyar Turai bayan karbe yankin Crimea. Amma a yayin da na hannun-daman nasa suka bi shawararsa kana suka cigaba da zuba jari a kasar ta Rasha, sauran sun ajiye kudadensu a cikin wasu manyan wurare a kasashen waje da kungiyoyin wasan kwallon kafa, kana kamfanoninsu suna cigaba da kasancewa a cikin jerin kamfanoni da kasuwannin hannayen jarin kasashen waje. Yanzu sun samu kansu cikin fafutikar yadda za su alkinta kadarorinsu a yayin da ake cikin tsaka-mai-wuya na takunkumai kan tattalin arzikin da aka garkama wa kasar. Ga wasu daga cikin abubuwan da muka sani game da su: TAKUNKUMAI DAGA AMURKA, DA KUNGIYAR TARAYYAR TURAI, DA BIRTANIYA Baya ga kasancewa daya daga cikin manyan attajirai kuma dan gaban goshin Mista Putin, har ila yau Alisher Usmanov shi ne mafi arziki da aka kididdige cewa dukiyarsa ta kai dala biliyan 17 da miliyan shida, kamar yadda mujallar kasuwanci ta Amurka Forbes ta bayyana. Tsohon dan wasan takobin, Kungiyar Tarayyar Turai EU na bayyana shi a matsayin "gogaggen dan kasuwa" wanda ke taimaka wa shugaban kasa shawo kan matsalolin kasuwanci da suka shige masa duhu. An haife shi a kasar Uzbekistan lokacin da take cikin Kungiyar Tarayyar Soviet, kuma ya rike kamfanin USM, wani katafaren kamfani da ke gudanar da ayyukan hakar ma'adinai da harkokin sadaarwa, da suka hada da kamfanin sadarwa na biyu mafi girma MegaFon a kasar Rasha. A ranar 28 ga watan Fabrairu ne Kungiyar Tarayyar Turai ta sanar da garkama masa takunkumai, kana sai Amurka da Birtaniya suka biyo baya. Ya bayyana takunkuman a matsayin abubuwan da ba su dace ba, yana mai cewa zarge-zargen da ake yi masa duka karya ne. Kamfanin USM ya cika da fatan ganin ya kauce wa takunkuman na Kungiyar ta EU saboda yana da kashi 50 bisa dari na hannun jarin. Yanzu haka babban jirgin ruwansa mai suna Dilbar, da ya saka wa sunan mahaifiyarsa, da ake yi wa gyara a birnin Hamburg na fuskantar barazanar kwacewa. A Birtaniya, galibin zuba jarinsa da aka fi sani harkar kadarori ne a Birtaniya. A birnin London ya mallaki ginin Beechwood House, wani katafaren gida mai hawa-hawa a tsakiyar birnin da aka kiyasta kudinsa ya kai fan miliyan sittin da biyar, kana a Surrey da ke wajen birnin na London, yana da wani babban gida mai suna Tudor, a titin Sutton Place. Kuma gwamnatin Birtaniya ta kwace dukkanninsu. Abokin huddar kasuwancinsa Farhad Moshiri na da kungiyar wasan kwallon kafa ta Everton, kana kamfanonin Mista Usmanov - USM, da MegaFon da kuma Yota  su ne manyan masu tallafa wa Everton din. A ranar Laraba ne Everton ta dakatar hulda da kuma yarjejeniyar tallafawar, kana Mista Moshiri ya fita daga zama mamba. BABU WANDA YA SAKA MASA TAKUNKUMI Daya daga cikin hamshakan attajiran kasar Rasha ne saboda irin nasarorin da ya samu a cikin kungiyar wasan kwallon kafa ta Chelsea FC, har yanzu ba a saka wa Roman Abramovich takunkumi ba, mai yiwuwa saboda irin ficen da ya yi fiye da sauran aminan Shugaba Putin. Ana dai tafka muhawara kan irin girman tagomashin da yake da shi. Wasu na da ra'ayin cewa Shugaba Putin yana dan kulawa da shi ne kawai, a yayin da wasu ke cewa dangantakarsu ta wuce haka. Misa Abramovich ya fito ya musanta cewa yana da alakar kud-da-kud da Mista Putin ko kuma fadar Kremlin, amma kuma kadarorinsa da aka kiyasta darajarsu ta kai dala biliyan 12 da biliyan hudu na fuskantar barazana muddin aka aza masa takunkumai. A ranar Laraba ya sanar da cewa yana son ya sayar da kulob din na Chelsea kan fan biliyan uku, kana an bayar da rahoton cewa ya saka gidansa da ke Kensington Palace Gardens a birnin London a kasuwa kan fan miliyan dari da hamsin. Mista Abramovich ya samu kudinsa ne a shekarar 1990 kuma daya daga cikin kasaitattun masu kudi ne lokacin mulkin Shugaba Boris Yeltsin. Babbar nasararsa ita ce sayen kamfanin hakar mai na Sibneft a farashin da aka karya. Kadarorinsa sun hada da jirgin ruwa na uku mafi girma a duniya mai suna Eclipse, wanda a ranar Jumma'a yake gudu a kan tekun tsibirin British Virgin Island, da kuma daya babban jirgin ruwan mai suna Solaris, a birnin Barcelona. A cikin shekarun baya ne ya fara janyewa daga Birtaniya. A shekarar 2018 ya yanke shawarar cewa ba zai sake neman sabunta takardar izinin shiga Birtaniya ba, kana a maimakon haka ya cigaba da amfani da sabon fasfon kasar Isra'ila da aka yi masa, wajen ziyarar birnin London. Kuma a yayin da ya saba zuwa ko wane buga wasan cikin gida na kulob din Chelsea, yanzu ba kasafai ake ganinsa a filin wasa na Stamford Bridge ba. TAKUNKUMI DAGA: AMURKA Lokacin da Shugaba Putin ya hau karagar mulki, Oleg Deripaksa ya riga ya zama attajiri wanda dukiyarsa ta kai kusan dala biliyan ashirin da takwas - amma yanzu ana tunanin ba ta fi dala biliyan uku kacal ba. Ya yi fafutikar samun arziki a shekarar 1990, inda ya zamo zakakuri bayan faman da ya sha a masana'antar karfen gorar-ruwa. Amurka ta bayyana cewa ya aikata laifin halarta kudin haram, da cin hanci da rashawa, da kwace, da kuma kasuwancin zamba, kana aka bayar da rahoton zargin cewa ya "bayar da umarnin hallaka wani dan kasuwa, kana yana da alaka da wata kungiyar masu aikata muggan laifuka a kasar Rasha." Amma ya yi ta musanta zarge-zargen. Ya sha matukar wahala a matsin tattalin arzikin shekarar 2008, inda ya nemi Shugaba Putin ya agaza masa. A shekarar 2009, Shugaba Putin ya tozarta shi ta hanyar bayyanawa a bainar jama'a cewa ya saci wani alkalami. Tun daga wancan lokacin ne ya mayar da hankalinsa wajen neman alfarma, kana an bayyana shi a rahoton Mueller - wani binciken Amurka kan yunkurin kasar Rasha na yin katsalandan a zaben shugaban kasa na shekarar 2016 - a matsayin "mai alakar kud-da-kud" da shugaban kasa. Ya kafa kamfanin makamashi da karafa En+ Group, wanda aka sake shi a cikin kasuwar hada-hadar hannayen jarin birnin London, amma ya rage yawan jarinsa zuwa kasa da kashi hamshin bisa dari lokacin da ya fada cikin takunkuman Amurka a shekarar 2018. A lokacin ne, daya daga cikin kamfanonin  Mista Deripaska Basic Element ya fitar da wata sanarwa mai cewa takunkuman "maras tushe, maras makama da kuma rashin tunani". Ya mallaki kadarar katafaren gidan gona na Hamstone House a birnin Weybridge, da ke Surrey a Ingila, wanda ya yi ta kokarin sayarwa kan fan miliyan sha takwas tun lokacin da dangantakar kasashen Turai da Rasha ta fara tsami, bayan da aka saka wa Sergei Skripal tsohon jami'in sojan kasar Rasha guba. Ya kuma mallaki babban jirgin ruwa, Clio, wanda a ranar Laraba yana kasar Maldives. Ba kamar sauran hamshakan attjiran da aka garkama wa takunkuman ba, Mista Deripaska ya kasance mai yawan magana a kan yakin, yana mai yin kiran neman zaman lafiya a shafukan sada zumunta. "Ya kamata a fara zaman sansantawa ba tare da bata lokaci ba!," ya rubuta. TAKUNMUMI DAGA: AMURKA A KUNGIYAR TARAYYAR TURAI EU Alakar Igor Sechin Vladimir Putin ta dade sosai, kamar yadda Kungiyar Tarayyar Turai EU wacce ta sanar da takunkuman kan shi a ranar 28 ga watan Fabrairu ta bayyana. An bayyana shi a matsayin daya daga cikin mutanen da Mista Putin ya fi amincewa da su, kana masu ba shi shawara na kusa-kusa, kana abokinsa na kud-da-kud, kuma an bayyana cewa su duka biyun suna magana da juna a kullum. Ya samu cigabansa ne ta hanyar ture 'yan adawa gefe daya - kafafan yada labaran kasar Rasha na yi masa lakabi da su Darth Vader. Mista Sechin ya shafe shekarun aikinsa tsakanin siyasa da kasuwanci, a wasu lokutan ya rike manyan mukamai a duka biyun a lokaci guda. Lokacin da Putin ke matsayin firaminista, shi ne matamakin firaminista, kuma yanzu yana jagorantar kamdanin hakar main a kasar Rosneft. Mista Sechin ya yi aiki da Mista Putin a ofishin magajin gari a birnin St Petersburg a shekarar 1990, kana an bayyana cewa yana cikin hukumar leken asiri da aka fi shakka - KGB, duk da cewa bai fito fili ya gaskata batun ba. Yana zaune ne a kasar Rasha, kuma babu wanda ya san irin adadin kudin da Mista Sechin ya mallaka ba. Amma kasar Faransa ta kwace babban jirgin ruwa mai suna Amore Vero da ake dangantawa da shi, da maidakinsa Olga Sechina ta rika wallafa hotunanta a cikinsa. Sun dade da rabuwa. Baya ga haka, akwai alama kadan da ta nuna cewa yana da dukiya mai tarin yawa a kasashen waje da za a iya bankadowa cikin sauki, kana zai yi matukar wahala a iya kwace sauran kadarorinsa. TAKUNKUMI DAGA: AMURKA Alexey Miller daya daga cikin tsofaffin abokan Vladimir Putin ne. Shi ma ya fara samun hanyoyinsa ne ta hanyar kasancewa mai nuna goyon bayan mataimakin Mista Putin kan kwamitinnharkokin kasashen waje  na ofishin Magajin birnin St Petersburg a shekarar 1990. Ya jagoranci kamfani iskar gas mafi girma na kasar wato Gazprom tun a shekarar 2001, kuma mukamin ba-zata ne da aka ba shi, kuma an yi ta tsammanin cewa yana bin umarnin tsohon shugabansa ne kawai. A shekarar 2009, Jakadan Amurka a Moscow ya danganta kamfanin na Gazprom a matsayin "wanda ba ya aiki sosai, cin hanci da rashawa, da kuma saka siyasa." Ba a saka wa Mista Miller takunkumi bayan karbe yankin Crimea a shekarar 2014 ba, amma a lokacin da aka saka shi a cikin jerin sunayen a Amurka ya ce yana mai alfahari. "Kasancewata a ba a jerin sunayen farko ba. Har da na rika wasu-wasi - me yuwiwa akwai wata matsala ne? Amma daga karshe an saka ne a ciki. Hakan na nufin muna yin komai yadda ya kamata," ya ce. Babu alamun yana da wasu kadarori da za a iya ganowa a wajen kasar Rasha, kana babu wasu bayanai game da arzikin da yake da shi. TAKUNKUMI DAGA: KUNGIYAR TARAYYAR TURAI Kungiyar Tarayyar Turai ta bayyana Pyotr Aven (a hoto da ke hagu) a matsayin daya daga cikin hamshakan attajirai na hannun daman Shugaba Putin, MIkhail Fridman a matsayin mai fada a ji a cikin harkokin Putin. Dukkaninsu biyu sun kafa bankin Alfa-Bank, banki mai zaman kansa mafi girma a kasar Rasha. Rahoton Mueller kan katsalandan din Rasha a zaben shugaban kasar Amurka ya bayyana cewa Mista Aven ya hadu da Putin a fadar Kremlin har sau hudu a cikin shekara. A haduwar tasu ya ce ya "fahimci duk wani batu ko suka da Putin ya yi lokacin wadannan ganawa umarni ne kai-tsaye, kana akwai matsaloli ga Aven muddin bai bi su daki-daki ba." Mista Putin ya gargade su a shekarar 2016 da su kare kan su daga irin takunkuman da ka iya bIyo baya a gaba. A cikin wannan makon duka mutanen biyu sun yi murabus daga cikin hedkwatar kamfanin LetterOne investment group mai mazauni a birnin London da suka kafa shekaru 10 da suka gabata saboda takunkuman kungiyar EU sun rufe hannun jarinsu a ranar 28 ga watan Fabrairu. Mista Aven ya kuma yi murabus daga kasancewa cikin amintattu na cibiyar baje-kolin kayayyakin al'adun gargajiya da zayyane-zayyen ta Royal Academy of Arts a birnin London. 'Yan kasuwar biyu sun ce za su kalubalance takummkuman da ba su da tushe ko ma'ana - ta duk hanyar da karfinsu zai iya kai wa.'' An bayyana cewa Mista Fridman, na da kadarorin da suka kai dala biliyan sha biyu, yana zaune a birnin London a wani gida kusa da Lord's Cricket Ground, kana ya mallaki babbar kadara ta ginin Athlone House a arewacin birnin  London, da ya saye kan fan miliyan sittin da biyar a shekarar 2016. A wani taron manema labarai a birnin London ranar Talata, ya bayyana cewa yakin kasar Ukraine ''babban abin bakin ciki ne'' amma ba zai soki fadar Kremlin kai tsaye ba, yana mai cewa yin hakam ka iya sai aikin dubban mutane a cikin barazana.
Imtiaz Fazil ta dauki ciki har sau 24, sai dai yara biyu ne kadai ke raye a cikinsu. Ta fara samun juna biyu a shekarun 1999. A tsawon shekaru 23, ta yi bari sau 17, inda yara biyar daga ciki kuma suka mutu kafin a rada musu suna saboda irin kwayoyin halitta da aka haife su da shi. Matar mai shekara 49 da ta fito daga Levenshulme da ke birnin Manchester, ta fadawa wani shirin BBC cewa barin da ta yi abu ne da ba za a iya misaltawa ba, amma ya zama tilas ta fadi abin da ya faru da ita, saboda hakan ya zama maganar da ake ta yi tsakanin kungiyoyi a Kudancin Asiya. Ta ce tana son kawar da batun nan da mata ke da shi na jin kunyan fitowa su fadi ‘ya’yan da suka rasa. Imtiaz ta kara da cewa ‘yan uwanta ba sa yi mata magana a kan ɓarin da ta yi saboda suna ganin hakan zai ɓata mata rai ta hanyar tunowa da shi. ''Abin ba shi da dadi sam, shiya sa babu wanda ke min magana a kan batun,’’ in ji Fazil. Ta kuma ce duk da cewa ta samu bari da yawa, babu wanda ya taɓa tambayarta ya take ji ko kuma cewa ko tana tunanin yaran da ta rasa. "Babu ranar da ba na tunanin ‘ya’yana da na rasa,’’ a cewar Fazil. Sarina Kaur Dosanjh da mijinta Vik, suma suna fatan cire tsoro ta hanyar fitowa su yi magana kan mutanen da suka rasa ‘ya’yansu. Sarina mai shekara 29, da ta fito daga Walsall da ke yammacin Midlands, ta kirkiro da wata kungiyar agaji mai suna Himmat Collective, da zai bai wa matan Kudancin Asiya da kuma mata damar su fito su fadi ‘ya’yan da suka rasa. Ma’auratan, wadanda suka samu bari sau biyu a cikin shekaru biyu, sun ce radadi baya barin wasu su yi magana a kan batun. ‘‘Ina ganin mutane na boye batun,’’ a cewar Sarina. Ta ce akwai kuma batun da ake cewa duk matar da ke da ciki, ya kaurace wa duk wacce ta taba bari saboda hakan zai iya shafarta. "Wannan wani tsangwama ne da ya kamata a kawo karshenta,’’ a cewar Sarina. Vik ya ce ya samu martani daban-daban game da magana kan ɓarin ciki. Ya ce duk da cewa wasu maza sun faɗa masa cewa ya taimaka musu wajen mantawa da rashin, wasu kuma ce masa suka yi wannan ba abu ba ne da ya kamata a rika magana a kansa. Sai dai, ya ce yana da yaƙinin cewa muddin aka riƙa magana kan batun, to za a iya samun mafita. ''Ya kamata al’ummarmu su gane cewa ba abin kunya ba ne idan suka yi bari ko kuma suka rasa ‘ya’yansu,’’ in ji Sarina. Imtiaz da Sarina sun ce suna fatan ganin cewa mutane za su dauki hakan a matsayin abu da aka saba ta hanyar yin magana a kai ba tare da jin kunya ba. Imtiaz ta ce har yanzu tana cikin raɗaɗin rasa ‘ya’ya 22, sai dai ta ce tana son taimaka wa wasu da ke cikin irin wannan yanayi da shawarwari. "Kada ku saka abin a cikin zuciyarku," in ji Imtiaz. "Idan kuka yawaita tunani kan batun, zai haifar muku da damuwa. "Ya kamata ku fito ku yi magana kan irin yanayi da kuke ciki, in ba haka ba ku samu matsala."
Sarauniyar Ingila Elizabeth ta II, basarakiyar da ta fi dadewa a kan karagar mulkin Birtaniya, ta rasu a Balmoral tana da shekaru 96. Ta rasu ne bayan ta shafe shekaru 70 a kan mulki. Iyalanta sun taru a fadarta da ke Scotland bayan an rika nuna damuwa game da yanayin koshin lafiyarta ranar Alhamis. Sarauniyar Ingila ta hau kan mulki ne a 1952 kuma ta ga sauye-sauye da dama. A﻿ tsawon zamaninta, Sarauniyar Ingila ta ziyarci nahiyoyin duniya, ciki har da kasashen  Gabas ta Tsakiya.
A fadin duniya, an samu karuwar bukatar magungunan da aka saba amfani da su wajen warkar da zazzabin maleriya, don shawo kan coronavirus, yayin da gwamnatoci ke gaggawar samo magungunan sabuwar cutar. Chloroquine, da wani magani da ake samu daga cikin sa, hydroxychloroquine, sun yi kaurin suna a 'yan kwanakin nan - duk da cewa Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) na cewa babu wata shaidar cewa magungunan na aiki. Don haka, wace shaida ake da ita yanzu ta cewa suna aiki a matsayin maganin coronavirus, kuma wa ye amfani da su? Shugaba Trump ya sha yin magana kan yiwuwar hydroxychloroquine a matsayin maganin coronavirus a tarukan manema labarai a fadar White House. A wani taron manema labarai kwanan nan, ya ce: "Me za a rasa idan aka gwada? A gwada kawai." A wani bidiyo da a yanzu Facebook ya cire saboda saba ka'idojinta na labaran bogi, Shugaban Brazil Jair Bolsonaro ya ce hydroxychloroquine na aiki a wasu kasashen". An dade ana amfani da magungunan da ke dauke da chloroquine a matsayin maganin maleriya don rage zazzabi da kumburi, kuma burin shi ne magungunan za su dakushe kwayar cutar da ke janyo Covid-19. "Da alama chloroquine na kasha coronavirus a binciken da aka yi a dakin gwaji. Likitoci sun ce akwai shaidar cewa yana taimakawa," in ji James Gallahger, wakilin BBC na bangaren lafiya. Babu isasshiyar shaida a yanzu da ke nuna cewa sun warkar da masu fama da Covid-19. Akwai kuma hadarin kamuwa da wasu cutukan Kaman lalacewar koda da hanta idan aka yi amfani da su ta hanyar da ba ta dace ba. "Muna bukatar manyan gwaje-gwaje a wurare daban-daban don tabbatar da karfin magungunan kan wannan cuta," in ji Kome Gbinigie na Jami'ar oxford kuma marubucin wani rahoto kan gwajin maleriya a kan Covid-19. Sama da bincike 20 ake gudanarwa, ciki har da Amurka da Burtaniya da Sufaniya da China. Wani minister a Burtaniya Michael Gove y ace kasarsa na "gudanar da bincike a gaggauce kan magungunan maleriya" don ganewa idan suna da wani tasiri kan Covid-19. A Amurka, ana ci gaba da gwaje-gwaje da wasu hade-haden magunguna da suka hada da chloroquine da hydroxychloroquine da azithromycin wajen warkar da masu fama da Covid-19. Hukumar kula da ingancin abinci da magunguna ta Amurka, FDA, ta bayar da umarnin amfani da wadannan magungunan a wani mataki na "gaggawa" ga wasu asibitoci 'yan kalilan. Wannan ba ya nufin cewa FDA ta ce lallai magungunan na aiki. Amma tana nufin cewa a wasu lokutan, asibitoci na iya bukatar amfani da magungunan daga cikin ma'ajiyar gwamnati don magance Covid-19. Gwamnatin Amurka ta ce wani kamfanin samar da magunguna na kasar Jamus ya bayar da hydroxychloroquine, kwatankwacin gwaji miliyan 30, ga ma'ajiyar kasar. Wasu kasashen na amfani da wasu magungunan maleriya. Faransa ta bai wa likitocinta damar rubuta wa marasa lafiya masu Covid-19 wadannan magungunan, amma hukumar da ke sa ido kan harkokin lafiya a kasar ta yi gargadi kan cutukan da jhakan zai iya jawowa. Ma'aikatar lafiyar Indiya ta bayar da shawarar amafani da hydroxychloroquine a matsayin hanyar kariya ga ma'aikatan lafiya, da iyalan da suka yi mu'amala da masu dauke da cutar idan dai har likita ne zai rubuta masu. Sai dai, hukumar bincike ta gwamnatin Indiya ta yi gargadin kan amfani da wadannan magungunan na maleriya ba a bisa ka'ida ba kuma ta ce har yanzu a matakin 'gwaji' a ke kuma ana mafani da su ne kawai a lokacin da aka shiga mawuyacin hali. Kasashen Gabas ta Tsakiya da dama sun ba da umarnin mafani da wadannan magunguna ko kuma suna gudanar da bincike. Kasashen sun hada da Bahrain (wacce ta ce tana daya daga cikin kasshen da suka fara amfani da hydroxychloroquine kan masu Covid-19) da Maroko da Algeria da Tunisia. Yayin da ake nuna sha'awar amfani da wadannan magunguna wajen magance Covid-19, kasashe da yawa na fuskantar karuwar bukatarsu kuma a yanzu sun yi karanci. Chloroquine da sauran magungunan da ake samu da jikinsa sun dade ana samunsu a shagunan sayar da magunguna musamman a kasashe masu tasowa saboda maleriya. Wannan kuma ya kasance haka ne duk da raguwar karfinsu wajen magance maleriyar, saboda cutar na kara sauya salo kuma tan akara karfi. Kasar Jordan ta haranta sayar da hydroxychloroquine a shagunan sayar da magunguna don hana sayensu a jibge. Haka ma Kuwait inda ma'aikatar lafiyarta ta yanke shawarar janye duka magungunan da ke dauke da sinadarin daga shagunan sayar da magunguna masu zaman kansu kuma ta amince asibitoci da cibiyoyin lafiya ne kawai za su iya amfani da su. Kenya ta haramta sayar da shi har sai idan mutum ya nuna takardar likita. Indiya na daya daga cikin manyan masu samar da magungunan maleriya kuma ta sanya haramci kan fitar da su waje. Shugaba Trump ya mika kokon bara ga Firayim MInistan Indiya Narendra Modi, da y aba Amurka damar shigar da magungunan daga Indiyar. Rahotanni sun nuna cewa Indiya na duba yiwuwar amsa wannan bukata. A Najeriya, ana amfani da kwayoyin magani masu dauke da chloroquine don cutar maleriya, duk da cewa a shekarar 2005 aka haramta amfani da shi saboda yadda karfinsa ya ragu wajen kawar da zazzabin maleriyar. Labarin wani bincike da aka yi a China a watan Fabrairu kan amfani da chloroquine kan coronavirus ya jawo muhawara mai karfi a Legas, don haka mutane suka fara sayensa suna jibgewa. Biyo bayan kalaman Mista Trump kan matsayin magungunan wajen magance coronavirus, abin ya kara ta'azzara kuma magungunan sun kare kaf a shaguna. Amma hukumar kula da yaduwar cutuka ta Najeriya ta shaida wa mutane cewa su daina shan shi. "WHO ba ta amince da amfani da chloroquine wajen magance #Covid-19 ba." Wakilin BBC a Legas, Daniel Semeniworima y ace mutane sun yi watsi da shawarar kuma wannan na janyo masu wasu cutukan masu muni. Hukumomi a jihar legas sun ce an samu mutanen da suka sha chloroquine ya yi masu yawa har ya yi masu illa a jihar.
Wasu masu zanga-zanga sun kona wani coci a birnin Akure da ke kudu maso yammacin Najeriya, sakamakon jita-jitar cewa an gano gawar wata yaro dan shekara daya da ya bata, a cikin mumbarin cocin. Ganau sun ce 'yan sanda sun harbi masu zanga-zangar biyu a yayin da jami'an tsaron ke kokarin tarwatsa taron. 'Yan sanda sun ce an kashe jami'insu daya. A watan da ya gabata ne yaron mai suna Sotitobire Miracle ya bata, a yayin da ya je cocin tare da mahaifiyarsa. Ba a san takamaimai yadda yaron ya bace ba, amma mahaifiyarsa Modupe Kolawole, ta shaida wa BBC cewa tana zargin wasu mugaye da aikata hakan. Hukumar tsaro ta farin kaya a Najeriya ta kama Alfa Babatunde, wanda shi ne mamallakin cocin a makon da ya gabata, kan batan yaron. Har yanzu dai bai ce komai ba kan batun. Wakiliyar BBC ta sashen Yarbanci Temitope Adedeji wacce ta halarci cocin ta ruwaito cewa babu tabbas ko an gano gawar yaron.
Farashin abinci a duniya ya yi tsadar da bai taba yi ba cikin shekara 10 bayan tashin da ya yi da kashi 30 cikin 100 a bara, in ji hukumar abinci ta Majalisar Dinkin Duniya (FAO). Alƙaluman hukumar sun nuna yadda farashin hatsi da na kayan miya da mai ya yi tashin gwauron zabi a duniya. Man da ake tatsa a jikin kayan miya ya tashi da kashi 10 cikin 100 a watan Oktoba. Yankewar da aka samu wajen kai kayayyaki, da tashin farashin kayan amfanin yau da kullum, da rufe ma'aikatu da kuma rikicin siyasa, sun taimaka wajen tashin farashin. FAO ta ce ma'aunanta sun nuna farashin hatsi ya tashi da sama da kashi 22 idan aka kwatanta da farkon wannan shekarar. Farashin dawa na daya daga cikin wadanda suka taimaka wajen wannan hauhawa, inda ya karu da kashi 40 a wata 12 a baya, wannan kuma na da nasaba da rashin samun amfanin gona mai kyau da manyan kasahsen da suke fitar da shi suka yi irin su Rasha da Canada da Amurka. "Kamar bangaren hatsi, za a iya cewa matsalar sauyin yanayi ce ta janyo kuma daga baya aka samu karancin amfanin gona," kamar yadda Peter Batt, wani mai harkar kayan noma a makarantar koyar da kasuwanci ta Curtin, ya shaida wa BBC. "Mun samu munanan shekaru na samun albarkacin noma a wurare da dama." FAO ta ce alkalumanta kan mai da ake tatsa daga kayan miya ya tashi ne sanadin tsadar manja da waken suya da sauransu. Dangane da tsadar manja kuwa, farashin ya tashi ne sanadiyyar rage fitar da shi da ake yi daga Malaysia saboda karancin ma'aikata 'yan cirani da aka samu, in ji FAO. Karancin ma'aikata na taimakawa wajen tashin farashi da kuma tsadar kayan da ake hada kayan da su, kazalika da yadda ake kai kayan abinci wasu sassan duniya. Mista Batt ya ce: " Wata matsalar kuma ita ce yadda ake fitar da kayan da ake yi. Misali kamar a nan Australia, mun samu jirgin da zai zo ya dauki kayan abincin ya fita da su amma babu ma'aikatan da za su kwaso su saboda annobar korona." Matsalar da ake samu wajen kwasar kaya a jirgin ruwa ta tashi farashin madara, yayin da farashin ya karu da kashi 16 a bara. Brigit Busicchia ta jami'ar Macquarie ta ce jita-jitar da ake yadawa a kasuwannin duniya ta taimaka wajen yin tangal-tangal din farashi."Tun a shekarun 1990, janyewar gwamnati wajen gudanar da kasuwancin kaya ta sanya cibiyoyi da yawa da masu zuba jari sun shiga kasuwa da karfinsu." Wannan ya haifar da mummunan tasiri kan kasashen da suka dogara kan abincin da ake shigar musu da shi. "Sai dai kasashe irin su Masar da sauran kasashen da suke yankin Gabas ta Tsakiya ba su fuskanci irin wadannan matsalolin ba," in ji ta.
Tsohon dan wasan Super Eagles na Najeriya Daniel Amokachi ya taya jaruman Kannywood Mansurah Isah da mijinta Sani Danja murnar cika shekara 12 da aurensu. Sani Danja da Mansurah suna cikin 'yan fim na farko-farko da suka auren juna, kuma sakon da suka wallafa a shafin Instagram ya ja hankalin jama'a sosai ciki har da tsohon dan kwallon na Najeriya. A cikin sakon da tsohuwar jarumar fina-finan na Hausa ta wallafa mai dauke da hoton mijinta, ta yi takaitaccen bayani game da rayuwar aurensu na zaman hakuri da kaunar juna. Kalaman sun nuna yadda kamar a gidaje da dama, ma'auratan ke zaman hakuri duk da irin sabanin da ta ce suna samu a lokaci zuwa lokaci. Wannan na zuwa ne a daidai lokacin da ake yawan samun rahotanni marasa dadin ji na yawaitar mutuwar aure a arewacin Najeriya da kuma kisa ko kaiwa juna hari tsakanin wasu ma'auratan, lamarin da ake alakantawa da rashin soyayya, hakuri da rashin bin tsari mai kyau wurin assasa auren. Mansurah ta ce dukkaninsu suna da rauni, inda wani lokaci takan yi gaba da mijinta ba tare da ya saba mata ba, yayin da wani lokaci kuma ya ki cin abincinta har ya ki ba ta kudi idan ta tambaye shi. "Ka ci gaba da hakuri da ni ka ci gaba da dauke kai a kan laififfuka na. Domin nasan ni mai laifi ce a gare ka. Rayuwa ba ka taba zama 100% komin yaya akwai inda ka kasa," in ji ta. Amma ta ce sukan yi dariyar sabanin da suke samu saboda sun zama abokan juna. Kuma har yanzu suna son junansu kuma suna taimakon juna. Ta kuma yaba wa yadda ta ce mijin nata ya yi hakurin zama da kuma kula da ita. Kalaman sun sa mutane da dama yi mata da mijinta fatan alheri da dorewar zaman lafiya a aurensu, kuma cikinsu har da Daniel Amokachi. Amokachi ya yi masu addu'a inda ya ce Allah Ya ci gaba da ba su zaman lafiya da kara kauna, bayan ya taya su murna. Wata daga cikin wadanda suka yi tsokaci ta ce, kalaman Mansurah sun kusan sa ta yin kwalla. Inda ta yi addu'a cewa Allah Ya kara daidaita tsakaninsu. Mabiya sama da 800 ne suka yi tsokaci, yayin da kusan mabiya 15,000 suka so sakon.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ƴan sanda a Los Angeles na Amurka sun janye wani matuƙin jirgi da jirgin samansa ya yi hatsari a kan titin jirgin ƙasa, ƴan mintuna kaɗan kafin jirgin ƙsan ya biyo hanyar. Wani mazaunin yankin  da abin ya faru ya ɗauki hoton yadda ya kasance a wayarsa. A yanzu dai matuƙin jirgin na asibiti kuma yana samun kulawa.
An kamala zaɓukan fitar da gwanaye na jam'iyyun siyasa a Najeriya, a matakin gwamnoni da ƴan majalisar dokoki na jiha da na tarayya da ƴan majalisar dattijai. Kazalika babbar jam'iyyar adawa ta PDP ta kammala nata zaɓen fitar da gwanin har a matakin shugabana ƙasa, yayinda jam'iyya mai mulki ta APC za ta yi nata a mako mai kamawa. Za a iya cewa zaɓukan sun wuce amma sun bar ƴan Najeriya da ci gaba da tattauna yadda suka kasance, tun daga matakin rawar da daliget suka taka, da ma yadda wasu manyan masu riƙe da muƙamai suka sha ƙasa. Sannan an ga yadda wasu sabbin ƴan takarar da suka kasance ƴaƴan wasu ƙusoshin ƙasar suka yi nasarar lashe wasu matakai na zaɓukan fitar da gwanin, yayin da wasu takwarorin nasu kuma suka sha kaye. A wannan maƙalar, za mu yi duba kan wasu ƴaƴan wasu manyan ƙusoshin Najeriya da suka yi nasara a zaɓukan fitar da gwanaye na jam'iyyun siyasar ƙasar. Umar Abdullahi Umar Ganduje wanda aka fi sani da Abba, ɗa ne ga gwamnan jihar Kano. Ya yi nasara a takarar majalisar wakilai a mazaɓar Tofa da Rimin Gado da Dawakin Tofa a ƙarƙashin jam'iyyar APC. Abba ya lashe zaɓen ne ba hamayya, bayan da ɗan majalisa mai ci a yanzu Junaidu Yakubu ya janye masa. A wani bidiyo da ya yaɗu a intanet jim kaɗan bayan nasarar tasa, an ga Umar Ganduje yana yi wa magoya bayansa alƙawura cewa zai samar wa matasa ayyukan yi, sannan kuma muradun al'ummar mazaɓarsa za su kasance kan gaba. Bello El-Rufai, ɗan gwamnan Jihar Kaduna Mallam Nasir El-Rufai ya yi nasara a takarar ɗan majalisar dokokin tarayya a jam'iyyar APC na Kaduna ta Arewa. Bayan yin nasarar tasa, wata ƙungiya da ke goyon bayansa ta wallafa wani saƙo a Tuwita. "Muna farin cikin sanar da ku cewa mun yi nasara a zaɓen fitar da gwani na takarar majalisar wakilai na Kaduna ta Arewa a ƙarshin jam'iyyar APC. "A yayin da muke shiga zango na gaba na yaƙin neman zaɓe, muna roƙonku da ku yarda da mu, ku taya mu yaƙin neman zaɓe don mu sake ciyar da ƙaramar hukumar Kaduna ta Arewa gaba." Mustapha Sule Lamido, ɗa ne ga tsohon Ministan Harkokin Cikin Gida a lokacin Shugaba Obasanjo kuma tsohon gwamnan Jihar Jigawa, Alhaji Sule Lamido. Ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani na gwamnan jihar Jigawa ƙarƙashin jam'iyyar PDP. A baya yayin wata hira da BBC, Sule Lamido ya ce ba laifi ba ne idan ya goyi bayan ɗansa ya tsaya takara inda ya ce duk wani mahaifi yana son ɗansa. Sannan akwai Abba Ahmad Sani Yariman Bakura, ɗan tsohon gwamnan Jihar Zamfara kuma tsohon ɗan majalisar dattijai, Sanata Ahmad Sani Yariman Bakura, shi ma ya tsaya takarar dan takarar majalisar tarayya. Abba Ahmad ya yi nasarar lashe zaɓen ne na mazaɓar Bakura da Maradun a jihar Zamfara, ƙarƙashin jam'iyyar APC. An taɓa ba shi takarar ɗan majalisar jiha a 2019 amma daga baya kotu ta rusa dukkanin kujerun da APC ta ci. Muhammad Sani Abacha, ɗan tsohon shugaban ƙasar Najeriya Janar Sani Abacha ma ya lashe zaɓen fitar da gwani na jam'iyyar PDP a jihar Kano. Muhammad Abacha ya yi nasara ne da ƙuri'a 736 inda abokin karawarsa Ja'afar Sani kuma ya samu ƙuri'a 710. Sai dai ga Muhammad, ba wannan ne karo na farko da ya taɓa tsayawa takarar ba, ya taɓa yin takarar a ƙarƙashin jam'iyyar CPC. A yanzu Muhammad zai kara ne da Nasiru Gawuna na PC da Abba Kabir Yusuf na NNPP da Malam Ibrahim Khalil na ADC da kuma Salihu Tanko Yakasai na PRP. Idris Abiola-Ajimobi ɗa ne ga tsohon gwamnan Oyo marigayi Abiola Ajimobi of Oyo, kuma suruki ne ga gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje. Ya yi nasarar zama ɗan takarar majalisar dokokin jihar na mazaɓar Ibadan South-West II a ƙarƙashin jam'iyyar APC. Kamfanin dillancin labaran Najeriya ya ruwaito cewa ɗan tsohon gwamnan ya yi nasara ne babu hamayya bayan da aka yi sulhu aka bar masa takarar. Idris Ajimobi ay gode wa magoya bayansa da suka tabbatar ya yi nasara tare da ɗaukar alkawuran da jam'iyya za ta yi alfahari da shi. Erhiatake Ibori-Suenu, ƴa ce ga tsohon gwamnan jihar Delta James Ibori. Ta tsaya takarar majalisar wakilan tarayya a mazaɓar Ethiopeon a PDP, kuma ta yi nasara a zaɓen fitar da gwani da ƙuri'a 46 bayan da ta doke abokin karawarta Ben Igbakpa wanda ya samu ƙuri'a 22. Ta yi wannan nasara ce bayan da aka yi amannar cewa gwamnan jihar mai ci ya fi goyon bayan abokin karawar tata. Usman Mamuda Shinkafi, ɗan tsohon gwamnan Jihar Zamfara, Mamuda Aliyu Shinkafi da ya nemi takarar dan majalisar dokokin jihar ta Zamfara ne. Mahaifinsa ya yi mataimakin gwamna na shekara takwas, sannan ya yi gwamna an shekara huɗu. Usman ya yi takarar ne ƙarƙashin jam'iyyar APC a mazaɓar Shinkafi. Surajo Ibrahim Tanko ɗa ne ga alkalin alkalan Najeriya Mai Shari'a Ibrahim Tanko da ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani na kujerar ɗan majalisar dattijai ta Bauchi ta Arewa a jam'iyyar APC. Ibrahim matashi ne da yake da shekara 40 da ƴan kai. Ya fafata da mutum huɗu ciki har da sanata mai ci Alhaji Adamu Bulkachuwa. Surajo Tanko ɗan asalin ƙaramar hukumar Giade ne a gundumar Katagum da ke jihar Bauchi. Sani Ibrahim Tanko shi ma ɗa ne ga alkalin alkalan Najeriya kuma ƙani ga Surajon. Ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani na takarar ɗan majalisar wakilan tarayya a mazaɓar Shira da Giade a jam'iyyar PDP. A yanzu Sani zai fafata ne da ƴan takara daga jam'iyyar NNPP da kuma na jam'iyyar APC mai ci. Ko da yake a baya wasu 'ya'yan gwamnoni da ma shahararrun 'yan siyasa sun nuna sha'awarsu ta tsayawa takara, amma a wannan karon adadinsu ya karu, abin da masana harkokin siyasa ke kallo a matsayin yunkuri na gadar iyayensu. Masana harkokin siyasa dai na ganin irin wannan mataki da 'ya'ya da kuma dangin gwamnoni da manyan 'yan siyasa suke dauka na fitowa takara a matsayin maras alfanu ga dimokuradiyya. Sai dai akwai waɗanda suke ganin ba za a ce babu alfanu gaba ɗaya ba, musamman ganin cewa mafi yawan ƴan takarar matasa ne da ake ta fafutukar ganin suna ɗare muƙamai a madafun iko a ƙasar.
S﻿hahararren marubucin fina-finan Kannywood Ibrahim Birniwa ya ce ya daina rubuta fitaccen fim ɗin Labarina mai dogon zango saboda rashin jituwa tsakaninsa da masu shirya shi da kuma aiki kan nasa fim ɗin. D﻿uk da cewa rashin jituwa ce ta sa marubucin ya fita daga fim ɗin, sai dai ya ƙi faɗa wa BBC Hausa ainahin abin da ya faru, yana mai cewa "da ni nake rubuta fim ɗin da zuwa yanzu ya zo ƙarshe". D﻿a yake magana ta cikin shirin Amsoshin Takardunku na Sashen Hausa na BBC a ƙarshen mako, Birniwa ya ce ba zai yiwu ya koma rubuta labarin fim ɗin ba a nan gaba saboda wasu dalilai. G﻿a masu bibiyar fim ɗin na Labarina, za su lura da daina ganin sunan Ibrahim Birniwa a cikin marubutansa, inda Nasiru Gwangwazo da Yakubu M. Kumo da Saddika Yahaya da Maimuna Beli suka maye gurbin sa. B﻿irniwa ya ce duk da ba salin-alin suka rabu da mashiryan Labarina ba, wanda Aminu Saira ke ba da umarni, amma dai ba baram-baram suka rabu ba kamar taurarin fim ɗin Nafisa Abdullahi (Sumayya) da Nuhu Abdullahi (Mahmud). "﻿Kafin fim ɗin Labarina, mun yi ayyuka da dama da Aminu Saira, wasu manyan fina-finai da ya ba da umarninsu, ni ne na rubuta su, saboda haka muna da alaƙar da ba za a yi baram-baram ba," in ji shi. "﻿Abin da ya faru bai kai a kira shi baram-baram ba duk da cewa ba haka aka so ba. Kamar yadda na faɗa, akwai ayyukana da na saka a gaba." Yanzu haka fim ɗin Labarina da ake haskawa a tashar Saira Movies ta dandalin YouTube da kuma tashar talabijin ta Arewa 24 na zango na biyar bayan fara haska shi a watan Yulin 2020. I﻿brahim Birniwa ne marubucin fim ɗin har zuwa tsakiyar zango na uku, kamar yadda ya faɗa wa BBC. Da aka tambaye shi ko akwai yiwuwar ya ci gaba da rubuta fim ɗin, ya amsa da cewa: "Ko da akwai yiwuwar dawowar ma zan ce maka a'a, saboda da ni nake rubuta labarin da na kai shi wajen da ya kamata a ce ya ƙare. "﻿Sannan ko su da suke rubutawa ma ina tsammanin sun zo ƙarshe. Wataƙila sun gama rubuta labarin daga nan har zuwa ƙarshe." B﻿BC ta tuntuɓi Aminu Saira game da zargin amma ya ce "ba na son saka baki a irin waɗannan maganganun, ba zan ce komai ba". B﻿irniwa ya ce aikin da ya sa a gaba shi ne na 'Matasa Games' da ake haskawa a gidan talabijin na Arewa 24, wanda ya ce "yanzu ma aka fara haska shi".
D﻿arajar kuɗin Najeriya ta naira ta ɗan farfaɗo da kusan kashi 22 cikin 100 a kwana uku idan aka kwatanta da faɗuwar da ta dinga yi da kashi 36.52 cikin 100 a shekarar 2022. Ɗan kasuwar canji a Kano, Sani Dada, ya faɗa wa BBC Hausa cewa k﻿asuwar canji ta bayan-fage ta tashi a ranar Alhamis ana canzar da dalar Amurka ɗaya tsakanin N750 zuwa N760 a Kano. A﻿ makon da ya gabata, an canzar da dala ɗaya kan N890 a kasuwar da ba ta hukuma ba, yayin da farashin bai wuce N439 ba a farashin gwamnati. S﻿ai dai a﻿na danganta farfaɗowar nairar da ƙarancinta da aka fara fuskanta a kasuwar canjin sakamakon wa'adin da CBN ya bayar na soke amfani da tsofaffin takardun naira na N200 da N500 da N1,000 na ƙaratowa. C﻿ikin matakan da CBN zai iya ɗauka akwai ƙara yawan dalar da yake bai wa bankuna a kullum, wanda hakan zai rage yawan nemanta da 'yan kasuwa da ɗaiɗaikun mutane ke yi. R﻿anar 31 ga Janairun 2023 ne CBN ya bayar a matsayin wa'adin da tsofaffin kuɗaɗen za su daina aiki, yana mai cewa ya ɗauki matakin ne saboda rage yawan garin kuɗi a hannun mutane da kuma daƙile masu buga jabun kuɗi. A cewar CBN, matakin zai taimaka wajen rage hauhawar farashi a faɗin ƙasa, ƙari a kan sauran matakai na ƙara yawan kuɗin ruwa. Rahotanni sun nuna cewa darajar nairar ta samu tagomashi har a sauran manyan birane kamar Legas da Abuja da Fatakwal - babban birnin Jihar Ribas. Saboda yadda lamarin ke sauyawa cikin sauri da kuma rashin tabbas, babu wani takamaiman farashin da aka canzar da dalar a Legas a ranar Alhamis. An canzar da dala kan N700 har zuwa N730. A﻿ birnin Fatakwal ma ta sauko zuwa N700 da kuma N720. '﻿Yan kasuwar canji a Abuja sun ce tun daga ranar Talata suka fuskanci faɗuwar darajar dalar saboda dalilai daban-daban. M﻿asana tattalin arziki da sauyin kuɗaɗe na ganin cewa abin da ya sa darajar dala ta hauhawa a 'yan kwanakin nan shi ne dai dalilin da ya karya ta - sauya fasalin wasu takardun naira. Y﻿usha'u Aliyu, masanin tattalin arziki kuma ɗan kasuwar sauyin kuɗaɗe, ya ce dalar ta ragargazo ne bisa dalili uku. "﻿Na farko, duk lokacin da aka ce za a sauya fasalin kuɗi ɗabi'a ce ta mutane cewa za su yi gaggawa wajen neman dala, abin da ya ɗaga darajarta ke nan," in ji shi. "Abin da kuma ya sauko da ita shi ne rashin saka ƙa'ida na yawan nairar da mutum zai mayar banki, kamar yadda CBN ya nema, ya sa sun zuba kuɗaɗe masu yawa. Hakan ya jawo yawan masu neman dalar ya ragu." D﻿alili na biyu da ya bayar shi ne na raguwar masu tafiye-tafiye zuwa ƙasashen waje. "﻿Galibin mutanen da za su nemi dalar don su yi tafiye-tafiye, kamar ɗalibai, babu su a yanzu, sai ma masu son dawowa gida." D﻿alili na uku kuwa, labarin ƙarya ne ya haddasa shi - cewa Amurka za ta daina amfani da wasu daga cikin takardun dala kamar yadda Najeriya ke shirin sauya wasu na naira. "﻿Duk da cewa ƙarya ne, hakan ya sa masu neman dalar sun firgita kuma suka daina nemanta." W﻿ani abu da ya fito fili a yanzu shi ne da ma ana sayen dalar ne akasari saboda a ɓoye ta ba don a yi kasuwanci ba. A﻿bin da talakawa da sauran gama-garin 'yan kasuwa ke fatan sani shi ne ko wannan nasara da nairar ta yi za ta ɗore ko kuwa ta ɗan lokaci ce - kafin dalar ta sake hayewa. M﻿asana na ganin abin ba mai ɗorewa ba ne saboda har yanzu ba a kai ga cimma abin da CBN ke son cimmawa ba game da sauya fasalin nairar. "﻿Za ta iya yin tashin gwauron-zabi kuma yayin da ake kusantar ranakun ƙarshe na wa'adin da CBN ya bayar na janye tsofaffin kuɗin. Mutane za su sake komawa rububin neman dala saboda rashin tabbas game da sababbin takardun. "﻿Haka za ta yi ta yi a wannan tsakanin har zuwa lokacin da za a gama tattara kuɗin ƙasar a bankuna daga hannun mutane." B﻿ugu da ƙari, yanzu mutane sun fahimci cewa labarin da ake yaɗawa cewa Amurka za ta daina karɓar takardar dala ta $100 ba gaskiya ba ne, saboda haka waɗanda suka ƙi sayen dalar saboda wannan dalili za su koma kasuwar.
Masana ilmin taurari a fadin duniya da suka hada da kwararru da ma wadanda ba kwararru ba sun zuba ido don jiran ganin daya daga cikin muhimman damarmaki a rayuwar duniya. Ana tunanin cewa guda cikin taurarin da ke kan gaba wajen haska sararin samaniyar duniya da ake kira (Betelgeuse), na daf da gushewa dungurungun gabanin lokacin da aka yi hasashe tun da farko. Hakan dai na nufin cewa tauraruwar za ta tarwatse. Ko da yake da ma can masana sun yi hasashen faruwar hakan, sai dai a yanzu a iya cewa sabbin al'amura da suka faru a baya-bayan nan sun nuna akwai wata a kasa. To a kashin gaskiya dai da ma an riga da an ayyana Betelgeuse a matsayin "tauraruwa mai wanzuwa" kana batun fashewarta al'amari ne na yaushe zai faru? Ta shafe kusan shekaru miliyan takwas zuwa goma, idan aka kwatanta da shekaru biliyan hudu na rana, sai dai tana karar da makamashin rayuwarta cikin hanzari. Tauraruwar dai jazazur take kuma a yanzu tana kusantar ajalinta. Sannan kuma ita wannan tauraruwa tana da girman gaske, takan kara girma sannan daga baya ta rika tsakurewa da kanta cikin buwayar Ubangiji, tana da jan hankali kwarai da gaske domin nisanta ya ninka daga inda muke zuwa wurin da rana take sau 550 zuwa 920, turkashi! Daniel Brown, wani mataimakin farfesa ne a fannin ilimin sararin samaniya a Jami'ar Nottingham Trent, ya bayyana wa BBC cewa: "Tunanin da ake yi na tarwatsewarta na iya aukuwa daga nan zuwa kowanne lokaci. A 'yan watannin da suka gabata masana ilimin taurari sun lura cewa (Betelgeuse) ta yi rauni sosai, masu bincike daga Jami'ar Villanova a Amurka sun yi ikirarin cewa a watan Disamba tauraruwar ta gama cin zamanancinta. Halin da duniya ta tsinci kanta a ciki ya haifar da jita-jitar cewa babbar tauraruwar ta kusan gushewa. Masana kimiyya sun yi ittifakin cewa asarar tauraruwar ba karamar asara ba ce musamman ta fuskar haska duniya. Sarafina Nance, wata jami'ar kimiyyar sararin samaniya a California da ke nazari a kan (Betelgeuse), ta yi wani rubutu a shafinta na Twitter cewa "A yayin da babbar tauraruwa ke daf da gushewa to ya kamata a kwana da sanin muhimmancinta. Emily Brundsen, wani masanin kimiyyar lissafi ne a Jami'ar York, ya gaya wa BBC cewa "ba mu taba samun damar sa ido kan yadda ayyukan tauraruwar ke gudana ba, don haka ko da yaushe akwai yuwuwar (fashewar ta kwatsam)''. Me zai faru a yayin fashewar? Fashewa ce mai tsoratarwa da kada hanta, kuma ko shakka babu zata amayar da makamashi mai dumbin yawan gaske. Ba za ta gushe ba tare da an san da hakan ba. "A 'yan kwanaki, Betelgeuse za ta zama mai haske kamar cikakken Wata," in ji Brown, daga bisani kuma sai ta kara gaba. "Zai yuwu ta bayyana da tsakar rana." Wannan tasiri na iya wuce tsawon watanni. Tsaya tukunna, muna cikin hadari kenan? Eh toh.. zancen dai shi ne idan tauraruwar ta fashe, hasken duniya na iya sauyawa baki daya. Fashewar taurari a baya na da alaka da karuwar zafin yanayi, kana hakan na iya cutar da ƙwayoyin halittun da ke rayuwa a sararin samaniya. Labari mai dadi shi ne cewa mu tamu ranar girmanta bai kai ta iya fashewa kamar Betelgeuse ba. Sannan masana kimiyya na kallon Betelgeuse a matsayin tauraruwar da ba ta da hadari ga tamu duniyar. "Betelgeuse na ba mu dama don lura da tsarin juyin halitta a cikin mutuwar wata tauraruwa da kuma ƙarin fahimta game da dunkulallun halittu ," in ji Emily Brundsen. "Idan ta fashe a yanzu, zai zama mafarki mai ban tsoro ga duk masu ilimin sararin samaniya, kamar yadda ya zama dole mu sake tunani game da abin da muka sani game da taurari." "Amma zai iya kasancewa abu mai kayatarwa." Me yasa yake da wuya a san lokacin da zata fara gushewa? Ko da yake an jima da adana bayanan "mutuwar taurari" da kuma tsarin gushewar su, sai dai ba a taɓa bibiyar lamarin sannu a hankali ba.
An cafke fitacciyar 'yar kasar Masar din nan mai amfani da shafin TikTok a kasar Saudiyya kan zargin wallafa abubuwan batsa. Tala Safwan na da mabiya miliyan biyar a shafin TikTok, da wasu 800,000 a shafin Youtube, kuma ta ja hankali ne bayan wallafa wani bidiyo da aka yi amfani da kalaman ‘yan madigo a ciki. Sai dai Ms Safwan ta ce ba ta yi hakan da wata mummunar manufa ba. ‘Yan sanda a Saudiyya sun ce bidiyon ka iya cutar da wasu, da yada rashin tarbiyya. Tala na jan hankalin matasa ma’abota shafukan sada zumunta da gajeren nannadadden bakin gashinta. Bidiyon da take wallafawa na yawan tayar da kura a shafukan intanet, inda takan yi wa mabiyanta jawabi kan batutuwan da suka shafi soyayya da abubuwan da ba su dace ba. Tana yawan yi wa mabiya shafinta barkwanci, da kokarin sanya su yin wani abu na nishadi da nufin ganin wanda ya fi yi daidai, kamar dai yadda aka san fitattun masu amfani da shafukan sada zumunta ke yi. Sai dai a wannan karo, bidiyon da ta wallafa na aikewa da sako na daban. Cikin takaitaccen bidiyon, an nuna Tala na hira da wata kawarta ‘yar Saudiyya, wadda ta gayyata gidanta. Wasu dai sun dauki maganganun da ta ke yi a bidiyon a matsayin na batsa. Wannan ya sanya aka kaddamar da wani gangami a shafin Tuwita kan abin da ta yi, mai maudu’in "Tala ta bata wa jama’a rai." Sai dai Tala ta mayar da martani da cewa ana yi mata mummunar fahimta, tare da musanta yin kalaman ‘yan madigo, wanda babban laifi ne dokokin kasar Saudiyya. Ta kara da cewa an dan tsakuri wani bangare na cikakken bidiyon da ta yi, domin a shafa mata kashin kaji. Yayin da batun ya ci gaba da ta da kura a shafukan sada zumunta, ‘yan sanda a birnin Riyadh sun ce sun kama wata ‘yar kasar da ta fito cikin bidiyo tana kalaman badala tare da wata mace, wanda hakan ka iya gurbata tarbiyya da ɓata wa jama’a zukata. Sai dai ‘yan sandan ba su ambaci sunan Tala Safwan ba, amma sun wallafa sanarwa kan kamen da bidiyon da Tala ta yi da cikakkiyar fuskarta da kawarta. Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan hukumar da ke sa ido a kan kafafen yada labarai ta Saudiyyar ta bukaci shafin YouTube ya cire tallace-tallacen da ba su dace da tarbiyya da koyarwar kasar ta Musulmai ba. Hukumar ta yi barazanar daukar matakin shari’a matukar YouTube bai dauki mataki ba. An fitar da sanarwar ce bayan korafin da iyaye suka yi kan ana yada abubuwan da ka iya gurbata wa ‘ya’yansu tarbiyya, cikin tallace-tallacen da YouTube ke yi.
A ranar Talata da Laraba ne Musulmai daga sassa daban-daban na duniya suka fara Azumin watan Ramadan. Wannan nau'in ibada mai matukar muhimmanci na farawa ne da zarar an ga jaririn wata. Ta yaya aka fara? Ko kimiyya, musamman ilimin taurari za su taimaka wajen lissafi, da samar da maslaha ta dindindin a yayin ganin wata? Shin yaya musulman Afirka ke kallon hakan? Daga shekara zuwa shekara lokacin Azumin watan Ramadan na sauyawa da kwanaki 11, saboda a kowacce shekara ana daukarsa ne a watan tara na kalandar Musulunci (ana alakanta hakan da lokacin da Annabi Muhammad SAW ya yi hijira daga Makka zuwa Madina) ana kuma amfani da kwanan watan ne da yake da akalla kwanaki 354 ko 355, maimakon kwanaki 365 na Miladiyya. Saboda haka lokacin na sauyawa daga wata kasa zuwa wata, wani lokacin ma a kasa guda. Imam Mouhamadou Makhtar Kanté, malamin addinin Musulunci ne a Senegal, ya yi bayani kan muhimmancin watannin addinin Musulunci saboda alakarsu da ibada, ya kuma taba rubuta littafi kan hakan. Ya shaida wa BBC cewa: "Lokacin ibadar aikin Hajji, da watan Ramadan, da lokacin Ashura da Tasu'a suna da alaka da watannin Musulunci. "Haka nan lokutan yin sallah suna tafiya ne da fitowa da faduwar rana." Ta yaya kimiyya za ta taimaka? Maram Kairé, shi ne shugaban kungiyar masana taurari a Senegal, ya kwashe shekara da shekaru yana kokarin ganin an yi amfani da ilimin kimiyya wajen ganin wata. Yana aikin hadin gwiwa da malaman addinai a kasar, sannan a ranar Litinin ya gudanar da taron wayar da kai kan ganin wata a birnin Dakar. "Ilimin taurari, kimiyya ce da aka dade ana amfani da ita a al'adun Larabawa Musulmai. Kimiyya za ta saukaka hanyar samun bayanai. "Akwai musulmai da ke ganin yana da kyau a yi duban wata idan bukatar hakan ta taso. Wasu na ganin lissafin masana taurari shi ne kadai hanyar  magance matsalar. Ta hanyar ba da bayanai masu alaka da lokaci domin kaucewa kuskuren lokacin ganin wata ta hakan za a kaucewa kura-kurai," kamar yadda ya yi wa BBC karin bayani. Ya kara da cewa akwai bambanci tsakanin masu duban wata ta hanyar amfani da na'urar hangen nesa. Sai dai ya kara da cewa, a yanzu amfani da abin hangen nesa ya zama gama-gari. "Babu abin hangen nesa a zamanin manzon Allah SAW." Imam Mouhamadou Makhtar Kanté, malami mai wa'azi, ya yi amanna zamanin musulman farko ba su yi nazari a kan ƙididdigar kwanan wata ba. Ya kara da cewa an yi ce-ce-ku-ce a kan yadda za a gane kwanan wata zuwa tambaya guda biyu: Shin ido ne kadai zai iya ganin jaririn watan, ko kuwa za a yi amfani da lissafin masu ganin watan? "Yawancin mutane na duban wata da ido ne kamar yadda ya zo a cikin koyarwar Annabi SAW a Hadisai. Sai dai malamai sun yi ittifakin ana yin hakan ne saboda rashin wadanda suke da ilimi a wannan fannin a zamanin manson Allah SAW. Tun a shekarar 1978 a taron da shugabannin kasashen musulmai suka gudanar, sun yi kiyasin Alkur'ani ya yi magana a kan ilimin ganin wata, hakan zai ba da damar sanin kura-kuran da aka yi domin a gyara. Misali a kasar Senegal, musulmai daban-daban ne ke bazuwa neman wata. A wannan shekarar an samu hadin kai tsakanin musulman kasar a ranar Talata, yayin da kwamitin neman wata na Senegal ya ayyana ranar Laraba matsayin wadda za a fara azumin watan Ramadan. Kungiyar masu ganin wata a Senegal sun yi aikin hadin gwiwa da sauran al'ummar Musulmi da ke neman watan daga Dakar. BBC ma ta halarci wajen, kuma ba a gano watan ba ta tsohuwar hanyar gargajiya wato amfani da ido ko abin hangen nesa. Amma duk da haka wasu musulmai na kasar suka yanke shawarar fara azumi ta dogaro da ganin watan da wasu kasashen duniya suka yi. Can a Congo, an fuskanci matsala wajen ganin wata saboda rashin kyawun yanayi, domin haka sai shugabannin addinin musulunci suka yanke shawarar amfani da ganin watan da kasashen Saudiyya da Qatar suka yi. "A ko da yaushe akwai kwamiti guda da ake kafawa daga farko zuwa karshen watan Ramadan. Amma a yanzu saboda hayaki mai gurbata muhalli ana matukar shan wuya kafin ganin wata saboda rashin tsaftatacciyar sararin samaniya. "Amma ana bin kasashe masu karfi kamar Saudiyya da Qatar wajen farawa da ajiye Azumi, " in ji Djuma Twara, sakatare janar na kungiyar musulmi a Congo. A Faransa kuwa, kungiyar mabiya addinin da babban masallacin birnin Paris, suna amfani da masu ilimin ganin wata domin gane lokacin da za a fara azumin watan Ramadan. Tun ranar 1 ga watan Afirilu musulman Faransa suka san za a fara Azumi a ranar 13 ga watan Afirilun 2021. A wannan kasar, ana sanya kimiyya a sahun gaba domin kidayar farawa da sauke Azumi da kuma watanni masu muhimmanci na addinin Musulunci. Amma a Moroko ana amfani da ido ne wajen ganin wata. Ma'aikatar harkokin addinin Musulunci da Hubusi, ta sanar da ganin wata da fara Azumin Ramadan a ranar Laraba 14 ga watan Afirilu 2021. Hakan ya faru saboda rashin ganin watan a ranar Talata kamar yadda kwamitin ganin watan ya bayyana.
Babban Bankin Najeriya (CBN) ya umarci bankunan ƙasar da su rufe asusun 'yan kasuwa da kamfanoni masu amfani da kuɗin intanet na cryptocurrency, matakin da bai yi wa dubban 'yan ƙasar daɗi ba. Umarnin na ƙunshe ne cikin wata sanarwa da bankin ya fitar ranar Juma'a ga bankunan hada-hadar kuɗi (DMB) da kamfanonin da ba na harkar kuɗi ba (NBFI) da kuma sauran ma'aikatun harkokin kuɗi. "Ƙari a kan umarnin da aka bayar tun a baya, bankin (CBN) yana tunatar da ma'aikatun da ke mu'amala da kuɗaɗen intanet ko kuma dillalansu cewa haramun ne," a cewar sanarwar. A shekarar 2017, CBN ya ce kuɗaɗen intanet irin su bitcoin da litecoin da sauransu ana amfani da su ne wurin ɗaukar nauyin ta'addanci da kuma halasta kuɗin haramun, ganin cewa ba a iya bin sawunsu. "Saboda haka, an umarci dukkanin NBFIs da NBFIs da OFIs da su tantance mutanen da ke amfani da irin waɗannan kuɗaɗe sannan su rufe asusun ajiyarsu," a cewar umarnin. Kazalika a 2018, CBN ya ce kuɗaɗen ba sa cikin abubuwan da mai su zai iya kai ƙara kotu idan yana neman haƙƙinsa a Najeriya. 'Yan Najeriya sun fusata Fitar sanarwar ke da wuya, sai dubban 'yan Najeriya suka fantsama shafukan zumunta domin bayyana ra'ayoyinsu, mafi yawa cikin fushi. Wani mai suna @WhiteSammy_ a Twitter ya ce: "Kudin intanet ne alƙibla a nan gaba ko CBN yana so ko ba ya so. Dole ne mu yi nasara." Shi kuwa Mark Amaza (@amasonic) alaƙanta abin ya yi da siyasa, yana mai cewa "na fuskanci wannan haramcin ba zai rasa nasaba da zanga-zangar #EndSARS ba". Tomiwa Gorilla (@thetommyk_) dariya ya yi kuma ya ce: "Jiya-jiyan nan na sauke manhajar kasuwancin kuɗin intanet amma kuma CBN yana faɗar wani abu daban???" Miliyoyin mutane a faɗin duniya na amfani da manhajoji iri-iri da ke ba su damar yin kasuwanci ta intanet ba tare da ɗaukar ruwan kuɗi ba ko kuma tura kuɗin da suka ajiye a asusun ajiyarsu na banki. Sukan sayi abubuwan amfani daga wasu kamfanoni da suka amince a biya su da kuɗin intanet, kuma suna biyan kuɗin ne ta asusun wayar hannu ta salula. Akwai manyan attajiran duniya da ke amfani da kuɗin intanet irin Elon Musk, wanda shi ne mafi arziki a duniya a yanzu. A farkon watan Fabarairun nan ne attajirin ya ce "Bitcoin abu ne mai kyau" har ma ya yi nadamar rashin fara amfani da shi tun shekara takwas da suka gabata. Wannan yabo da Musk ya yi wa kuɗin ce ta sa darajar Bitcoin ta kai dala 34,500 kafin daga bisani ta ragu. A watan Janairu, darajar tasa ta kai har dala 38,000 bayan Musk ya sauya sunansa zuwa #bitcoin a shafinsa na Twitter. Karin labarai da za ku so karantawa:
Mace mai kamar maza, yadda wata mata 'yar sama jannati mai suna Mimi, ta ke jagorantar wani shiri na hada helikwaftan da za a kai duniyar Mars. Kalli wannnan bidiyon domin gani yadda ta fara har zuwa inda take a yau.
Porto ta ce sun amince su sayar da dan wasan tsakiya Fabio Vieira ga Arsenal a kan euro 40m (£34.2m). Kungiyar ta kasar Portugal ta fitar da sanarwar da ke cewa Arsenal za ta soma biyan euro 35m (£29.9m) domin daukar Vieira ko da yake za a kara 'yan tsarabe-tsarabe. Har yanzu dan wasan, mai 22, bai lashe wani babban kofi ba a Portugal sai dai an zabe shi a matsayin gwarzon dan kwallon Turai na kakar wasan da ta wuce a rukunin 'yan kasa da shekara 21. Ya taimaka sau 14 wajen zura kwallo a Primeira Liga a kakar wasan bara. Kazalika Vieira ya ci kwallo shida a wasan lig 27 da ya buga a yayin da ya taimaka wa Porto ta sake daukar babban kofin lig na Portugal. Ya buga wa Portugal wasa 21  na 'yan kasa da shekara 21 kuma zai kasance dan wasa na uku da Arsenal za ta dauka a bazara, bayan golan Amurka Matt Turner da matashin dan wasan gaban Brazil Marquinhos.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 91, BBC ta tattauna da Lawan Ahmad, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitaccen malamin addinin musulunci a jihar Borno arewa maso gabashin Najeriya Malam Ibrahim Mustapha Malik ya ce ya samu karatun addini a ƙasar Saudiyya kuma ya yi karatun boko har zuwa digiri na biyu. Malamin ya ce yana cikin manyan almajiran Sheikh Abba Aji fitaccen malamin addinin musulunci a jihar Borno. Ya ce ya yi karatun litattafai da dama wurin malaminsa Shekih Abba aji.
Ku latsa hoton da ke sama don sauraron rahoton: Cutar koda ta zamo tamkar wata annoba da ke addabar al’umma a yankunan wasu jihohin arewacin Najeriya, irin su Borno da Yobe da Kano da Jigawa da Adamawa. Cutar dai tana sanadin mutuwar dubban mutane, da talauta wasu da dama saboda rashin halin daukar dawainiyarta. Hakan ce ma ta sa wasu daga cikin jihohin suka sa wankin kodar yanzu ya zama kyauta. Sai dai duk da yadda cutar ke ci gaba da addabar al’umma, har yanzu ba a kai ga gano musabbabin cutar ba. Yankin Hadeja a jihar Jigawa na cikin wuraren da jama’a suka fi fama da wannan cuta, kuma Muhammad Annur Muhammad ya ziyarci yankin inda ya hada mana rahoto na musamman: Karin labaran da za ku so ku karanta da suka shafi lafiya
Wata kotu a jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta dakatar da yin muƙabala tsakanin Sheikh Abduljabbar Nasir Kabara da malaman Kano da aka shirya yi. A ranar Juma'a ne Mai Shari'a Muhammad Jibrin na Kotun Majistire da ke Gidan Murtala, ya yanke hukuncin sakamakon buƙatar da wani lauya mai zaman kansa Barista Ma'aruf Yakasai ya shigar gabanta. Barista Yakasai dai ya buƙaci a dakatar da gwamnati daga yin muƙabalar ne, saboda hakan ya ci karo da umarnin da kotun ta bayar tun da fari na hana Sheikh Abduljabbar karatu da kuma saka karatukansa a daukacin kafofin yada labaran jihar. Sai kuma bukatarsa ta biyu da yake son ya shiga cikin waɗanda gwamnatin Kano take ƙara, sai dai ba a amince da wannan ba har sai an sanar da Abuljabbar da kwamishinan ƴan sandan jihar a cewar kotun. Gwamnatin Kano ta tabbatar da cewa za ta bi wannan umarni na kotu, inda Kwamishinan Shari'a Barista Musa Lawan ya yabbatar da cewa babu muƙabala a ranar Lahadi mai zuwa. Lauyan Barista Ma'aruf wato Barista Lukman Auwalu Abdullah ya ce sun ji dadin umarnin kotun. Ya ƙara da cewa abin da ya sa  Barista Ma'aruf ya shiga cikin lamarin shi ne saboda ya tunatar da dukkan ɓangarorin cewa bai kamata a yi muƙabala ba, duba da umarnin kotun na farko na haramta wa Abduljabbar karatu. A ganinsa yin muƙabalar tamkar an bar shi ya yi karatun ne wanda hakan soke umarnin kotun ne da yi mata rashin biyayya. Yanzu dai an tsayar da ranar 22 ga wata Maris din da muke ciki don sauraran roƙon Barista Ma'aruf Yakasai kan dukkan buƙatun.
Ana sa ran likitoci za su auna koshin lafiyar dan wasan Inter Milan, Ivan Perisic ranar Litinin a shirin da yake na komawa Tottenham da taka leda. Dan wasan zai saka hannu kan kwantiragin da zai kare a karshen kaka biyu a kungiyar da ke buga Premier League, wadda za ta kara a Champions League a badi. Tottenham ta karkare a mataki na hudu a kan teburin Premier League a saman abokiyar hamayyarta Arsenal, wadda ta yi ta biyar, za ta fafata a Europa League. Yarjejeniyar dan kwallon mai shekara 33, za ta kare a karshen watan Yuni a Inter Milan da hakan ya bashi damar tattaunawa da wasu kungiyoyin. Perisic dan kwallon tawagar Croatia ya yi aiki tare da kociyan Tottenham, Antonio Conte, a lokacin da ya ja ragamar Inter Milan ta lashe Serie A a kakar 2020/21. Dan kwallon ya buga wasa 49 da cin kwallo 10 a kakar tamaula da aka karkare ta bana, inda Inter ta dauki Coppa Italiya, kuma ita ce ta biyu a kan teburin Serie A na kakar nan. Watakila ya zama na biyu da Tottenham za ta dauka, bayan da ake sa ran za ta sayi mai tsaron bayan Southampton, Fraser Forster.
Tun da annobar coronavirus ta bulla kasar China, inda ta kashe dubban mutane kafin ta yadu zuwa sauran sassan duniya, mutane daban-daban ke yin kira ga attajirai da 'yan kasuwa masu zaman kansu da ma manyan kamfanoni, su bayar da gudunmawa domin yaki da cutar. Ya zuwa ranar Juma'a 27 ga watan Maris na 2020, alkaluma daga Jami'ar Johns Hpkins da ke Amurka, sun nuna cewa fiye da mutum 558,00 suka kamu da cutar yayin da sama da mutum 25,251 suka mutu. A Najeriya, ya zuwa ranar Juma'a, cibiyar yaki da cutuka ta kasar ta tabbatar cewa mutum 81 ne suka kamu da koronabairus, uku sun warke, yayin da daya ya mutu a kasar. Hakan ne ya sa hukumomin lafiya da gwamnatoci da ma daidaikun mutane ke yin kira a fitar da kudi da kayan aiki domin dakile koronabairus. A wani bangaren kuma, ana yin kira ga attajiran da sauran masu wadata su tallafa wa marasa karfi da kayan abinci da abubuwan more rayuwa da ma kudade a yayin da gwamnatoci suke umartar 'yan kasar su zauna a gidajensu don hana baza cutar. Attajirai irin su Bill Gates, mai kamfanin Microsoft; da Jack Ma, mai kamfanin Ali Baba; da Elon Musk, mamallakin kamfanin motocin Tesla na cikin mutanen da suka bayar da tallafin biliyoyin dalar Amurka da kuma kayan aiki domin yaki da annobar. Hakan lamarin yake a Najeriya inda attajirai da bankuna da manyan kamfanoni suka bayar da gudunmawar biliyoyin naira domin yaki da cutar. Attajirai irin su Aliko Dangote, Femi Otedola, Abdulsamad Rabiu, Herbert Wigwe da kuma, Segun Agbaje ko wannensu ya ba da gudunmawar naira biliyan daya don a dakile koronabairus Alal misali, mai kamfanin BUA Group, Abdul Samad Rabiu, wanda ya wallafa a shafinsa na Twitter, ya kara da cewa baya ga kudin, kamfaninsa ya bayar da kayan aiki da suka hada da injina da na'urorin gwaji da sauransu ga jihohi 9 na kasar. Shi ma bankin United Bank for Africa (UBA) ya bayar da gudunmawar naira biliyan biyar domin sayen gadaje da kayan aiki da za a sanya a cibiyoyin killace wadanda suka kamu da cutar. "Dole ne mutane da gwamnati da 'yan kasuwa su hada hannu domin yakar wannan annoba da ta addabi duniya -- cikin gaggawa. A yayin da ake samun karin mutanen da suka kamu da coronavirus a Najeriya da Afirka, 'yan kasuwa za su yi aiki kafada da kafada da gwamnatoci wajen dakile yaduwar cutar," in ji shugaban bankin Tony Elumelu, a wata sanarwa da ya fitar. Ya kamata gwamnati ta bai wa kowanne magidanci N10,000 A nasa bangaren, tsohon mataimakin shugaban Najeriya, Atiku Abubakar, ya bayar da tallafin naira miliyan 50 domin yaki da annobar ta koronabairus. Kazalika ya yi kira ga gwamnatin Shugaba Buhari ta bai wa duk wani magidanci a kasar tallafin N10,000 domin rage radadin da mutane ke fuskanta yayin da suke bin umarnin gwamnati na zama a gidajensu don hana yaduwar cutar. "Yayin da muke da magidanta kusan miliyan 30 a Najeriya, ya kamata gwamnati ta samar da hanyoyin da za ta bai wa kowane magidanci naira 10,000 a matsayin tallafi na kayan abinci," Atiku ya bayyana a wata sanarwa da ya wallafa da kansa a shafinsa na intanet. Da alama wannan gudunmawa da attajiran Najeriyar suka bayar domin yaki da annobar Covid-19 ta faranta ran shugaban kasar Muhammadu Buhari. A sanarwar da ya fitar ranar Juma'a wacce kuma aka wallafa a shafukan sada zumunta, Shugaban Buhari ya jinjina musu bisa dattakun da suka nuna wajen bayar da tallafin. "Shugaban kasa yana jinjina ga sauran mutane da kungiyoyi wadanda suka bayar da tasu gudunmawar, wasu ma ba tare da sun bayyana a fili ba, yana mai cewa Allah zai  saka musu da alheri," in ji sanarwar.
Shugaban kungiyar Barcelona Joan Laporta na son mayar da Lionel Messi Sfaniya a watan Janairu, sai dai duk wani yunkurin cimma wannan burin - na sada dan wasan dan kasar Argentina mai shekara 35 da tsohuwar kungiyarsa -zai fuskanci wasu manyan kalubala nan gaba. (Sport) Messi zai yanke hukunci kan makomarsa bayan gasar cin kofin duniya a Qatar, kuma ba zai bar kungiyar PSG ba a watan Janairu ko da ba ya son tsawaita zamansa da kungiyar ta kasar Faransa. (Ben Jacobs) Sporting Lisbon a shirye ta ke ta yi wa Manchester United tayi domin raba ta da Cristiano Ronaldo, mai shekara 37 da haihuwa a karo na biyu. (Sunday Mirror) Kwanitiragin dan wasan tsakiya na Chelsea N'Golo Kante za ta kare a karshen kakar wasa badi kuma dan wasan mai shekara 31 wanda dan kasar Faransa ne na cikin jerin 'yan wasan da Barcelona ke hari yayin da ta ke neman wanda zai maye gurbin Sergio Busquets mai shekara 34 da haihuwa. (Relevo - in Spanish) Barcelona na fatan sayar da Memphis Depay a watan Janairu mai zuwa, inda kungiyar Juventus ta Italiya ta bayyana sha'awarta ta saye dan wasa mai shekara 28. (Sport) Dan wasan tsakiya na Ivory Coast Franck Kesie mai shekata 25 ba ya jin dadin yadda ake benca shi a Barcelona kuma ya bukaci a ba shi damar komawa gasar Serie A ta Italiya. (Fichajes - in Spanish) Manchester City na shirin yi wa Bernardo Silva, dan wasanta mai shekara 28 sabon tayi mai gwabi na tsawaita zamansa har na tsawon shekara biyar. (Football Insider) Brighton da Everton na rige-rigen sayen Caio Henrique, dan Brazil kuma dan wasan baya na kungiyar Monaco ta Faransa mai shekara 25. (IG Esporte - in Portuguese) Tsohon kocin Chelsea Thomas Tuchel ya ce har yanzu bai yanke hukunci kan lokacin da zai koma bakin aikinsa na horas da wata kungiyar kwallon kafa ba. (Sportstar)
Kamfanin sada zumunta na Twitter zai daina amfani da kalmomi irin su 'master' wato "ubangida", 'slave', wato "bawa" da kuma "blacklist" wanda ke nufin 'haramci' da zummar kyautata kalamansa yayin sadarwa. Ana yawaita yin amfani da kalmomin wajen sarrafa tsarin shafukan sada zumunta tun da aka kirkiri kamfanonin shekaru da dama da suka wuce. Shi ma bankin Amurka JPMorgan ya dauki irin wannan mataki a yayin da kamfanoni da dama suke kokarin daina nuna wariyar launin fata sakamakon kisan dawasu 'yan sanda farar-fata suka yi wa wani akar-fata mai suna George Floyd a birnin Minneapolis. Masana sun ce za a yi asarar miliyoyin dala wajen maye gurbin wadannan kalmomi kuma matakin zai dauki watanni da dama kafin a kammala shi. A tsarin intanet, "ubangida" na nufin babban makunni da ke sarrafa "bayi," ko kuma yake samar da irin su da dama. "Blacklist" na nufin abubuwan da aka haramta ba su wata dama, mana'a shafukan intanet da aka haramta. Ranar Alhamis, sashen injiniyanci na kamfanin Twitter ya wallafa jerin sakonni da yake so "ya kawar domin ya maye gurbinsu da kalamai masu armashi". Kalaman sun hada da "jadawalin farar-fata" wanda za a maye gubinsa da "jadawabin da za a bari"  da kuma "ubangida/bawa" wanda za a maye gurbinsa da "shugaban/mabiyi". A watan jiya, mutumin da ya kafa kamfanin  Twitter Jack Dorsey ya bayar da gudunmawar $3m ga shirin Know Your Rights Camp na tsohon dan wasan Colin Kaepernick domin "fafutukar neman 'yanci da zaman lafiya" ga al'umomi marasa rinjaye. Kamfanin JPMorgan ya ce yaa duba  yiwuwar soke amfani da tsofaffin kalmomi na intanet a yayin da ake ci gaba da fafutukar kamfe na kare 'yancin bakar-fata Black Lives Matter a duniya. Ya ce kalmomin sun fito a wasu tsare-tsaren fasahar sadarwarsa.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Shan maganin jabu ka iya zama abu mai matukar hatsari. Wani dan Najeriya, Adebayo Alonge ya kusa mutuwa sanadin hakan. Don haka ne ya yanke shawarar daukar mataki kan batun inda ya kirkiro wata na'ura da ke tantance ingancin magunguna ko akasin hakan.
Akwai albasa irin wacce aka saba gani, sannan akwai wacce Facebook ke ganin yanayinta bai dace a sanya a shafin ba saboda tana kama da siffar jikin mata, kamar yadda wani kamfanin samar da irin kayan noma na Canada ya gano a baya-bayan nan. Kamfanin na EW Gaze da keSt John's a Newfoundland, ya so ya sanya tallar wani irin albasa ta Walla Walla a Facebook. Sun yi mamakin yadda aka ƙi karɓar tallar saboda cewa abin ya yi kama da ''tsiraici''. A wata sanarwa da ya fitar a ranar Laraba, kamfanin Facebook ya bayar da haƙuri kan kuskuren wani saƙo da na'urar kamfanin ta wallafa. Tallar da aka sanya a Facebook ɗin ta nuna albasar Walla Walla, wacce aka san ta da girma da zaƙi, an zuba ta a cikin kwando sannan da wata da aka yanka an ajiye ta daga gefe. Manajan kamfanin albasar, Jackson McLean ya ɗauki lokaci kafin ya gano matsalar saƙon da ake magana akai wanda aka wallafa ɗin, in ji kamfanin. Daga nan sai ya gano cewa akwai matsala game da siffar albasar, wadda ta yi kama da nonuwa da duwawu. Ya san cewa abokan hulɗarsa za su mayar da batun ƙin karɓar tallar abin dariya, sai ya wallafa hoton tare da saƙon da na'urar Facebook ɗin ta aika musu na ƙin sanya tallar don su gani su tabbatar. Mr McLean ya ce wasu abokan hulɗar sun yi ta wallafa hotuna na karas da kabewa da wasu irin yanayin daban yayin da suke tsokaci. Ya kuma ɗaukaka batun matakin ga Facebook. ''Muna amfani da na'ura wajen tantance duk wani abu da aka turo na batsa don ta kawar da shi, amma wani lokacin ba lallai ta fahimci wasu abubuwan kamar albasar Walla Walla ba,'' kamar yadda shugaban yaɗa labarai na kamfanin Facebook na Canada Meg Sinclair, ya shaida wa BBC. "Mun dawo sake sa tallar kuma muna ba da haƙuri kan abin da hakan ya jawo.'' Mr McLean ya ce kamfanin yana mayar da komai intanet ne don sauƙaƙa wa masu sayayya a lokacin annobar cutar korona, kuma hakan ya haɗa da ƙara yin talla kamar ta wannan albasar a Facebook. "Mun sayar da albasa da dama cikin kwana uku da suka gabata fiye da wacce muka sayar cikin shekara biyar da suka wauce,'' a cewar Mr McLean, yana mai cewa a yanzu an saka su a jerin ''albasa masu siffsar jikin mata'' a shafin intanet na kamfanin.
A wannan makon filin Ku San Malamanku ya tatauna ne da Sheikh Abubakar Abdussalam Muhammad, Baban Gwale
Ba shakka duniya ta san irin gwaninta da ƙwarewa da kuma bajinta da aka nuna a yin tarin dalar da ake da a Masar, to amma yawancin gine-gine na bajinta na Afirka har yanzu ba a ma san su ba - abin da masu zayyana Adil Dalbai da Livingstone Mukasa suka ƙuduri aniyar kawo sauyi a kai. Suna daga cikin tawagar waɗanda a kwanan nan suka wallafa wani littafi na zayyanar gine-gine na Afirka kudu da hamadar Sahara mai juzu'i bakwai da aka sanya wa suna ''Architectural Guide Sub-Saharan Africa''. Rubutun nasu ya ƙunshi cikakken bincike a kan gine-gine na zamanin da da na lokacin mulkin mallaka, kamar tashar jirgin ƙasa da aka sabunta kwanan nan (wadda hotont ke sama) a babban birnin Senegal, Dakar a 1910. Ga 12 daga cikin gine-ginen da suka fi tarihi da nuna ƙwarewa da gwaninta tare da fasaha wajen yinsu: 1) Hubbaren Kasubi (Kasubi Tombs), Uganda - 1882 Wannan shi ne hubbare ko maƙabartar da ake binne sarakunan Daular Buganda a Kampala, babban birnin Uganda. An yi ginin wurin ne galibi da katako da sauran wasu abubuwa da ba na zamani ba. An tsara tsakiyar hubbaren ne ta yadda zai nuna kamanni na wani daji mai tsarki sannan aka yi wani zagaye kamar zobba guda 52 da kowa ne daya daga cikinsu ke wakiltar ƙabila ɗaya ta daular ta Buganda. Mukasa, wanda aka haifa a Uganda, ya ziyarci hubbaren  a karon farko lokacin yana shekara 10. "Abu ne na ban mamaki mai ɗaukar hankali," ya gaya wa BBC. "Ba wai kawai girmansa ba, gaɓa ɗayan ginin. "An yi shi a ƙarni na 19 kafin a fara amfani da kayan gini na zamani, inda aka yi amfani da hanyoyi da dabaru na zamanin da. Ji nake kamar ginin yana da wata baiwa ta musaman. Idan ka shiga cikinsa sai ka ji ya mamaye ka." 2) Kasuwar Lideta, Habasha - 2017 Wannan gini ne na zamani, wanda wata katafariyar cibiyar kasuwanci ce da aka gina a babban birnin Ethiopia, Addis Ababa, ginin da aka yi da kankare maras nauyi. An yi tsarin ginin da ƙofofi ne ta yadda haske da iska za su riƙa ratsawa har cikinsa. Haka kuma yanayin zayyanar na nuna irin zanin gargajiya na ƙasar ta Ethiopia. 3) Masallacin Hikma (Complex), Nijar - 2018 Wannan wani tsohon masallaci ne da ya lalace sosai, wanda Mariam Kamara, ta gyara shi tare da bunƙasa shi da gini salon na da da na zamani, inda aka faɗada shi ya kasance ya ƙunshi wani wuri na taron jama'a da kuma ɗakin adana littattafai da karatu. Yawanci ginin an yi shi ne da tubali na ƙasa na zamani inda aka samo ƙasar daga wani wuri mai nisan kilomita 5 a ƙauyen Ɗandaji. A wurin Dalbai, wannan gini ne da yake ƙayatarwa ba domin komai ba sai don cewa an yi shi ne cikin sauƙi ta hanyar haɗa fasahar da da sabuwa ta zamani. "Gini ne na zamani wanda aka yi shi bisa tsari da al'adar Nijar tsantsa," In ji mai zayyanar ƴar Jamus a tattaunawarta da BBC. "Ba kawai ta al'ada ba, a tsarin ƙwarewa ta aiki ma, saboda aiki ne da ya dogara a kan tsarin gini na gargajiya da kuma kayan gargajiya." 4) Wurin buɗe idanu na Maropeng, a Afirka ta Kudu - 2006 Ana kirsansa da wurin tarihi na cibiyar asali ta rayuwar ɗan adam (Cradle of Humankind World Heritage Site). Maropeng wuri ne na masu yawan buɗe idanu mai bn sha'awa, wanda aka tsara domin taimaka wa mutane su san ainahin yadda ɗan adam kamar yadda aka san shi a awnnan lokaci ya faro rayuwarsa. kamfanonin Afirka ta Kudu GAPP Architects da MMA Studio, su ne suk zayyana tare d gina wannan wuri da ya yi fice. Shi kansa ginin ya yi kama da wani kabari zagayayye da ya yi tsoro sama ta yadda ya zama kamar haka daman yake tun ainahi, kamar ba wuri ne da aka gina ba. 5) Dala-dalar Meroë, a Sudan - 3,000BC Wannan shi ne hotonn gini mafi daɗewa daga cikin waɗanda za mu gabatar muku, wanda dala-dala ce da aka yi tun shekara 3000 kafin zuwan Annabi Isa (AS), suna wani wuri ne da ke da tazarar kusan kilomita 200 daga babban birnin Sudan, Khartoum a yankin Meroë na kogin Nilu (Nile Valley). Wannan wuri na tarihi na hukumar kula da ilimi da kimiyya da al'adu ta duniya, Unesco, a wani lokaci a zamanin da ya kasance babban birnin tsohuwr daular Kush. Kuma an gano fadoji da wurare na ibada da wuraren wanka na saraki  a haƙe-haƙe da aka yi a yankin. Wannan tarin dal da ke wannan wuri na binne mutane an yi su ne da duwatsu sannan kuma aka ƙawata cikinsu. 6) Gidajen Basotho, a Lesotho - babu kwanan wata Wannan wani ado ne da ake yi wa fuskar gidaje a Lesotho, da ake kira "litema". Ana ginin ne da tubalin ƙasa da kuma yaɓe. Wannan gidan da ake gani an yi masa fenti ta hanyar gargajiya na launin ja da ke nuna alama ta jinin haihuwa da layya ta irin addininsu, shi kuwa launin fari na nufin tsarki da zaman lafiya, shi kuwa launin baƙi na nufin kakanni da kuma alƙawarin ruwan sama wanda baƙin hadari ke alamtawa." "Gidjen Basotho a ko da yaushe suna burge ni kasancewar sun fita daban a yadda suke -  yadda ake amfani da launi a yi musu fenti da kuma fasalinsu," in ji Mukasa. "A ko da yaushe mutane suna burge ni idan na ga sun yi amfani da abin da suke da shi a muhallinsu wajen yin wani abu mai ɗaukar hankali." 7) Ɗakin karatu na Kenneth Dike Library, a Najeriya - 1954 Wannan ɗakin karatu a yawancin lokaci ana misali da shi a matsayin ɗaya daga cikin gine-ginen da ake nuni da su a matsayin cigaban yanki mai zafi. An yi ginin ne a lokacin da ake ƙara samun yayin gilasai masu duhu da ake kmar rufin kwano da su, kamar yadda ƙwararren mi zayyanar gine-gine ɗan ƙasar Faransa da Switzerland Le Corbusier ya yi fice a kan amfani da wata fasaha tashi wajen zayyana gini da dabarar da za ta rage zafi shiga ginin ta hanyar kawar da hasken rana daga shiga cikin ginin. Maxwell Fry da Jane Drew, ne suka zayyana ginin. Mutanen biyu su ne jigon fafutukar kawo sauyi ta lokacin ƙarshe-ƙarshen ƙarni na 19 da farko-farkon ƙarni na 20 (Modern Movement) a Ingila. Ginin wani ɓangare ne na ɗakin karatun Jami'ar Ibadan, wadda Turawan mulkin mallaka na Ingila suka kafa a 1948 - kuma ginin ya zama wani abin koyi a fagen gine-ginen da ake yi don kauce wa yanayin zafi, a wannan yanki na Afirka. 8) Babban Masallaci na Djenné, Mali - Ƙarni na 13 Wannan babban masallacin shi ne gini na ƙasa mafi girma a duniya baki ɗaya. Masallacin ya kasance wata alama ta birnin Djenné, birnin da ya bunƙasa tare da shahara a matsayin cibiyar kasuwanci a tsakanin  shekara ta 800 da 1250. A kowa ce shekara al'ummar birnin sukan haɗu a wata rana ɗaya da ake kira ranar ƴaben Babban Masallaci (Crépissage de la Grand Mosquée ko Plastering of the Great Mosque), su yaɓe Masallacin. 9) Fadar Sarkin Sarakuna Fasilides,  na Habasha - farkon ƙarni na 17 Wannan fadar tana birnin Gondar ne na arewaci a Ethiopia a wata haraba da ake kira "Fasil Ghebbi" (Royal Enclosure). Harabar ta ƙunshi wasu fadojin 20,  da gine-ginen sarakuna da majami'u da aka ƙawata da ɗakunan masu yiwa majami'u hidima da wasu gine-gine na daban. An zayyana gine-ginen ne ta kwaikwayon tsarin da ƴan mishan na ɗarikar Roman Katolika suka je da shi Gondar (Habasha). 10) Majami'ar Dominican Chapel, Najeriya -1973 Mai zane Demas Nwoko ne ya zayyana wannan gini na maja'mi'a ta hanyar haɗa bsir irin ta sassaƙa da zamani da kuma wani tsari na ginin gargajiya na Najeriya wajen yin wanan coci ta ɗarikar Roman Katolika  da ake kira Dominican Chapel da ke birnin Badun (Ibadan). Ginin ya ƙunshi fasaha da aka yi wajen gwama itacen bishiya da aka sarrafa da kuma ƙarafuna aka ƙawata gaba da kuma wani gefe na farfadiya da kuma ƙofofin cocin. A cewar Mukasa ''wannan wani tsari ne na nuna hanyar gargajiya ta ƴan Afirka ta kauce wa tsarin zamani  wanda ya ɗamfara a kan nahiyar Afirka". 11) Babban Masallaci na (Great Mosque) Benin - 1912-1935 Wannan masallacin da ke babban birnin Jamhuriyar Benin, Port-Novo, babban misali ne na tsarin gine-ginen coci na  Afirka da Brazil , na ƙarni na 17 da 18  da aka riƙa yi a jihar arewa ta Bahia a Brazil. Launin rawaya da ƙasa da kore da shuɗi alama ce ta irin launin gine-ginen tarihi na Bahia. Ginin na ɗaya daga cikin masallatan bayin da aka ƴantar ƴan asalin Afirka daga Brazil , wanda aka gina a farkon ƙarni na 20. "Yana nuna fannoni da dama na asalin zayyanar gine-ginen al'ada na Afirka - alama ta haɗakar tarihi tsakanin Turai da Latin Amurka da kuma gaɓar tekun Afirka ta Yamma a yankin Benin a lokacin da ake da musayar harkoki da dama a tsakani," in ji Dalbai. 12) Cibiyar Mapungubwe (Interpretation Centre) a Afirka ta Kudu - 2009 Wannan cibiya an gina ta ne a wani wuri mai duwatsu a cikin gandun daji na Mapungubwe (National Park). Ginin ne ya ba wa mai zayyanar gine-gine na Afirka ta Kudu Peter Rich damar samun nasarar cin lambar yabo ta ginin da ya fi kowanne ta 2009 ta duniya a bikin duniya na zayyanar gine-gine. ''An yi amfani da wata tsohuwr fasahar gini da aka daɗe da mantawa da ita, wadda magina daga yankin Afirka ta Arewa suka kai Kataloniya a Sifaniya, wadda kuma masu zayana irin su Antoni Gaudi suka yi amfani da ita", in ji Rich. An yi amfani da tubali na ƙasa ko taɓo, wanda aka yi ta hanyar amfani da yashi da kuma kashi 5 cikin ɗari na siminti wajen yin ginin. Dukkanin hotuna suna da haƙƙin mallaka
Manchester United na duba yiwuwar raba Jamie Vardy da kungiyarsa ta Leicester. Sai dai kungiyar wadda masoyanta ke kira Foxes ba ta son rabuwa da dan wasan gaban mai shekara 35. (Athletic via Daily Star) Akwai wani rahoton kuma da ke cewa United za ta bukaci Pierre-Emerick Aubameyang, dan wasan gaba dan kasar Gabon mai shekara 33. (Sun) Kocin United Erik ten Hag na iya kyale Cristiano Ronaldo, dan wasanta mai shekara 37 ya bar kungiyar idan ya so. (Times - subscription required) Dan wasan Sporting Matheus Nunes ya amince ya koma kungiyar Wolves kan yuro miliyan 45. Ana cewa Liverpool da West Ham ma sun bayyana sha'awar daukar dan wasan tsakiyar mai shekara 23. (Record - in Portuguese) Crystal Palace na iya mika fam miliyan 12 domin sayo Antoine Semenyo, dan wasn gaba na Bristol City kuma dan kasar Ghana mai shekara 22. Bournemouth da Everton ma sun nuna sha'awar sayen dan wasan. (Mail) Chelsea ta shirya sake mika tayin fam miliyan 45 domin dauko Anthony Gordon daga Everton, bayan da tayin farko da suka mika kan dan wasan gefen mai shekara 21 ya gaza biya musu bukata. (Times - subscription required) Chelsea kuma na daf da samun nasarar dauko dan wasan tsakiya Cesare Casadei mai shekara 19 daga Inter Milan. (Guardian) Watford ta yi watsi tayin da Newcastle ta mika ma ta kan Joao Pedro dan wasan gaba mai shekara 20, inda ta ce dan wasan ba na sayarwa ba ne. (Sky Sports) West Ham kuwa ta bukaci Chelsea ta sayar ma ta da Emerson Palmieri, dan wasan baya mai shekara 28. (Fabrizio Romano) West Ham ta kuma bayyana sha'awar sayo Thilo Kehrer, dan wasan baya mai shekara 25, kuma dan kasar Jamus wanda zai taimaka wajen kare bayan kungiyar. (Sun) West Ham, Marseille da Monaco na cikin kungiyoyin da ke sha'awar sayo Eric Bailly, dan wasan baya na Manchester United. United dama ta kosa ta rabu da dan wasan dan kasar Ivory Coast mai shekara 28. (Athletic via Sun) Marcos Alonso ya amince ya koma Barcelona daga Chelsea bayan da aka cimma yarjejeniya tsakaninsa da kungiyar ta kasar Sfaniya. Dan wasan bayan mai shekara 31 na son gwada kwarewarsa a gasar La Liga. (Bild via Sun)
Shehu Academy ta lashe maraki a gasar da dan kwallon Super Eagles, Abdullahi Shehu ke gudanarwa a kowacce babbar sallah a jihar Sokoto, Najeriya. Shehu Academy ta yi nasarar doke Dambuwa Strikers da ci 3-0 a wasan karshe da suka kara a Giginya Memorial stadium. Gasar dai ta falle biyu ce wato ajin gwanaye ta Premier Division da kuma ajin kwararru ta Professional Division. A ajin gwanaye wato premier shi ne kungiyar Shehu Academy ce ta lashe marakin da kuma kofi . Gabanin wannan karawar an buga wasan karshe ta fallen gasar ajin kwararrun tsakanin Nagarta FC da Sokoto youth Academy inda Nagarta FC ta lashe maraki da ci 2-1. Mawakin nan dan asalin jihar Sokoto Usman Umar Soldier Boy, shi ne ya dauki nauyin kawo marakin a wannan matakin. Kungiyoyin da suka zo na biyu dai sun samu kyautar raguna kowace. Yayinda wadanda  suka fi saka kwallo raga suka samu kyautar bunsurai. Kungiyoyi 21 ne suka fafata a gasar matakin premier yayinda 40 suka buga professional duk a cikin makonni biyu.
Gurji da a galibin lokuta ake sa shi cikin rukunin kayan Salad, shi ma kayan marmari ne da ke da matuƙar muhimmanci ga jikin dan adam. Yana ƙunshe da sinadarai masu ƙarfi irinsu, Vitamins da antioxidants da ke taimakawa wajen warkewa da kariya daga cututtuka. Gurji na da ƙarancin sinadarin calories, sannan akwai ruwa sosai a jikinsa da sinadarin fiber, hakan ya sa yake da kyau wajen taimaka wa jiki da ruwa da rage ƙiba. A wannan maƙala za mu zayyana hanyoyi 8 da cin gurji zai taimaka wa lafiyarku, bayan samun bayanai a tattaunawarmu da wata ƙwararriya a fannin abinci mai gina jiki kuma malamar makaranta a Kano, Maijidda Badamasi Burji. Gurji ba shi da sinadarin calories sosai mai sanya ƙiba sai dai yana kunshe da vitamins da minerals masu matuƙar muhimmanci. Kowane guda wanda ba a fere ba, yana kunshe da wadan nan sindaran: Ba lallai sai an cinye guda za a samu biyan buƙata ko waɗan nan sinadaran ba, ko raba shi aka yi gida uku aka ci kashi ɗaya to za a samu duk waɗan nan sinadarai yadda ake bukata a jikin dan adam. Sannan gurji kusan ruwa ne baki ɗayansa, domin kashi 96 cikin 100 na kayan itacen ruwa ne zalla. Idan ana son tabbatar da ganin ya yi aiki yadda ake bukata, to kar a fere shi, ya fi amfani idan aka cinye shi har ɓawonsa. Yana maganin ciwon damuwa da saisaita lafiyar ƙwaƙwalwa Yana kunshe da sinadarin antioxidants da ke bayar da kariya daga kamuwa da cutuka irinsu kansa da ciwon zuciya da hanji da garkuwa daga wasu cutukan. Maijidda ta ce cin gurji zalla na bai wa mutanen da shekarunsu suka ja garkuwar da za ta inganta lafiyarsu na tsawon lokaci. 3. Taimakawa jiki ya samu isasshen ruwa Akwai mutanen da ke da matsalar shan ruwa, wanda hakan ke jawo illa ga lafiyarsu. Sai dai rungumar dabi'ar cin gurji na iya maye wannan gurbin. Bincike ya nuna cewa kashi 96 cikin 100 na gurji ruwa ne zalla, kuma wadanda suka raja'a wajen cin sa shi kaɗai ko ba sa shan ruwa za su kasance cikin wadatacciyar lafiya da kariya daga cutuka. Sannan yana hana jiki bushewa kana yana gyara fata. Cin gurji na taimakawa wajen rage ƙiba ta hanyoyi daban-daban. Na farko sinadarin calories ɗin da ke ciki babu yawa. Don haka duk cin da za a masa ba ya sa ƙiba. Don haka ana iya sarrafa shi ta hanyoyi da dama cikin abinci ko lemu ko ruwan sha. Sannan, yawan ruwan da ke jikinsa na taimakawa wajen rage ƙiba ko tumbi idan ana amfani da shi a kai-a kai. 5. Taimakawa wajen yaƙi da ciwon suga Bincike da dama sun nuna cewa gurji na iya taimakawa wajen taƙaita ciwon suga da kuma wasu ilollinsa ga jikin dan adam. Yawan cin gurji na narkar da suga a cikin jini don haka yawaita cinsa na hana kamuwa da ciwon suga ko diabetes. 6. Inganta narkewar abinci da ba-haya cikin sauƙi Cin gurji na taimakawa ciki da samun bahaya cikin sauki Rashin samun bahaya ko wahala da cushewar ciki abu ne da ke addabar galibin mutane a wasu lokutan, don haka yawaita cinsa na kawo sauƙi da waraka saboda yawan ruwan da yake kunshe da shi. Hakazalika sinadarin fiber da ke cikin gurji na taimakawa wajen narkewar abinci. 7. Yana hana kansar hanji da saisaita kitse a cikin jini Yawan cin gurji na hana kamuwa da ciwon daji ko kansar hanji. Sannan gurji na saisaita kitse a cikin jini da hana tsufa ko yamushewar jiki. Gurji na ƙarawa mace ni'ima idan aka markada shi da madara ko yoghourt. Hakazalika ana iya shafa shi a fuska ko jiki domin yana maganin ƙonewar fata sakamakon zafin rana.
A daidai lokacin da wa'adin da hukumar zaben Najeriya INEC ta bayar na jam'iyyun siyasa su mika sunayen wadanda za su yi musu takara a matakai daban-daban, wani abu da ya fito fili shi ne yadda wasu 'yan siyasa suka yi wuf suka sauya sheka domin samun takara a wasu jam'iyyun. Yawanci dai ana alakanta sauye-sauyen da rashin akida ko manufa a siyasa duk da cewa wasu masana kimiyyar siyasa na cewa ba haka abin yake ba. BBC ta duba wannan batun, inda ta yi hira da wasu kwararru kan harkar siyasa. A kodayaushe, kakar siyasa na tare da da kakar sauya sheka a Najeriya. Yayin da wadanda suka yi nasara a takara mukaman shugaban kasa da na gwamnoni ke kokarin zabo wadanda za su taimaka musu, da dama wadanda suka sha kaye, ko kuma ba su gamsu da yadda aka gudanar da zabukan ba ke nasu kokarin ficewa daga jam'iyyun. Kabiru Sufi masanin siyasa ne a birnin Kano da ke Najeriya kuma ya ce ddama ita siyasa kasuwar bukata ce. "Duk inda aka samu rashin gamsuwa, akwai yiwuwar samun irin wadannan tsallake-tsallaken," in ji shi. Sanata Adamu Aleiro na cikin 'yan siyasa na baya-bayan nan da suka sauya sheka. Ya fice daga jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya zuwa babbar jam'iyyar adawa ta PDP. Ya ce: "Mun koma PDP saboda rashin adalci da munanawa da kuma kiyayya da aka nuna mana a APC." Ya kara da cewa sun koma PDP ne domin samun damar cin zabuka da taimaka wa jama'ar da ke goyon bayansu. Sai dai cikin wadanda aka bata wa rai, ba dukkansu ne ke ficewa zuwa wata jam'iyyar siyasa ba. Wasunsu kan yi zamansu amma su rika yi wa jam'iyyar zagon kasa daga cikin gida. Aliyu Sambo na cikin shugabannin jam'iyyar PRP a Kano kuma ya shaida wa BBC cewa hakan na yin illa ga 'yan takara da jam'iyyu. "Wannan halin na raunata jam'iyyar kuma yana raunata 'ya'yanta. Sannan kai kanka, ba za ka yi tasiri a sabuwar jam'iyyar ba kamar yadda za aka yi a inda ka fito," a cewarsa. Shin ya masana kimiyya ke kallon sauya sheka a dimokradiyyance? Kabiru Sufi ya ce "Tsarin mulki ya bayar da damar sauya sheka, amma yawancin abubuwan da ke faruwa na da nasaba ne da yanke hukunci cikin gaggawa. Kuma ba a cika duba wadanda akida ta sa suka jajirce har ta kai su ga nasara ba."
Bisa al'ada a Najeriya akan hada zaben shugaban kasa ne da na gwamnoni a lokaci guda, sai dai akwai wasu jihohi shida, wadanda ba sa bin wannan tsari na zaɓe gama-gari, ciki har da jihar Edo da ake sa ran za a yi zaben gwamna a ranar Asabar mai zuwa. Jihohi shida ne a Najeriya suka zama ƙi-taro, wadanda ba sa tafiya da sauran jihohin kasar 30 a lokutun da ake babban zaɓe. Wato zaɓen da ake hada na shugaban kasa da gwamnoni da kuma 'yan majalisar dokoki. Kuma daga cikin guda shidan, jihar Kogi da takwararta ta Bayelsa ne 'yan tagwaye wadanda ke hada biki. Abin nufi akan yi zaben gwamnoninsu ne a lokaci guda. Amma ragowar huɗun, wato da jihar Ekiti, da Anambra, da Edo da kuma Ondo kowacce da ranarta. Mista Nick Dazang shi ne daraktan yaɗa labarai da wayar da kan jama'a na hukumar zaben Najeriya, wanda ya ce bai-daya ake zaben a dukkan jihohin Najeriya 36 a farkon komawar kasar ga turbar demokuradiyya, amma daga bisani shari'a ta raba. "Da Kogi, da Bayelsa, da Anambra, Ondo, da nan Edo da kuma Ekiti, a baya idan an tuna kotun kolin Najeriya ta yanke hukunci cewa gwamnonin jihohin shida za su riƙa kammala wa'adin mulkinsu a lokaci da ya sha bamban da sauran jihohin ƙasar nan." Ga wasu mazauna waɗannan jihohi, kewa kan rufe su a duk lokacin da ake gudanar da babban zabe, inda ala tilas ake taƙaita musu kaɗa ƙuri'a ga zaɓen shugaban kasa da ƴan majalisun dokokin tarayya. Sukan yi zaben gwamna daga baya, kamar yadda al'ummar jihar Edo za su yi a ranar Asabar mai zuwa. Wasu daga cikin jama'ar jihar sun bayyana cewa suna Allah-Allah Asabar ta zo, ciki har da wani matashi da zai yi zaɓe a karon farko, wanda ya ce jinkirta zaben abin nan ne da 'yan magana kan ce wani hanin ga Allah baiwa ne, saboda ya ba shi damar cika shekarun kada kuri'a. "Gaskiya wannan shi ne karo na farko da zan yi zaɓe, kuma ina godiya ga Allah da ya ba ni damar ganin wannan rana." Irin wannan zabe na kadaici kamar yadda masana da masu lura da al'amura ke cewa, yakan bai wa mahukunta damar yin kyakkyawan shiri ga zaben, musamman ma tanadin isassun jami'an tsaro don samar da kariya. Amma kuma wasu na zargin cewa ba a nan gizo ke saƙar ba, saboda yawan jami'an tsaron bai hana tashin hankali a jihohin Kogi da Bayelsa ba a zaben gwamnan da aka yi a watan Nuwamban bara. Wasu ma na zargin cewa raba zaben kan bai wa masu mulki damar amfani da ƙarfi wajen tanƙwara shi yadda suke so, amma suna musanta wannan zargin.
Kasuwar wayoyin zamani ta fadi warwas sakamakon illar da coronavirus ta yi ga tattalin arzikin duniya. Wannan ne karo na farko da kasuwar wayoyin ta yi mummunan fadi tun bayan da aka fito da wayoyin zamani shekaru da dama da suka gabata. Wani kamfanin bincike na Strategy Analytics ya bayyana cewa kasuwar wayoyin ta fadi da kusan kashi 38 cikin 100 a watan Fabrairu. Barkewar coronavirus a China ta yi tasiri matuka kan wannan lamari, in ji Linda Sui wadda ita ce ta wallafa rahoton. ''Wasu kamfanoni da ke nahiyar Asia sun gaza kera wayoyin zamani, a wani bangaren kuma, 'yan kasuwa masu sarin wayoyi sun kasa zuwa kamfanonin domin sayan wayoyin,'' in ji ta. Rahoton ya bayyana cewa kasuwar wayoyin zamani ta fadi daga miliyan 99.2 a Fabrairun 2020 zuwa miliyan 61.8 a Fabrairun 2020. An kebe watan Fabrairu a matsayin wani lokaci babba ga kamfanonin wayoyi inda ake sa ran yin wani taron baje kolin wayoyi inda za a kaddamar da sabbin wayoyi a karon farko. Taron na daga cikin manyan tarurrukan da aka soke sakamakon coronavirus. Kamfanin Samsung wanda ya fitar da sabuwar wayar S20 a watan Fabrairu, ya bayyana cewa babu kasuwa sosai dangane da yadda ake sayar da wayar. A wani bangaren, kamfanin Apple ya yi gargadin cewa da alama ba zai iya sanin riba ko faduwar da kamfanin zai samu ba kuma za a samu tarnaki matuka wajen sayar da kayayyakin kamfanin. Binciken da aka gudanar ya shaida cewa kasuwar wayoyin zamanin za ta ci gaba da samun tarnaki cikin watan Maris sakamakon wannan annoba ta coronavirus ta bazu a Turai ta kuma kutsa har Amurka. Miliyoyin kwastamomin wayoyi ne ke killace a gidaje a halin yanzu - wasu kuma ba su da niyyar fita domin sayan sabbin wayoyi. Binciken ya ce masu shaguna za su iya bayar da garabasa domin su jawo masu sayen wayoyi.
Jama'a masu dimbin yawa a Najeriya sun yi ta alhinin rasuwar fitacciyar malamar addinin Musuluncin nan Malama Rabi'atu Sufyan wadda Allah ya yi wa rasuwa ranar Asabar. Bayanai sun nuna cewa Malamar ta rasu ne ita da wasu abokan aikinta na da'awa sakamakon hatsarin mota a yankin Samunaka na Jihar Kaduna da ke arewa maso yammacin Najeriya, yayin da suke kan hanyarsu ta zuwa Musabakar Karatun Al-kur'ani mai girma a Jihar Adamawa da ke arewa maso Gabashin kasar. Malamar ta yi fice wajen gudanar da wa'azi musamman ga mata a lungu da sakon Jihar ta Kaduna, da ma wasu sassan Najeriya. Tuni dai aka yi jana'izarta a Kaduna. A sakonsa na ta'aziyya da ya wallafa a shafin Facebook, Abu Aysha, ya bayyana marigayiyar a matsayin "uwar marayu, mai kamar maza wajen da'awa da taimaka wa al'umma." Shi ma Jamilu Idris ya ce "na santa tun muna aikin agaji a JNI (Jama'atu Nasril Islam) tun shekarar 1990 har zuwa rasuwarta" sannan ya yi addu'ar Allah ya jikansu baki daya. Wani ɗan jarida mai suna Adamu Garba da ya yi aiki sosai da malama kan harkokin da'awa ya shaida wa BBC cewa an haifi Malama Rabi'atu Sufyan kimanin shkeara 62 da suka gabata, kuma su uku ne a wajen mahaifiyarsu. Tana da yaya Alhaji Yusuf wanda shi ma ya rasu, sai kuma ƙaninta Malam Sulaiman. Ta rasu ta bar mahaifiyarta da ƙanin nata Malam Sulaiman. Malama Rabi'atu Sufyan ƴar asalin ƙaramar hukumar Kura ce ta jihar Kano, kuma ta fara karatunta ne daga makarantar allo a can, daga bisani ta koma wajen kawunta a Lagos, "amma ba ta daɗe sosai ba sai ta koma Kaduna." Bayan ta koma Kaduna ne sai ta koma ƙarin karatu inda ta shiga wata makarantar Islamiyya a Kawo New Extension. Daga can ta wuce Salmatu Institute da ke Unguwar Mu'azu a Kaduna don zurfafa ilimi. Daga baya kuma ta koyar a makarantar Salmatu Institute ɗin da wata makaranta a Riga-Chikun da ma wasu makarantun da dama. Bayan wasu shekarau ta koma Jami'ar Ahmadu Bello Zaria inda ta yi digiri a fannin Larabci. Kafin rasuwarta Malama Rabi'atu ma'aikaciya ce a gwamnatin jihar Kaduna a matsayin mai kula da makarantun firamare. An fara sanin Malama Rabi'atu ne a lokacin da ta zama mamba ta ƙungiyar Da'awa ta mata ta Fomwan. Sannan ta zama mataimakiyar shugabar ƙungiyar Women In Da'awah. Daga baya ta ƙiriƙiri tata ƙungiyar mai suna Initiative for Muslim Women in Nigeria IMWAN, kuma ita ce shugabar ƙungiyar ta ƙasa. Malama ta yi aiki a matsayin jami'ar bayar da agajin gaggawa ta Jama'atu, ta yi mamba ta ƙungiyar MSS, sannan Sarkin Musulmi ya naɗa ta shugabar Gidauniyar Nana Asma'u ta ƙasa. "Wani abin sha'awa shi ne malama ta rayu a kan neman ilimi da bayar da shi, kuma a kan wannan hanya Allah Ya karbi rayuwarta," in ji Adamu Garba. A lokacin gwamnatin Shugaban kasa Umaru Musa Yar'adua an gayyace ta gudanar da wadansu ayyuka da musamman da suka shafi mahajjata. Malama tana yawan gabatar da shirye-shirye a gidajen rediyo da talabijin, daga cikin waɗanda suka fi fice har da wanda take yi a gidan talabijin ɗin Farin Wata mai taken "Mace Ta Gari". Women with Substance Initiative ta ba ta lambar yabo a Abuja, haka ma kwamishinan ƴan sanda na jihar Kaduna ya ba ta lambar yabo kan wayar wa da matasa kai. Adamu Garba ya ce: "Sarkin Zuru ma ya ba ta lambar yabo sakamakon Musuluntar da mutum 150 a wani ƙauye a ƙaramar hukumar Zuru lokacin da ta je Da'awa. "Sannan akwai wani ƙauye ma a jihar Neja da ta samu nasarar muusuluntar da mutum a ƙalla 400 a garin, har ta jagoranci gina masallaci. "Malama ta rayu a kan taimakon marayu da gina makarantu da masallatai. Ta kan shiga ƙauyukan da ba a taɓa tunani ba don yin da'awa," in ji shi. Ya ce malama ta goya yara da yawa da take kula da su da karatunsu, duk da cewa ita ba ta taɓa haihuwa ba. Cikin ayyukanta har da zuwa gidajen yari don yin wa'azi da kuma kai ziyara gidajen marayu. Wata ƴar jarida da ta yi aiki sosai tare da Malama Rabi'atu Sufyan, mai suna Rukayya Ayuba, mawallafiyar Mujallar Kallabi, ta ce: "A yau gaba daya tunanina da juyayin da na tsinci kaina a ciki shi ne game da rasuwa Malama Rabi'atu. "Abin mamaki shi ne yadda hirar yar uwarta da ta taɓa ba ni shekaru kimanin 15 da suka gabata ya rinka dawo min musamman ma labarin rayuwarta a lokacin da take tasowa. "Hakika ba zan manta da wannan labari ba musamman ganin yadda ya yi daidai da yadda ake daƙushe karatun 'ya'ya mata a yankin da ta fito daga ciki wato arewacin Najeriya. Kafin Rabi'atu Sufyan ta shiga makarantar boko ta ce min ta sha gwagwarmaya da dama. Tun daga cin zarafi a cikin gida zuwa shiga halin ko-in-kula daga al'umma da ke kewaye da ita. "Ta gaya min cewa mijin mahaifiyarta ne ya fara sa ta a makarantar koyon sana' a. Ya so ya tallafi rayuwarta ƙwarai da gaske amma sai fulako ya hana mahaifiyarta ta iya zama tare da ita. "Ina tuna wannan duk kusan lokacin da na ga hoton ta a kafafen yada labarai, fuskar nan cike da tsagen Fulani (musamman ma zanen kalangu da 'yar baka). "Sai a raina na ce lallai Malama muna alfahari da samun bafulatanar asali mai dimbin ilimi da kokarin yada shi lungu-lungu da sako-sako ba tare da gajiyawa ba. Wannan yana tuna min da rayuwar Nana Asma'u bint Fodio da rayuwar hidimar yaɗa ilimin addinin Musulunci na 'yan taru. A duk lokacin da na ci karo da hotunanta tana ziyartar ƙauyuka da bayar da tallafi ga al' ummar Musulmi. Rukayya Ayuba ta ƙara da cewa: "Wata rana da ba zan manta da ita ba ita ce ranar da na hadu da Malama Rabi'atu a gidan mai ana yi mata garanbawul na motarta saboda za ta yi tafiya. "A nan muka zauna a wajen garejin gidan man a kan benci muna dan tattaunawa game da tarihin rayuwarta. Na tambaye ta ko wannan zuwan da take yi sabis din mota ba matsala? "Sai ta ce min babu, saboda hidimar addini take yi. Har ma ta ƙara min da cewar akwai 'yan ƙananan gyare-gyare na mota ma da da kanta take yi saboda gudun ɓacin rana. "A cikin shekarar da na hadu da Malama Rabi'atu tana matakin karatunta na digiri na biyu ne. Wanda sannu a hankali ta cimma bayan komawarta makarantar Islamiyya da boko da girmanta. "Ta yi min bayani cewar ta ga amfani ilimi kwarai da gaske domin ta dandana rashinsa a farkon rayuwarta. Don haka ne ba ta yi masa riƙon sakainar-kashi ba."
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wannan bidiyon na nuna yadda ma'aikatan lafiya a Burtaniya suka yi bankwana tare da yabo ga likitan da ya mutu a yaki da cutar korona, kafin a yi masa jana'iza.
A ranar Alhamis 1 ga watan Oktoba, Najeriya ta yi bikin cika shekara 60 da samun 'yancin kai daga turawan mulkin mallaka na Ingila. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari, ne ya jagoranci bikin a birnin tarayya Abuja, yayin da kuma jihohi suka yi nasu bikin a jihohinsu. Sojoji sun yi fareti, haka ma masu nuna bajinta daga bangarori daban-daban sun fito sun nuna sanye da kaya masu launin kore da fari da kore wato alamar tutar kasar kenan. Shugaban kasar Muhammadu Buhari ya yi bayani ga 'yan kasar, inda cikin bayanin nasa ya zargi shugabannin da suka yi mulki daga 1999 zuwa 2015 da yunkurin durkusar da kasar. Sai dai a gefe daya dan takarar shugabancin kasar a jam'iyyar PDP, kuma tsohon mataimakin shugaban kasa Atiku Abubukar ya mayarwa da shugaban martani a Twitter, inda ya ce tun daga 1999 har 2007 ba a bin Najeriya bashi. 'Yan Kannywood ma ba a barsu a baya ba yayin bikin, domin kuwa suma sun yi ta sanya hotunansu a shafukansu na sada zumunta domin taya kasar murnar ciki shekara 60. Birnin Dubai na ƙasar Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa UAE, ya taya Najeriya murnar samun 'yanci daga turawan mulkin mallaka, bayan da aka yi adon fitilu a jikin ginin da ya fi kowanne tsawo a duniya na Burj Khalifa da launin tutar Najeriya na kore da fari a ranar Alhamis. Wannan al'amarin dai ya jawo ce-ce-ku-ce a tsakanin 'ƴan ƙasar musamman a shafin Twitter, inda wasu ke sukar wannan mataki wasu kuma suke nuna jin dadinsu. A ranar Juma'a, mai magana da yawun rundunar sojin Najeriya Manjo Janar John Enenche ya ce sun kashe 'yan ta'adda 869 tare da ceto mutum 321 da aka yi garkuwa da su cikin wata uku da suka wuce. An kuma kama mutum 1,708 da ke da alaƙa da manyan laifuka tare da samun nasarar kwace makamai da kuma albarusai masu yawan gaske. A cewar Manjo Janar John Enenche wannan sakamakon da sojoji suka samu cikin rubu'i na uku na wannan shekarar ya tabbatar da cewa suna samun nasara a yakin da suke yi da da 'yan ta'adda a fadin kasar. A ranar Asabar kuma rundunar ta wallafa a shafinta na Twitter cewa ta tarwatsa wani sansanin 'yan Boko Haram tare da kashe mayaƙan ƙungiyar da dama a Maima ta Jihar Borno. Wani bidiyo da ta wallafa a shafinta na Twitter ya nuna yadda ta kai hare-hare ta sama kan sansanin. Sai dai ba ta bayyana yawan waɗanda suka rasa rayukansu ba. Zaman jira a Masarautar Zazzau A ranar Laraba ne kuma gwamnan jihar Kaduna a arewacin Najeriya Malam Nasir el-Rufa'i ya wallafa a shafinsa na Tuwita cewa: ''A yanzu haka masu zaɓen sarki na sake sabon nazari don zaɓo waɗanda za a zaɓa cikinsu da zai zama Sarkin Masarautar Fulani ta Zazzau na 19." 'Gwamnatin jihar Kaduna ce ta bayar da umarnin yin sabon zagaye na zaɓen bayan da ta soke na farko da aka fara, inda aka cire 'ƴan takara biyu. A sanarwar da gwamnatin jihar ta fitar, ta bayyana cewa soke zaɓen farkon na da alaƙa da cire sunayen wasu 'yan takara biyu waɗanda suka nuna sha'awar sarautar amma daga baya aka ce musu an rufe karɓar sunayen masu son zama sarki. A ranar Lahadi, 20 ga watan Satumba ne Sarkin Zazzau Dakta Shehu Idris ya rasu bayan fama da gajeruwar rashin lafiya. Tun bayan rasuwar sarkin, gwamnan jihar ya shiga karatun litattafai daban-daban inda a halin yanzu ya karanta aƙalla litattafai uku kamar yadda ya bayyana. Ya ce littafan za su taimaka masa wurin yanke hukunci a zaɓen sarkin ganin cewa shi ne mai wuƙa mai nama a ƙarshen zaɓen. A makon da ya gabata ne kuma kasar ta ba da umarnin a sake bude makarantu a fadin kasar baki daya, bayan kulle su da aka yi a wani mataki na daƙile yaɗuwar annobar korona. Ministan Ilimi na kasar Adamu Adamu ne ya sanar da wannan mataki tare da bayyana sharudan da za a bi domin tabbatar da babu yaron da ya kamu da cutar bayan sake bude makarantun. Sharuɗɗan sun hada da bayar da tazara, sanya takunkumi, wanke hannu, gwada zafin jiki da dai sauransu. Sai dai kuma maimakon murna saboda komawa makarantun wasu iyayen kokawa suka yi, suna cewa an barsu cikin duhu ba tare da yi musu wani cikakken bayani ba kan tsarin komawa makarantun. Shin wanne zangon karatu za a koma? Za a ci gaba ne daga zangon da aka tsaya? Ko wata sabuwar shekarar karatu za a soma? Tambayoyin da wasu iyaye a Najeriya ke yi kenan kan makomar karatun 'ƴa'ƴansu. Wasu ƙasashen da suka buɗe makarantunsu sun amince ɗalibai su tsallaka zuwa aji na gaba, maimakon ci gaba daga inda aka tsaya, duba da yadda shekarar karatun ke dab da ƙarewa. A ranar Litinin din makon jiya ne kungiyar kwadago ta Najeriya NLC ta sanar da janye yajin aikin da ta shirya farawa a ranar, sakamakon karin kudin wutar lantarki da na man fetur da gwamnatin kasar ta yi. Karamin Ministan kwadago da samar da aikin yi na kasar, Festus Keyamo, ya ce an dakatar da aikin da aka shirya farawa a ranar Litinin bayan an cimma yarjejeniya da kungiyoyin kwadagon da sanyin safiyar Litinin din. Babbar manufar yajin aikin ita ce matsawa gwamnati lamba a kan ta janye matakan da ta dauka a baya-bayan nan da suka jiɓanci tattalin arziki. Matakan sun hadar da cire tallafin da gwamnatin ke bayarwa a kan farashin man fetir abin da ya janyo farashin man ya karu da kimanin kashi 11 cikin 100. Akwai kuma matakin ninka farashin wutar lantarki da aka yi wanda tuni ya fara janyo guna-guni daga 'yan kasar wadanda ke cewa kamfanonin rarraba wutar lantarkin sun fara tsuga musu kudin wutar da ya wuce tunaninsu.
A cikin jerin wasikun da muka samu daga 'yan jaridunmu na Afirka, Wakilinmu a Kenya Joseph Warungu ya duba mana irin karamcin da ake nuna wa mutanen da ba su da karfi ko kuma suka shiga wata damuwa. A lokacin da annobar korona ta bulla cikin kasashen Afirka, ta zamo babbar barazana inda wasu mutanen suka shiga cikin wani mummunan yanayi. Malaman makarantun masu zaman kansu wadanda ke samun albashi saboda aikin da suka yi, sun sha wuya saboda rufe makarantu da aka yi wanda ba a san ranar budewa ba. Yawancinsu sun koma gona, wasu kuma share-share sannan wasu kuma talla a kan tituna zuwa wani lokaci. Wannan yanayi ya zamo abin da ba za a iya jurewa ba inda wasu har kuka suke a cikinsu kuwa akwai Akindele Oluwasheun da ke Abuja babban birnin tarayyar Najeriya. Shi da sauran malaman makaranta sun saka ran cewa za a koma makarantu a watan Yuli a lokacin da gwamnati ta sanar da cewa za a bude saboda masu zana jarrabawa, amma sai aka fasa matakin da ya yi wa malaman makaranta ciwo sosai. Akindele na da mace daya da 'ya'ya uku wanda dukkansu 'yan kasa da shekara takwas ne, ya shaida wa wakilin BBC a wayar tarho cewa, koda ya ji labarin ba za a bude makarantu ba, ya kadu sosai daga bisani kuma sai hawaye suka fara zuba a fuskarsa. Ya ce: "Matata ta ce mini kada ka yi kuka, mu yi hakuri da yadda muka tsinci kanmu sannan mu lallaba a haka,to amma sai na fara tunanin wasu malaman wadanda basu da abin da zasu ciyar da iyalansu, ga wasu iyalan uwa da uban duk malaman makaranta ne wanda suak dogara da albashin makaranta wajen ciyar da iyalansu, ya za su yi ke nan?". Saboda ba zai iya jurewa halin kuncin da zai shiga da kuma wasu malamai ba, sai ya dauki wayarsa ya bayyana abin da ke damunsa ta hanyar dauka a bidiyo ya sanya a shafinsa na sada zumunta. Ko da wani abokinsa ya ga wannan bidiyon sai ya bashi shawara a kan ya yada a sauran shafukansa na sada zumunta, nan ya aikata haka, biiyon kuwa ya zazzaga inda ma ba a zata ba har ma wasu a shafukansu na sada zumunta da suka taimaka wajen yadawa suka masa suna "Malamin makaranta mai kuka". Akindele ya ce ya dauki wannan hoton bidiyon ne da nufin ankarar da mutane a kan su taimakawa malaman makarantu masu zaman kansu saboda basa samun albashi tun da aka rufe makarantu. Wata 'yar jarida a Najeriya, Lara Wise, ta kaddamar da kampe a shafinta na Facebook domin neman Akindele tare da bukatarsa ya sanya bayanan asusun ajiyarsa na banki a shafinsa na Facebook. Kan kace kwabo, kudade sun fara shiga asusun bankin Akindele daga ko ina a fadin duniya. Saboda karamci irin na Akindele da kuma tausayim sai ya yanke shawarar ware fiye da naira miliyan daya da dubu dari biyu kwatankwacin fiye da da dala dubu uku domin taimakawa wasu malaman makaranta mabukata. Ya ce ' Na ce da kai na tun da Allah ya jarabceni sannan ya bude mini hanyar samu, idan har na ci kudin nan ni kadi to ban kyautawa kai na ba tun da akwai da dama irina suna bukata'. " Daga nan ne muka fara neman irin malaman da suke ta fadi tashi wajen ciyar da iyalansu, sai da muka samu fiye da 200, mun basu kayan abinci mai yawa ciki har da shinkafa da taliya, sannan mun kuma basu wani kudi don kashewa". Inji Akindele. Sai da Akindele ya fara rabo kayan abinci ga malamai irinsa sannan ya gano irin matsalar da malaman makarantu masu zaman kansu ke ciki. Malaman makarantu da ga ko ina a sassan Najeriya sai suka fara neman tallafi daga Akindele. Ya ce " Abu ne marar dadi kaga tsohon malamin makaranta wanda ya jima yana koyarwa na neman abin da zai ci". An yi ta mayar da martani kala-kala a shafin sada zumunta na Facebook inda ake ta magana a kan Akindele, wato malamin makaranta mai kuka, yayin da wasu kuma ke dora alhakin halin da irin wadannan malamai ke shiga a kan gwamnati saboda watsi da su. Wani dan Najeriya ya ce: "Tir da 'yan siyasar kasarmu wadanda ke ja mana masifu da dama, idan har mutum kamar Akindele zai fito ya taimaka wa mutane, ina ga masu kudinmu da 'yan siyasarmu da sai dai su ci su da iyalansu". "Allah ya shi ma Akindele albarka, kuma Alah ya taimaki dukkan wadanda ke cikin kunci". Akindele ya ce a gaskiya akwai mutane na gari a fadin duniya, domin na samu kudi daga wajen wadanda ba su sanni ba, ina mai matukar godiya  a gare su". 'Damuwar dana shiga ta taimaka wa mutane da dama' Wani dan kasar Kenya Michael Munene, ya samu yabo saboda yadda ya taimaka wa mutane a lokacin annoba. Ya tashi a gidan da basa iya samun abincin da za su ci a rana guda, ya san yadda yunwa da talauci suke. Koda ya girma ya fara neman na kansa ya zauna ne a gidan haya. Ya shaida wa wakilin BBC wani abu da ya faru dashi da ya zame masa alkhairi. Ya ce "Wata rana da safe mai gidan nake haya na jirana na gama amfani da bandaki wanda ke wajen gidan nake bayan na fito ya ce na fiya ya kulle gidansa wai don ban biya kudin haya ba". "Haka na yi tsamo a waje ba bu kaya a jikina ba kuma kudi. Daga nan na sha alkwashin cewa ba zan taba bari a yiwa wani irin wulakancin da aka yi mini ba," in ji Micheal. A yau, Micheal na bayar da gidaje haya, idan har suka samu matsalar da ba za su iya biyansa haya ba, ya kan daga musu kafa har su samu. Ya ce "Abu ne mai wuya a irin kasuwancin da nake yi, amma kuma ba zan iya ganin mutum zaune ba bu gida ba, tun a watan Mayu na fadawa wadanda ke gidajena da suka kai 30 a yanzu da su mayar da hankalinsu wajen neman abin da zasu ci ba wai tunanin biyana kudin haya ba". A Accra babban birnin kasar Ghana ma, a lokacin dokar kulle Elizabeth Yawson ta taimaka wa mabukatan da ke gararamba a kan tituna. Irin bajinta da taimakon da mutane irinsu Akindele da Micheal da kuma Elizabeth Yawson suka yi wa jama'a, yakamata ya zamo abin koyi ga sauran mutane domin a gudu tare a tsira tare, kuma duk abin da kayi idan har na alkhairi ne zaka gani a kaskonka haka idan ma na sharri ne.
Wata jiha a Indiya ta kulle manyan makarantun sakandare da manyan kwalejoji bayan da wani rikicin ya barke kuma ya ja hankalin duniya bayan da fitacciyar mai fafutukar kare hakkin mata kuma wadda aka ba lambar yabo ta Nobel Malala Yousufzai ta sanya baki. Gwamnatin Jihar Karnataka da ke kudancin Indiya ce ta dauki matakin bayan zanga-zangar da dalibai suka yi kan hana mata Musulmi sanya hijabi a makaranta ya rikide zuwa na tashin hankali. Ranar Laraba ake sa ran babbar kotun shari'a ta jihar za ta ci gaba da sauraran karar da aka kai gabanta wadda ake son ta tabbatar wa mata Musulmi damar da suke da ita ta sanya hijabi. Wadannan lamurran sun auku ne bayan da wasu dalibai shida suka yi zanga-zanga a wata makarantar gwamnati da ta hana su sanya hijabi, zanga-zangar da ta bazu zuwa wasu makarantun. Daga nan ne wasu dalibai mabiya addinin Hindu suka yi tasu zanga-zangar sanye da gyalulluka masu launin goro - launin da ake kallo a matsayin alamar mabiya addinin Hindu - wadda kuma suka yi domin nuna adawa ga sanya hijabin da mata Musulmi ke yi. A ranar Talata, shahararriyar mai fafutukar kare hakkin mata Malala Yousuzai - wadda shekarunta na haihuwa 15 yayin da 'yan Taliban suka harbe ta saboda ta fito fili tana kare hakkin mata na samun ilimi a Pakistan - tayi kira ga shugabannin Indiya da su dauki matakin "hana muzgunawa mata Musulmi da ake yi". "Hana 'yan mata halartar makaranta sanye da hijabinsu abin takaici ne," inji Malala cikin wani sakon Twitter. A Indiya wannan rikicin ya kara yawan fargaba tsakanin Musulmin jihar wadanda tsiraru ne, wadanda ke cewa tsarin mulkin kasar ya ba su damar sanya kayan da suke so. Sai dai wani abu da ya ja hankali shi ne na yadda alkalin wata kotu ya yi kira ga daliban da sauran masu bayyana ra'ayinsu kan wannan batun da su "tabbatar da zaman lumana". Lamarin ya fara jan hankula ne bayan da wasu dalibai shida na wata babbar makarantar sakandare a gundumar Udupi ta jihar Karnataka suka fara zanga-zanga bayan da aka hana su shiga azuzuwansu saboda sun sanya hijabi. Gundumar Udupi na cikin gundumomi uku na Karnataka da ke gabar teku - wanda kuma wuri ne da mabiya addinin Hindu ke da rinjaye sannan suna goyon bayan jam'iyyar Bharatiya Janata Party (BJP) ta firaminista Narendra Modi. Jam'iyyar BJP ce ke mulki a Karnataka. Kwalejin ta ce ta kyale daliban su sanya hijbansu a cikin makarantar amma ta bukaci su cire su yayin da suke cikin azuzuzwa. Sai dai masu zanga-zangar - wadanda dukkansu ke sanye da kayan makarantar da a hukumance aka amince da su - sun kafe cewa tilas a kyale su su rufe kawunansu yayin da suke cikin azuzuwa. "Muna da malamai maza sai dai ba su da yawa. Muna bukatar rufe gashin kanmu a gaban maza. Wannan ne cikin dalilan da suka sa muke sanya hijabi," inji Almas AH, daya daga cikin daliban yayin da ta ke hira da BBC Hindi. Ba abin mamaki ne ba a ga mata sanye da hijabi da burka a Indiya, amma shugaban makarantar ya ce akwai bukatar malamai su rika ganin fuskokin daliban da suke koyarwa, kuma kayan makaranta na bai daya na tabbatar da ba a nuna wa dalibai bambanci ba. Batun sanya hijabi da mata Musulmi ke yi ya bayyana a wasu makarantun sakadare a Karnataka, amma ya fara jan hankali ne bayan da hotunan matan da ke zanga-zanga a Udupi suka yadu kamar wutar daji a shafukan sada zumunta. Ba da jimawa ba sai aka ga dalibai mata mabiya addinin Hindu na zuwa wasu makarantu sanye da gyalulluka masu lauyin ruwan goro - matakin da ya tilasta wa jami'an makarantun su hana su shiga makarantun su ma. Daga nan ne gungun dalibai mabiya addinin Hindu- mazansu da matansu - suka rika yin maci domin nuna bacin ransu kan sanya hijabin da 'yan uwansu dalibai Musulmi ke yi. Sai dai ba a samu tashin hankali ba sai ranar Talata - sa'o'i kadan bayan da wata kotu ta fara sauraren karar da aka kai gabanta - inda rahotanni suka bayyana cewa an fara jefe-jefe da duwatsu a wasu birane. A gundumar Mandya, wani bidiyon da ya bayyana ya nuna wata matashiya sanye da burka da wani gungun maza sanye da gyalulluka masu launin goro suka yi ma ta kawanya. Yayin da 'yan Hindun ke ihu suna cewa Jai Shri Ram (jinjina ga ubangiji Ram), matar ta ki motsawa, kuma ta mayar musu da martani tana cewa "Allahu Akbar" (Allah ne mafi girma) yayin da jami'an makarantar kuma suke kokarin janye ta daga wurin. Daga baya matar - wacce sunanta Muskan - ta ce shugaban makarantarta ya ba ta tabbaci cewa yana goyon bayanta. Ministan Ilimi na jihar Karnataka, Nagesh BC ya goyin bayan jami'an makarantun da suka hana sanya gyalullukan 'yan Hindu da kuma hijabi a makarantun jihar. Babban ministan jihar (wanda ke da mukamin gwamna) Basavaraj S Bommai tare da ministan cikin gida na jihar sun yi kira ga daliban da sauran jama'a da su "zauna cikin aminci da lumana" da juna. An shigar da kara har sau biyu a madadin masu zanga-zangar. Lauyansu ya shaida wa kotun cewa umarnin gwamnatin jihar na hana daliban sanya hijabi ya taka tsarin mulkin Indiya - ya kuma bukaci kotun ta bayar da umarni na wucin gadi da zai ba daliban damar ci gaba da zuwa makaranta gabanin rubuta jarabawar da ke tafe. Alkali Krishna Dixit ya ce zai dauki mataki daidai da abin da tsarin mulki ya tanada. "Zan yanke hukunci daidai da rantsuwar da na sha. Wannan lamarin ba mai dadin ji ba ne, a ce an hana dalibai shiga azuzuzwa", inji Alkali Dixit. Wannan rahoto na Imran Qureshi, na BBC Hindi
Masana kimiyya na zargin cewa cutar Coronavirus ta samo asali ne daga wata kasuwar sayar da kayan teku dake Wuhan a China, cutar da ta janyo mutuwar akalla mutane 170. Sananniyar kasuwa ce da ake sayar da nau'in wadannan kayayyakin da suka hadar da Karkanda, da Kifaye, da Macizai da Jemagu dai sauran su. Kasar China ce mafi shahara wajen sayarwa da kuma amfani da naman namun daji walau ta hanyar da ta dace ko wacce ta sabawa doka. Hukumar lafiya ta duniya WHO tace tayi amannar cewa cutar ta samu asali ne daga Jemagu. Amma ana tunanin cewa ta yadu zuwa ga wasu dabbobin da har yanzu ba'a tantance su ba. Yan kasar China na matukar son naman dabbobin dawa, ana cin naman irin wadannan dabbobin saboda dadin su da kuma dandanon su, amma wasu ana amfani dasu ne saboda yin magungunan gargajiya. Wasu wuraren cin abincin ma na sayar da irin wadannan namomi ga masu so musamman in suka je cin abinci. Akan iya ganin beraye na shawagi a fili a kasuwannin sayar da irin wannan nama a China. Akwai wata inkiya da Sinawa ke fada a tsakanin su da ake cewa  'yewei' bi ma'ana tsagwaron dandanon naman dabbobin dawa, akan yawaita amfani da irin wannan kalma a gidajen ama'a yayin da ake sharbar romo ko kuma farfesun naman dabbobin dawa. Ana kuma amfani da shi a sanannun wuraren sayar da magunguna bisa tunanin cewa idan aka sarrafa shi ya zama magani toh zai iya warakar da mutum cikin hanzari, wato dai '(Sha yanzu magani yanzu). Shin barkewar wannan cuta zai taimakawa yunkurin da akeyi na haramta cin naman dabbobin dawa a duniya da kuma kare lafiyar jama'a ?. Masana na da ra'ayin cewa kalubale ne babba, amma ba abu ne da za'a ce bazai iya faruwa ba. Kwayoyin cutar da ke haifar da mummunar cutar na numfashi (SARS) da kuma Tsakiyar Tsakiyar Tsakiyar Yan Sanda (MERS) an kuma yi imanin sun samo asali ne daga jemagu amma sun tsalle cikin mutane ta hanyar kuliyoyin rakakai da raƙuma bi da bi, a cewar jami'an na WHO. "Mun fara hulda da nau'in dabbobin  daji da mazauninsu waɗanda ba mu kasance tare da su ba a baya," in ji Dokta Ben Embarek na Sashin Abinci ami gina jiki na hukumar lafiya ta duniya (WHO) ya shaida wa BBC cewa ."Saboda haka muna da sabbin cututtukan da ke da alaƙa da mutane da kuma nauikan kwayoyin cutukan da a baya basu rikida ba. Binciken da aka yi kwanan nan game da sanannun nau'in halittar dabbobi 32,000 ya nuna cewa kusan kashi 20% daga cikinsu ana cinikin su a kasuwannin duniya, bisa ka'ida ko sabanin haka. Cinikin haramtattun namun daji yakai kusan $ 20bn kuma, ita ce kasuwa ta huɗu mafi girma da ake kasuwancin ta ba bisa ka'ida ba, baya ga safarar kwayoyi ta haramtacciyar hanya da kuma fasakaurin mutane da kuma yaudarar mutane. "Wannan al'amari na barkewar cututtuka ya kamata ya zama wani kira na tashi tsaye'' in ji wata sanarwar kungiyar (WWF), domin bukatar kawo karshen amfani da dabbobi dake da hadari ga lafiyar jama'a, da kuma tsaftace abinci da magunguna kafin jama'a su yi amfani dasu. Sai dai gwamnatin China ta bayyana karara cewa haramcin zai kasance na wani lokaci. "Beijing ta ba da sanarwar irin wannan dokar yayin barkewar SARS a 2002. Amma masu rajin kare muhalli sun ce 'yan watanni bayan sanarwar ne kuma kasuwar dabbobin daji ta sake dawowa a China. A watan Satumbar wannan shekara, ne Beijing zata gudanar da taron duniya game da albarkatun kasa da na halitta. Dangane da rahoton da ke tsakanin gwamnatocin da aka fitar a bara, jinsunan dabbobi miliyan daya suna cikin hadarin halaka fiye da kowane lokaci cikin tarihin ɗan adam. Sakamakon barkewar kwayar cutar, marubuta a kafofin yada labarai na kasar China sun yi tir da kasuwar dabbobin da ba a sarrafa su a kasar. "Muna ganin wannan a matsayin wata dama ce ta ci gaba ta fuskar kawo karshen adanawa, kiwo a gida da ma amfani da namun daji, ba wai kawai saboda amfani dasu a matsayin nama ba, harma da maganin gargajiya," in ji Debbie Banks, na Hukumar Bincike kan tsaftar muhalli da ke London, wanda ya yi zuzzurfan bincike akan dabbobin daji a China. Masana sun ce barkewar cutar Avian ko murar tsuntsaye ta taimaka da kiyaye wasu nau'in tsuntsayen da ke cikin daji. Sun kuma nuna nasarar da China ta samu na haramta shigo da hauren giwa  bayan shekara da shekaru na matsin lamba daga kasashen duniya.
Jim kadan bayan mutuwar Sarauniya , sai Yarima Charles ya dare karagar mulki. Birtaniya na da sabon Sarki da shugaban kasa. Haka sauran kasashe 15 da suka hada da Austiraliya da New Zealand, wadanda su ma sarautar Birtaniya ke jan ragamar shugabancinsu. Tsawon zamanin mulkin Sarauniya Elizabeth II ya kawo karshe ne bayan mutuwarta. A wannan lokacin da zarar ta mutu za a mika ragamar mulki ba tare da wani biki ba ga babban danta, mai gadonta, tsohon Yarima na Wales. Wannan shi ne tsarin gadon sarautar gargajiya. Doka ta tsara salsalar gadon sarauta tun daga karni na 17 da na 18. A yanzu Yarima Charles dole ne ya zabi sunan da yake so a lakaba masa. Ko zai yi mulki ne a matsayin Sarki Charles III, ko zai lakaba wa kansa wani sunan ne, alal misali ya zama Sarki George VII, don tunawa da kakansa, George VI, Sarkin da ya yi mulki a lokacin yakin Duniya na biyu? Hawan sabon sarki karagar mulki zai kwarzanta da tabbatar da shi ne a Majalisar Hawan Karaga (ko kama rahgamar mulki - Accession Council) da ke Fadar St. James. Wannan shi kawai babban taron da ke tattaro hamshakan 'yan majalisa 500, wadanda suka hada manyan ministocin gwamnati na da, da masu ci (a halin yanzu) don su tattauna. Bayan an kammala taron Majalisar Hawan Karaga, sai a yi sanarwa a farfajiyar Fadar St. James ta bakin wani jami'i da ake yi wa lakabi da Garter King of Arms (tamkar Sarkin Yaki). Bayan Karatun "tsararren Ikirarin" sai harbin bindiga sau 41 ya biyo baya a Hyde Park, sannan a sake yin wani harbin sau 62 a tulluwar Toliyar Landan. Za a sake yin sanarwa a  gidan wasa na 'Royal Exchange' da ke birnin Landan, a kofar shiga gidan sarauta na Edinburgh da ke Cardiff, sannan ko kuma a gidan sarauta na Hillsborough da ke Belfast. Babu "rantsuwar kama ragama" a tsarin sarautar Birtaniya, sabanin na sauran shugabannin kasashe. Mai sarauta kan yi rantsuwar kama ragamar mulki ne a Majami'ar Scotland a Majalisar Hawan Karaga, karkashin jagorancin Babban Shugaba a Cocin Ingila. Aikin farko da sabon Sarki zai fara gudanarwa, shi ne jagorantar makokin mahaifiyarsa. Daga nan sai a yi gagarumin shiri. Daukacin al'amuran dai, sukan kasance ne cikin kwanaki biyar da mutuwar Sarauniya, inda za a kewaya da makarar gawar sarauniya a keken dawaki ana ta harba bindiga daga rundunar baraden sarki, inda 'yan bindigar dawakan sarauta daga Fadar Buckingham za su isa Fadar Westminster. A dakin taron Westminster za a ajiyeta tsawon kwana uku, ta yadda al'ummar gari za su samu damar yin ban kwana da ita cikin girmama. Kwanaki 11 bayan mutuwarta, sai a yi wa Sarauniya jana'izar kasa Elizabeth II , wadda ake gudanarwa a Westminster Abbey. Birtaniya ta dade ba ta yi jana'izar kasa ba, tun bayan zamanin yakin da aka yi wa Firaiminista Sa Winston Churchill a shekarar 1965. Jana'izar Mahaifiyar Sarauniya (a shekarar 2002) da ta Diana da Yarima na Wales (a shekarar 1997), daukacinsu bukukuwa ne da aka saba yinsu, amma babu wadda aka dauke ta tamkar jana'izar kasa. Daga nan sai a dauki makarar gawar Sarauniya ana kewayawa daga Fadar Westminster da harba bindigar ban-girma na kasa a kan keken dawaki, bisa tsarin Sojojin ruwan sarauta zuwa Westminster Abbey. Daidai karfe 11:00 za a yi shiru na minti biyu don tunawa da mai sarauta mafi ban mamaki a tarihin Birtaniya. Bayan jana'izar kasa, sai a dauki makarar gawar a kan titi zuwa gidan sarautar Windsor inda za a binne Sarauniya a farfajiyar Majami'ar St. George da ke gidan sarautar Windsor. Za a binne ta a gefen mahaifiyarta da mahaifinta da ke kwance a gidan sarautar, inda aka binne sarakuna da wadanda suka zama sarauniya tsawon dubban shekaru.
L﻿ionel Messi zai ja ragamar tawagar Argentina a Gasar Cin Kofin Duniya da za a yi a Qatar, kuma karo na biyar a jere da zai walici kasar. M﻿ai taka leda a Paris St Germain wanda shi ne kyaftin din tawagar, yana cikin jerin 'yan wasa da na Premier League biyar da za su wakilci Argentina. Kociya, Lionel Scaloni ya hada 'yan wasan da ke da kwarewa kamar Messi mai shekara 35 da Angel di Maria mai shekara 34 da matasa, ciki har da mai taka leda a Manchester Ciyy, Julian Alvarez.﻿ Messi wanda ya fara buga Gasar Cin Kofin Duniya a Jamus a 2006 ya je ta Afirka ta Kudu a 2010 ya kuma halarci ta Brazil a 2014 da wadda aka yi a Rasha a 2018. C﻿ikin wadanda Argentina ta bayyana har da Paulo Dybala, mai shekara 28, wanda ke jinya, wanda rabon ya taka leda tun ranar 9 ga watan Oktoba. Argentina za ta fara wasan farko a rukuni na uku da Saudi Arabia ranar 22 ga watan Nuwambar, sannan ta fuskanci Poland ta kuma kara da Mexico. A﻿rgentina wadda ta lashe Copa America a barra ta buga wasa 35 tun daga lokacin a jere ba a doke ta ba kawo yanzu. K﻿ofin duniya da ta dauka na karshe shi ne a 1986 a Mexico, sannan ta yi ta biyu a gasar 1990 a Italiya da wadda aka yi a Brazil a 2014. Z﻿a a buga gasar cin kofin duniya a Qatar tsakanin 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022. Tawagar Argentina da za ta je buga Kofin Duniya: Masu tsaron raga: Emiliano Martinez (Aston Villa), Franco Armani (River Plate) and Geronimo Rulli (Villarreal) Masu tsaro baya: Gonzalo Montiel (Sevilla), Nahuel Molina (Atletico Madrid), German Pezzella (Real Betis), Cristian Romero (Tottenham Hotspur), Nicolas Otamendi (Benfica), Lisandro Martinez (Manchester United), Juan Foyth (Villarreal), Nicolas Tagliafico (Olympique Lyonnais), Marcos Acuna (Sevilla) Masu buga tsakiya: Leandro Paredes (Juventus), Guido Rodriguez (Real Betis), Enzo Fernandez (Benfica), Rodrigo De Paul (Atletico Madrid), Exequiel Palacios (Bayer Leverkusen), Alejandro Gomez (Sevilla), Alexis Mac Allister (Brighton & Hove Albion) Masu cin kwallaye Paulo Dybala (AS Roma), Lionel Messi (Paris St Germain), Angel Di Maria (Juventus), Nicolas Gonzalez (Fiorentina), Joaquin Correa (Inter Milan), Lautaro Martinez (Inter Milan), Julian Alvarez (Manchester City).
Daga ranar Juma’a 22 ga watan Yuli ne hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya, INEC, za ta fara baje-kolin sunaye da bayanan ‘yan takarar mukamai daban-daban a mazabun kasar don tantance sahihancinsu.  INEC ta ce mutane za su iya zuwa mazabunsu don duba sunayen ‘yan takarar da ma bayanan da suka bayar, idan sun ga akasin hakan a bayanan da suka bayar to za su iya kai kara kotu.  Hajiya Zainab Aminu Abubakar, jami’ace a hukumar ta INEC, ta shaida wa BBC cewa idan jama’a ko sauran ‘yan takara sun ga akwai wani bayani da dan takara ya bayar wanda ba gaskiya ba ne to za su iya ka iwa kara.  Ta ce: "Kotu ce ke da damar gudanar da bincike kan bayanan da dan takarar ya bayar sannan ta kuma yanke hukuncin da ya kamata.”  Ta ce za a bar sunaye da bayanan ‘yan takarar a mazabu har zuwa wani lokaci saboda jama’a su samu damar zuwa su duba.  Jami’ar INEC ta kuma ce ya zuwa yanzu akwai kararraki 334 wanda aka shigar da su a kotu daban-daban da ke fadin Najeriya, kuma kararrakin sun shafi zabukan fid da gwani ne da jam’iyyu suka yi a watannin baya.  Hajiya Zainab Aminu Abubakar ta ce game da wadannan kararraki da aka shigar dama wadanda za a shigar a gaba kofar hukumar zaben a bude take a duk lokacin da aka nemi taje kotun a kan sharia’r to a shirye ta ke.  Ta ce INEC ta sha alwashin ci gaba da taruka da zama na musamman da jam’iyyun siyasa domin ganin an kiyaye duk wasu dokoki na zaben da hukuma ta tsara da kuma tanade-tanaden da ta yi.  Hukumar zabe mai zaman kanta ta debarwa jam'iyyun suyasa wa'adin watanni biyu don gudanar da zaben fid da gwani domin warware duk wani rikici da ka iya biyo baya.
Latsa alamar lasifikar da ke sama domin sauraren Bayanin Dahiru Bauchi kan rokon Ganduje ya soke sabbin masarautu Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na Najeriya Sheikh Dahiru Bauchi ya roki gwamnan jihar Kano Abdullahi Umar Ganduje cewa ya janye aniyyarsa ta dawo da sabbin masarautun jihar. Malamin ya bayyana hakan ne a wani sakon murya da ya aiko wa BBC Hausa. A cikin sakon malamin ya ce: ''Ina rokon Ganduje don Allah, don Annabi ya bar batun (kirkiro da sabbin masarautu) kamar yadda kotu ta soke su.'' Ko a kwanakin baya sai da malamin ya nuna rashin jin dadinsa bayan an kafa masarautun.. Sheikh Dahiru Bauchi ya ce "ina jawo hankalinsa ya janye maganar nan, yadda kotu ta rushe wadannan abubuwa nasa, to ya hakura tun da (kotu ta mayar) da Kano kamar yadda take shekara dubu da wani abu.'' Malamin ya ce "Ganduje ya kammala aikinsa cikin zaman lafiya, ya fi kan ya kammala ana tsine masa.'' Ya kuma ce ''taba fadar Kano, taba mu ne gaba daya 'yan Tijjaniyya da masoyanmu.'' Malamin dai ya ce da fatan gwamnan za ta ji shawarar da ya ba shi kuma ya bar Kano ta zauna lafiya kamar yadda ya same ta. A ranar Litinin ne Majalisar zartarwa ta jihar Kano ta sake aika da wani sabon kudiri ga majalisar jihar, domin kafa sabbin masarautu. Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan wata kotu a Kano ta soke sabbin masarautun da aka kafa a baya, inda ta ce ta yanke wannan hukunci ne saboda an shigar da kudurin bukatar kirkirar masarautun ba bisa ka'ida ba. An fara wallafa labarin ranar 3 ga watan Disamba
Matakin da gwamnan jihar Bauchi Bala Mohammed ya ɗauka na naɗa Hajiya Balaraba Ibrahim a matsayin mai ba shi shawara kan harkokin mata marasa aure ya ja hankalin masu amfani da shafukan sada zumunta a Najeriya. A wasikar da sakataren gwamnatin jihar Mohammed Sabi'u Baba ya aike mata, ya ce "Ina mai farin cikin isar da saƙon mai girma Gwamna Sanata Bala Abdulkadir Mohammed na naɗa ki a matsayin mai ba shi shawara ta musamman kan mata (marasa aure)." Ya ƙara da cewa ayyukanta suna ƙunshe cikin tsare-tsaren gwamnati yana mai taya ta murna kan wannan sabon muƙami. Masu amfani da shafukan sada zumunta musamman Twitter, sun yi ta tsokaci kan batun, inda suka yi ta bayyana mamakinsu. Ɗaya daga cikinsu shi ne Denko Knight wanda ya ce nan gaba kaɗan za a samar da mai bayar da shawara kan shan wiwi a Najeriya. Shi kuwa Oluwa Femi cewa ya yi nan gaba kaɗan za a samu mai bayar da shawara kan jin daɗi. Mun duba wasu daga cikin irin waɗannan mukamai da 'yan siyasar Najeriya suka naɗa: A watan Disambar 2017, tsohon gwamnan jihar Imo da ke kudancin ƙasar, Rochas Okorocha, ya nada ƙanwarsa a matsayin kwamishiniyar jin daɗi da walwalar ma'aurata. Gwamna Okorocha ya bayyana haka ne lokacin naɗa sabbin kwamishinoni 28, da shugabannin kwamitin miƙa mulki 27 da kuma shugabannin ƙananan hukumomi 27 a jihar. Mrs. Ogechi Ololo nee Okorocha, mata ce ga wani injiniya Chuks, wanda dan majalisar wakilan tarayya ne a lokacin, kuma ta rike mukamai da dama tun bayan zamowar ɗan uwanta gwamna a shekarar 2011. Kafin a naɗa kwamishiniyar jin daɗi da walwalar ma'aurata, ta riƙe muƙamin mataimakiyar shugaban ma'aikatan gidan gwamnati da kuma mai ba da shawara ta musamman kan al'amuran cikin gida ga gwamnan. A jihar Kano ma, gwamnan jihar Abdullahi Umar Ganduje, ya taɓa naɗa Yakubu Alhajiji Nagoda a matsayin mai ba shi shawara kan harkokin maƙabartu. Sai dai mutane da dama a lokacin da aka bayar da wannan mukamin sun ta mamaki sakamakon ba a cika jin irin muƙaman ba. Sai dai a 2018 Yakubu Nagoda ya yi murabus daga muƙaminsa sakamakon rikicin siyasa tsakaninsa da gwamnan na Kano.
Kamfanin WhatsApp ya ce manhajarsa ba za ta rika aiki a wayoyin da suka kai shekara biyar da kerawa ba. WhatsApp din wanda mallakin Facebook, ya daina aiki kan wayoyi kirar Windows wadanda Operating System ya tsufa tun daga ranar 31 ga watan Disamba. Wannan mataki zai shafi wayoyi samfurin Nokia Lumia wadda take amfani da manhajar Windows. Wayoyi irin Nokia Lumia 650 sun shiga kasuwa ne shekara hudu da suka gabata, amma kuma har yanzu ana amfani da su. Daga watan Fabrairun 2020, wasu wayoyin kuma da wannan lamari zai shafa su ne Iphone da ke amfani da manhajarr iOS 8 da wayoyin zamani na Android da ke amfani da manhajar 2.3.7. Tun daya ga watan Yuli mutanen da ke amfani da irin manhajar kamfanin Microsoft wajen sauke manhajoji a wayoyinsu suka daina sauke WhatsApp a wayoyinsu. Hakan kuma ya zo ne bayan kamfanin na WhatsApp ya gargadi masu amfani da shi kan wayoyinsu na Windows cewa za su lura wani bangare na WhatsApp din ya daina aiki a wayoyinsu. WhatsApp ya ce duk da matakin ba abin da suka so bane amma hakan shi ne zai sa su bai wa mutane damar sada zumunci da 'yan uwansu. A shekarar 2018, WhatsApp ya daina aiki a wayoyi samfurin BlackBerry da kuma wadanda manhajarsu ta Window ta zama tsohon yayi.
S﻿arauniya Elizabeth ta biyu ita ce wacce ta fi daɗewa a tarihin sarautar Birtaniya. T﻿ana da ƴaƴa huɗu da jikoki takwas da tattaɓa-kunne 12. T﻿a rasu ranar 8 ga watan Satumba bayan shafe shakera 70 a karagar mulki, inda babban ɗanta Charles, ya gaje ta. G﻿a dai cikakkun bayanai kan yadda tsarin iyalan masarautar yake da kuma magadanta. S﻿arauniya ce ta fi kowa daɗewa a gadon sarautar Birtania inda ta shafe shekara 70. T﻿a rasu tana da shekara 96 ranar 8 ga Satumban 2022. Gimbiya Elizabeth wacce aka haifa a shekarar 1926, ta zama Sarauniya ne bayan mutuwar mahaifinta Sarki George VI a 1952. T﻿a auri Philip, Duke na Edinburgh, a shekarar 1947 kuma ma'auratan suna da ƴaƴa huɗu da suka haɗa da Charles da Anne da Andrew da kuma Edward. An haifi Yarima Philip wanda tsohon ɗan sarki ne a Denmark da Girka, a shekarar 1921 kuma ya yi aiki a matsayin sojan ruwan Birtaniya lokacin yaƙin duniya na biyu. S﻿hi ne mijin sarauniya mafi daɗewa a gadon sarautar Birtaniya, ya kuma yi murabus daga jan ragamar abubuwan da suka shafi masarauta a shekarar 2017 bayan kammala ayyukan da suka hau kansa fiye da 22,000. Y﻿a rasu a watan Afrilun 2021. A﻿n haife shi a shekarar 1948 B﻿abban ɗan Sarauniya ya zama shi ne sabon Sarki Charles na uku. T﻿sohon Yariman Wales ɗin ya taɓa auren Diana Spencer, wadda ta zama Gimbiyar Wales ranar 29 ga Yulin 1981. M﻿a'auratan na da ƴaƴa maza biyu, William da Harry. Daga baya sun rabu aurensu ya mutu a 1996. Ranar 31 ga Augustan 1997 kuma, gimbiyar ta mutu a wani hatsarin mota a Paris. Ya auri Camilla Parker Bowles ranar 9 ga Afrilun 2005. An haife shi a shekarar 1982 Y﻿arima William shi ne babban ɗan sabon Sarki Charles na uku da ya Diana, Gimbiyar Wales, kuma a yanzu shi ne na farko a layin masu bjiran gadon masarautar. D﻿uke na da shekara 15 lokacin da mahaifiyarsa Diana ta rasu. Ya yi karatu a Jami'ar  St Andrews inda ya haɗu da matar da ya aura, Kate Middleton. S﻿un yi aure a shekarar 2011. A lokacin da ya cika shekara 21 aka naɗa shi babban mai hidima na gwamnati ga Sarauniya. S﻿hi da matarsa sun haifi ɗansu na farko George a watan Yulin 2013, ta biyun Charlotte, a 2015 da na ukun Louis a 2018. Yarima ya samu horo a rundunar sojin ƙasa da rundunar sojin ruwa kafin ya shafe shekara uku a matsayin matuƙin jirgin rundunar sojin sama a arewacin Wales. Ya kuma yi aikin wucin gadi na shekara biyu a matsayin matukin jirgin sama a kamfanin jirage na East Anglian da kuma yin wasu aikace-aikacensa na gidan sarauta. Ya bar aikin a watan Yulin 2017 domin ci gaba da ayyukansa na gidan sarauta a madadin sarauniya da kuma Duke na Edinburgh. A﻿ matsayinsa na Yarima mai jiran gadon sarauta, babban aikinsa shi ne taimaka wa Sarki a wasu hidimominsa na sarauta. An haife shi a shekarar 2013 An haifi Yarima George na Cornwall da Cambridge ranar 22 ga watan Yulin 2013 a asibitin St Mary da ke birnin Landan. A kan idon Y﻿arima William aka haifi dansa George. Y﻿arima George shi ne na biyu a jerin masu gadon sarautar Birtaniya bayan mahaifinsa. An haife ta a shekarar 2015 Duchess ta Cornwall da Cambridge ta haifi danta na biyu wacce ta kasance mace, a ranar 2 ga watan Mayun 2015 a asibitin St Mary. Shi ma D﻿uke na Cornwall yana nan lokacin da aka haifi 'yar tasa. Duke din da kuma Duchess sun saka mata suna Charlotte Elizabeth Diana. Ita ce ta hudu a jerin masu gadon sarautar Birtaniya bayan mahaifinta da kuma babban wanta, an kuma fi saninta da Sarauniya Charlotte ta Cornwall da Cambridge. An haife shi a shekarar 2018 Duchess ta Cornwall da Cabridge ta haifi danta na uku a ranar 23 ga watan Afrilun 2018, a asibitin St Mary da ke Landan. A﻿ kan idon Duke aka haifi Louis Arthur Charles, wanda shi ne na hudu a jerin gadon sarautar Birtaniya. An haife shi a shekarar 1984 Yarima Harry ya samu horo a makarantar horar da sojoji na gidan sarauta da ke Sandhurst, inda ya kuma samu damar zama laftanar a rundunar soji da kasance a matsayin matukin jirgin sama. A﻿ tsawon shekaru goma da ya yi a rundunar sojoji, Kaftin Wales, kamar yadda aka fi saninsa, ya yi aiki na kwarai a Afghanistan har sau biyu, a shekarun 2012 da 2013 a matsayin mai harbin bindiga da kuma matukin jirgin sama. Y﻿a bar rundunar sojojin a 2015 inda ya maida hankali wajen yin ayyukan agaji da suka hada da kula da gandun a Afirka da shirya wasanni ga mambobin rundunar soji da suka samu raunuka. Y﻿a kaance babban mai taimakawa sarauniya kan hidimomin sarauta tun bayan bikin cika shekara 21 na haihuwarsa, inda ya rika tayata aiki a wasu ayyukanta. Y﻿a auri wata 'yar fim yar Amurka Meghan Markle ranar 19 ga watan Mayun 2018 a fadar Windsor. A﻿ watan Janairun 2020, ma'auratan 'yan gidan sarauta sun ce za su yi baya a matsayin manyan 'yan gidan sarauta inda suka rika yin rayuwa tsakanin Birtaniya da Arewacin Amurka. S﻿un ce sun yi hakan ne domin yin aiki da kuma dogaro da kansu. S﻿hekara daya bayan nan, fadar Buckingham ta tabbatar da cewa ma'auratan ba za su koma yin ayyuka a gidan sarauta, inda kuma za su ajiye girmamawa da aka basu ta rundunar soji da na gidan sarauta. An haife ta a shekarar 2019 An haifi yaron sussexes na farko Harrison Mountbatten-Windsor a ranar 6 ga watan Mayun 2019, B﻿ayan rada masa suna, ma'auratan sun zabi kin sanya wani suna na daban da za a rika kiran da nasu. L﻿okacin da aka sanar da sunan, wakilin BBC na gidan sarauta, Jonny Dymond ya ce matakin ya nuna cewa ma'auratan basa son girmar da shi a matsayin dan gidan sarauta. An haife ta a shekarar 2021 Duchess na Sussex ta haifi 'yar ta ta farko a ranar 4 ga watan Yunin 2021, a Santa Barbara. A﻿n fi sanin Lilibet Diana Mountbatten-Windsor - da Lili - wadda kuma suna ne na gidan sarauta na Sarauniya kuma ita ce tattaba-kunne ta 11 ga Sarauniyar. A﻿n sanya mata sunan Diana domin girmama mahaifiyar Yarima Harry, wacce ta rasu a wani hadarin mota a shekarar 1997, tana kuma da shekara 12 a lokacin. An haife shi ne a shekarar 1960 Yarima Andrew, wanda ya kasance na takwas a jerin magada sarautar Birtaniya, shi ne yaro na uku a wajen Sarauniya da Duke na Edinburgh - amma shi ne na farko da aka haifa a gidan sarauta cikin shekara 103. A﻿n ba shi Duke na York a ranar aurensa da Sarah Ferguson, wacce ta zama Duchess ta York, a 1986. S﻿una da 'ya'ya mata biyu - Beatrice wacce aka haifa a 1988, sai kuma Eugene a 1990. A watan Maris din 1992 , an sanar cewa Duke da Duchess din za su rabu. Auren su ya mutu a 1996. Duke din ya yi aiki da rundunar sojin ruwa ta gidan sarauta na tsawon shekara 22, inda kuma aka yi yakin Falkland ta 1982 tare da shi. D﻿adin dadawa ga sarautan ayyukan gidan sarauta, ya kasance a matsayin wakili na musamman kan harkokin kasuwanci ga gwamnatin har zuwa 2011. Y﻿arima Andrew ya ja baya da yin ayyukan gidan sarauta a 2019 bayan wata tattaunawa da BBC kan dangantakarsa da Jerry Epstein, wanda ya kashe kansa lokacin da yake jiran hukunci kan zargin safarar 'yan mata domin yin lalata da su da kuma laifuka hada baki da shi. A﻿ watan Febrairu, ya amince da biyan wasu kudade da ba a bayyana ba domin kashe maganar laifin cin zarafi da ake tuhumarsa a Amurka, duk da cewa ya musanta zargin. An haife ta a shekarar 1988 Sarauniya Beatrice, ita ce diyar Yarima Andrew da Sarah, Duchess a York. A﻿salin sunanta shi ne Sarauniya Beatrice ta York. Babu wani suna da ake kiranta face wannan, amma tana amfani da York. T﻿a auri wani hamshakin mai gudanar da harkokin kayayyaki Edoardo Mapelli Mozzi a cocin St Royal Lodge da ke Windsor a watan Yulin 2020. An shirya gudanar da aure ne tun a watan Mayu, sai dai cutar korona ta sa an jinkirta shirye-shiryen bikin. An haife ta a shekarar 2021 Sarauniya Beatrice ta haifi 'yar ta mai suna Sienna Elizabeth a watan Satumban 2021, wadda kuma shine na 10 a jerin masu gadon sarautar Birtaniya, kuma shi ne tattaba-kunne na 12 ga Sarauniya. S﻿arauniya Beatrice, ita ce kuma matar dan mista Mapelli Mozzi Christopher Woolf wanda aka fi sani da Wolfie, a dangantakarsa ta baya da Dara Huang. A haife ta ne a shekarar 1990 Sarauniya Eugenie, ita ce yar Yarima Andrew da sarah Duchess na York. A﻿salin sunanta shi ne Sarauniya Eugenie na York, kuma na 11 a jerin masu gadon sarautar Birtaniya. K﻿amar 'yar uwarta Sarauniya Beatrice, babu wani suna na biyu da ake kiranta da shi, amma tana amfani da York. Ta auri saurayinta da suka dade suna soyayya Jack Broosbank a fadar Windsor , ranar 12 ga watan Oktoban 2018. An haife shi a shekara ta 2021 Sarauniya Eugenie da Jack Brooksbank, sun haifi dan su mai suna August, ranar 9 ga watan febrairun 2021, kuma shi ne tattaba-kunne a 9 ga Sarauniya Elizabeth. An haife shi a shekara 1964 An baiwa Yarima Edward mukamin Earl na Wessex da Viscount Severn a ranar aurensa da Sophie Rhys-Jones a 2007. M﻿a'auratan na da 'ya'ya biyu, Lady Louse wacce aka haifa a 2003 a kuma James Viscount Severn a 2007. B﻿ayan wani lokaci a gidan sarauta, yariman ya kafa wani kamfanin talabijin. A﻿ yanzu, yana taimaka wa Sarauniyar da wasu ayyuka inda kuma yake gudanar da aikin bada agaji. Shi ne a 13 a jerin masu gadon sarautar Birtaniya. An haife shi a shekarar 2007 Viscount Severn, shi ne karamin da ga Earl da Countess na Wessex. Ma'auratan sun dauki matakin rika kiran 'ya'yan nasu da Earl maimakon yarima ko sarauniya. A﻿n bayyana cewa sun dauki matakin haka ne saboda cire musu dawainiya ta sarauta. An haife ta a shekarar 2003 An haifi Lady Louise a shekarar 2003 a Widsor, ta kuma kasance babar diya ga Earl da Countess na Wessex. Sai dai, tana kasa a jerin masu gadon sarautar Birtaniya idan aka kwatanta da kaninta saboda an haife ta ne kafin wata dokar da ta nuna namiji zai iya fin samun dama sama da mace a masu son gadon sarautar. An haife ta a shekarar 1950 Anne, da ake kira sarauniya Royal, ita ce 'ya ta biyu kuma mace daya tilo da sarauniya. Tana jeri na uku a masu gadon sarautar Birtaniya lokacin da aka haife ta, amma a yanzu tana jeri na 16. A﻿n bata mukamin Sarauniya Royal ne a watan Yunin 1987. Sarauniya Anne ta taba aure har sau biyu; Mijinta na farko kaftin Mark Phillip, shi ne mahaifin 'ya'yanta guda biyu Peter da Zara, yayin da mijinta na biyu ya kasance Vice-Admiral Timothy Laurence. S﻿arauniyar ita ce ta farko a gidan sarauta da ta fara amfani da sunan Mountbatten-Windsor a cikin wani kundin rajista na aurenta da kaftin Phillips. An haife shi a shekarar 1977 Peter Phillips shi ne babban da jika ta Sarauniya Elizabeth. Y﻿a auri Kelly a 2008, kuma sun haifi 'ya'ya mata guda biyu Savannah a 2010 da kuma Isla a 2012. '﻿Yaran sarauniya Royal basu da wani suna na gidan sarauta da ake kiransu da shi saboda suna jerin mata. Peter Phillips da matarsa sun sanar da cewa  za su rabu a watan Febrairun 2020. An haife ta a shekarar 2010 An haifi Savannah a 2010, ta kuma kasance babbar 'ya ga Peter da Autumn Phillips. Ita ce kuma tattaba-kunne ta farko ga Sarauiya Elizabeth. An haife ta a shekarar 2012 An haifi Isla, a 2010. ita ce 'ya ta biyu ga Peter da Autumn Phillips. An haife ta a shekarar 1981 Zara Tindall ta bi sahun mahaifanta wajen iya tuki - wanda har ya sa ta samu lambar yabo a gasar Olympics na 2012 da aka gudanar a birnin Landan. T﻿a auri wani tsohon dan wasan zari-ruga na dan kasar Ingila Mike Tindall a 2011, kuma sun haifi  'yar su ta farko mai suna Mia Grace a 2014. Ta kasance na 20 a jerin masu gadon sarautar Birtaniya. An haife ta a shekarar 2014 Zara Tindall, wacce ta kasance tattaba-kunne ga Sarauniya Elizabeth, ta haifi 'yar ta ta farko, Mia Grace a watan Janairun 2014. An haife ta a shekarar 2018 A haifi Lena Elizabeth ne ranar 18 ga watan Yunin 2018 a asibitin Stroud da ke Gloucestershire. A﻿n sanaya mata sunan ne domin girmama kakar ta. Lena , k﻿amar 'yar uwarta, bata da wani suna da ake kiranta na gidan sarauta don haka za a kuma rika kiranta da Miss Tindall. An haife ta a shekarar 2021 A haifi Lucas Philip da ya zamo da na uku ga Zara da Mike Tindall - wadda kuma ya kasance tattaba-kunne na 10 ga Sarauniya Elizabeth, a ranar 21 ga watan Maris din 2021.
Kungiyar kwallon kafa ta Chelsea ta kammala daukar dan wasan baya na Faransa Wesley Fofana daga Leicester City kan fam miliyan 70 kan kwantiragin shekara bakwai Dan wasan mai shekara 21 ya koma Leicester City da ga kungiyar Saint-Etienne ta Faransa a shekarar 2020, inda ya buga wasan Premier 37, to sai dai wasannin Premier bakwai kawai ya samu bugawa a kakar wasa ta 2021 saboda karaya da ya samu a kafa a wasan da kungiyarsa ta kara da  Villarreal a wasannin share fagen fara kakar wasa. Dan wasan ya ce ''na ji dadin komawa Chelsea, ina cikin farin cikin fara wasa a kungiyar, na zo Chelsea ne domin samun nasarar daukar kofuna'' Kawo yanzu dai kungiyar Chelsea ta dauki 'yan wasa shida wadanda suka hadar da Raheem Sterling daga Manchester City, sai Kalidou Koulibaly daga Napoli da Carney Chukwuemeka daga Aston Aston Villa da Marc Cucurella daga Brighton, da kuma Cesare Casadei daga Inter Millan A halin yanzu dai kungiyar na mataki na takwas a kan teburin Premier bayan da ta yi rashin nasara a hannun Southampton ranar Talata da ci 2-1
TikTok na daya daga cikin shafuka masu saukin yada bidiyon karya game da yakin Ukriane, da miliyoyin mutane suka kalla. Shafin na da mabiya biliyan daya, sannan rabin masu mu'amala da shi matasa ne 'yan kasa da shekara 30, dandali ne da matasa ke samun karin bayani kan halin da ake ciki a yakin, a daidai lokacin da ake kokarin magance yawaitar bidiyon bogi da ake yadawa ta TikTok. Kuma ba ka bukatar daukar lokaci wajen samun irin wadannan abubuwa. Kamar yadda binciken shafin internet na NewsGuard da ke bibiyar abin da ke faruwa,  shafin ya ce sabbin masu amfani da shafin na cin karo da bayanan karya da ake yadawa cikin kasa da minti 40 da fara amfani da shafin. Yayin da shafukan kamar Facebook, Instagram da Twitter, su ma aka maganar suna yada bidiyon karya game da yaki, sai dai TikTok yana sahun gaba. Sai dai kamfanin ya dage cewa, yana daukar matakai da suka kamata domin yaki da labaran karya. Ga wasu daga cikin bidiyon da BBC ta gano ba su da inganci, da aka yada a shafin TikTok. Bidiyon da ake yadawa kai tsaye na bogi Tun daga farkon fara yakin, ake ta samun bidiyon da ake haskawa kai tsaye daga fagen daga, wanda kuma suka ja hankalin masu bibiyar TikTok. Gane hakan ba abu ne mai wuya ba: wanda ya yada bidiyon ya yi amfani da tsohon bidiyon yaki ko na atisayen soji, da aka yi amfani da tashin bam na karya da karar harbe-harbe sannan suka fara yadawa kai tsaye, a wani bangaren suna rokon a ba su tallafi, ta shafin nasu. Daya daga cikin irin wadannan shafukan ya ja hankalin kusan mutum miliyan 30 a tsakiyar watan Maris. Cikin shafuka uku da suka yi amfani da irin wadannan bidiyon na kai tsaye, sun samo su ne a shafin Youtube, kuma tsoho na shekar 2017 lokacin da sojojin Ukraine ke wani atisaye. An kai gabar da wani bidiyon bogi na harbe-harben bindiga ya samu ficen, da aka yada shi sama da sau 13,000. Masu amfani da shafin na turawa da asusun ajiya na banki da suke kubatar a sanya musu tallafi a ciki, da za su cire tsabar kudin. "Abin da matukar tsoratarwa, da tashin hankali, kuma duk ana yi ne da nufin tara haramtattun kudade ta amfani da TikTok," in ji Abbie Richards, wata mai bincike da ta yi amfani da irin wadannan bidiyon domin tantance ingancinsu. Yawancin bidiyon kai tsaye na bogin, ana yin su ne karkashin fitaccen maudu'in nan na #Ukraine ko #UkraineWar. "Manufar abin da ke ciki, da bayanai shi ne a samu batun tattaunawa, da samun bayanai," in ji Ms Richards. Akwai bidiyon wasanni na Game da aka yi amfani da su ta kwamfuta, da hotuna na sojoji da yake-yake da ake amfani da su a hada bidiyo kan yakin na Ukraine. Ana yada bidiyon yakin a fagen daga, ciki har da hotunan da ke nuna jiragen yaki da aka harbo kasa, wanda ya yi matukar farin jini a shafukan sada zumunta. Wasu daga cikin masu amfani da TikTok da suka kara yi masa kwaskwarima, da amfani da wasu daga cikin takaitattun bidiyon ainahin yakin, da wadanda ake yadawa ta shirin Talbijin, da sauransu. Wani bidiyo, da aka kalla sama da sau miliyan 25, ya nuna wani mutum da ya jefar da abin fashewa kan wata tankar yaki. An dauke shi ne daga bidiyon wani wasan yara da aka yi abin makamancin irin hakan sai aka hada tare da wallafawa a shafin YouTube a watan Junairu. Wani bidiyon kai tsaye na bogi, da aka kalla sau miliyan 2.3, an yi shi ne daga bidiyon wasa, an kuma yi amfani da hotuna, da hotunan makamai masu linzami da aka kai hari ta sama, shi ma ya yi ta wadari a shafukan sada zumunta amma tun shekarar da ta wuce, yayin da yakin Ukraine aka fara shi cikin shgekarar nan. Ms Richards ta ce  ta ga yawanci masu kallon bidiyon na gargadin sauran da cewa ba na gaskiya ba ne an dauko su ne daga cikin wasannin da ake gani na wasanni da wadanda hadawa aka yi. Amma duk da haka wadanda suka hada shi na toshe masu suka ko wayar da kan masu kallo, wasu lokutan ma sai a nemi irin wadannan bayanai a rasa. An yi ta amfani da tsofaffin bidiyon tsohon rikicin da aka yi a daidai lokacin da ake hada sabo. BBC ta ga hotuna da bidiyon yaki kamar na Libya da Syria da Chechnya, da aka yi amfani da su a yakin na Ukraine. Wani bidiyo da ya nuna yakin tsakanin Rasha da Ukraine, ya nuna yadda ake gwabza fada tsakanin dakarun kasashen biyu a wajen gine-ginen farar hula, da kuma aka kalla sau miliyan 7.7. Sai dai ainahin bidiyon, an dauke shi ne a shekarar 2014 a babban birnin Chechnya, Grozny, lokacin da aka kai wani mummunann hari da mayakan jihadi suka kai da ya yi asarar rayuka da dama. An yi amfani da Labari da Duminsa na bogi da kuma nuno kai tsaye cewa an kashe gwamman mutane. Wasu ma sun wallafa bidiyon yakin da aka yi tsakanin Ukraine da Rasha a shekarar 2014, wanda babu tamtama za a iya yin kuskuren dauka cewa yakin da ake yi na wannan lokaci ne, ko hotunann atisayen soji ko faretin shekara na bangarorin biyu. Bidiyon tankokin yakin Ukraine a tsakiyar birnin Kyiv, na nan daram tamkar dama tuntuni an yi ne domin kare babban birnin daga munanan hare-haren da Rasha ke kai wa ta sama. Wannan bidiyon an kalle shi sama da sau miliyan tara, sai dai an dauki bidiyon ne a bikin tunawa da karbar 'yancin Ukraine da kuma sojoji suka yi fareti a bara. Wani bidiyon tankar yaki dauke da tutar Ukraine, da ke nun yadda ake sauke gidajen farar hula, ya samu farin jini ba kadan ba, inda aka kalle shi sau miliyan hudu, shi ma tsoho ne kan rikicin da Rasha da Ukraine suka yi a shekarar 2014. Ms Richards ta ce kamata ya yi TikTok, ya dauki matakin magance matsalar yada bidiyo da hotunan bogi, musamman tsofafi, ta hanyar amfani da ainahin kwanan wata da lokaci da wurin da abun ya faru. Kamar dai shafukan Facebook da Instagram da babarsu Meta, TikTok na aikin hadin gwiwa da masu kutsen intanet mai zaman kan su. Amma Facebook da Instagram suna nuna bayanai da bidiyo na karya da ake yadawa kan yakin Ukraine da wuya ka ga irin hakan a TikTok. Wata karin matsalar kamar yadda Ms Richards ta bayyana, ita ce rashin babu takamaimai wani wakili ga masu amfani da TikTok da za su fito domin karyata wani labarin bogi da aka wallafa a shafin. "Idan TikTok ya gagara ba ta cikakken bayani kan labarai da bidiyon karya da ake yadawa miliyoyin mutane, wannnan yana ci wa masu bincike tuwo a kwarya." Sai dai kakakin TikTok ya shaidawa BBC: "Muna ci gaba da aiki tukuru, domin nuna alhini kan abin da ke faruwa a Ukraine, muna kuma kokarin kara matakan tsaro domin ganowa da cire duk wani abu na bogi da aka wallafa da ake yadawa kan yakin. "Mun kara wasu abubuwa da zamu zamanantar da abubuwa, da samar da bayanai masu inganci da dorewa a  TikTok, mun kara abubuwan da ke tabbatar da sahihan bayanai da aka yada da wallafawa a shafin."
Ranar Litinin Karim Benzema dan kwallon tawagar Faransa ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon kafa na duniya da ake kira Ballon d'Or na 2021/22. Dan wasan na Real Madrid shi ne na baya-bayan nan da ya lashe kyautar daga kungiyar Santiago Bernabeu a bikin da French Football kan gudanar. Kyauta ita ce ta 66 da aka yi bikin karrama 'yan wasan tamaula da suka yi fice a duniya da aka yi a Faransa. A karon farko an auna kwazon dan wasa bisa bajintar da ya yi a kakar tamaula, maimakon shekara daya da ake yi a baya. Benzema ya zama na 10 da ya lashe Ballon d'Or daga Real Madrid, bayan da Luka Modric ya dauka a 2018 daga kungiyar. Alfredo Di Stéfano shi ne na farko da ya fara lashe kyautar daga Real Madrid a 1957, sannan ya kara zama zakara a 1959. Raymond Kopa, wanda ya taka leda tare da Di Stéfano, shi ne ya lashe kyautar 1958 na biyu daga Real Madrid, sannan Stefanano da ya dauka karo na biyu a 1959. Sauran 'yan wasan da suka lashe Ballon d'Or a Real Madrid sun hada da Zinedine Zidane a 1998, wanda ya karba daga hannun Ronaldo Nazario na Inter Milan, wanda ya lashe a 1997 da kuma a 2002, wanda ya zama zakara a Real Madrid.\nFigo ya dauki Ballon d'Or a Real a 2000, sai Michael Owen a 2001 da Cannavaro a 2006 da kuma Kaka a 2007. Shi kuwa Cristiano Ronaldo Ballon d'Or biyar ya dauka a tarihin tamaularsa guda hudu a Real Madrid da daya a Manchester United a 2008 Kyaftin din tawagar Portugal wanda ke wasa a Old Trafford yanzu haka ya lashe a 2013 da 2014 da 2016 da kuma 2017.
Zamantakewa: Abin da ke sa mata fushin 'ba gaira ba dalili'
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Miliyoyin 'yan Afirka sun riki Kiristanci a matsayin ginshikin rayuwarsu. Sai dai yawaitar malaman coci marasa gaskiya da ke amfani da imanin da mutane suka yi da su da kuma ci-da-ceto domin samun kudi, sun sa ana ruguguwar dawo da mutuncin addinin Kirista a Afirka. Wakilin shirin binciken kwakwafa na BBC Africa Eye Peter Macjob ya je Uganda inda ya gana da 'yan wata kungiya da ke watsi da Kiristanci da kumna wadanda iyalansu suna sha wahala a hannun malaman coci marasa gaskiya.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Masana kiwon lafiya a Najeriya suka ce kashi uku na dukkan nau’o'in cutar kansa da ke kama ‘yan kasar na kai da wuya ne. Masanan sun fadi hakan ne albarkacin ranar da Majalisar Dinkin Duniya ta ware domin wayar da kan al’umma kan kansar kai da kuma ta wuya. An kebe duk ranar 27 ga watan Yulin ko wace shekara ce domin jan hankalin mutane su fahimci irin illolin da kansar ta kai da kuma wuya ke haddasawa. Albarkacin wannan ranar BBC ta tattauna da Dakta  Mustapha Abubakar Yaro shugaban asibitin kula da cututtukan kunne na kasa dake Kaduna. Dakta Mustapha ya ce masu kwankwadar barasa da taba sun fi shiga hadarin kamuwa da nau'in cutar kansar ta kai da wuya.
Da wuya ka samu wadanda za su gasgata ka idan ka fadi cewa wani dan adam na sayen iskar da yake shaƙa. To BBC ta tattauna da wata baiwar Allah ƴar Najeriya, wadda ba za mu ambaci sunanta ko kuma bayyana hotonta ba domin kare mutuncinta, wadda kuma take sayen iskar Oxygen a kullum ta naira fiye da 5000. Allah Sarki! Cikin yanayin karkarwar murya da zubar da hawaye wannan baiwar Allah ta ce "ko ina da sauran rabon fita na wataya kamar yadda sauran jama'a ke yi. Allah ka ba ni ikon cin wannan jarrabawar da ka ɗora min." Da ka shiga dakin wannan baiwar Allah abin da idanunka za su fara gane maka shi ne yadda jikinta ya yi baƙi-ƙirin amma fuskartar da haskenta. Baya ga wannan kuma abin da kunnuwanka za su fara jiye maka shi ne ƙarar fitar iskar gas daga cikin wasu manya-manyan tukwane da ke harba iskar Oxygen zuwa hancinta ta hanyar wasu siraran bututai. "Da wannan nake numfashi saboda na taɓa samun daukewar numfashi cikin dare inda aka kai ni asibiti kuma likitoci suka ce dole sai na saya idan dai har ina son na rayu. Na sayi daya 650,000 amma yana wurin gyara, to kuma wannan wanda shi ne na biyu na saye shi 350,000. Sannan ga wannan wanda ba ya amfani da wuta inda na sayi tukunyar gas din naira 65,000 sannan a rinka zuba Oxygen din naira 15,000." "Likitoci sun kuma ce min sai na sayi na goyawa a baya saboda fita daga gida wanda kudinsa ya fi naira 200,000", in ji mai shaƙar iskar Oxygen. Ta kuma kara da cewa "likitoci hudu nake gani inda kowanne ke rubuta maganin da za a saya ban da kudin ganin likita. Kafin annobar korona, ina kashe kudi fiye da naira dubu 70 a kowane wata." "To cuta ce dai ta numfashi da likitoci ke kira Pulminary hypertention, cuta ce wadda ta taba min zuciya da huhuna wato jini ba ya kai wa ga zuciya yadda ya kamata. Na kai shekara uku da fara wannan cutar. Fatata ce ta fara yin baki sannan daga bisani bayan yin gwaje-gwaje aka gano cewa akwai wannan cutar. Sun ce garkuwar jikina na da karfi inda suke fada da junansu maimakon su ba ni kariya sai suka taba zuciya da huhu. Tun kafin ma likitoci su fada min cutar da ke damu na ni ina jin rashin dadi a jikina." "Ban san dalilin da ya sa mai gidana ya sake ni ba" Da aka tambayi wannan baiwar Allah ko ina mai gidanta yake? Sai ta ce: "Muna zaune lafiya lau sai kawai ya nemi mu rabu. Na ta ba shi hakuri kan cewa don Allah ka da ya sake ni.  ''Babu abin da na yi masa. Ko musu ba na yi masa. Babu irin biyayyar da ba na yi masa. ''Amm duk da haka wata rana sai ya aiko min sakon waya cewa ya sauwake min Allah ya hada kowa da rabonsa. A lokacin ma ina kwance domin samun saukin bai kai na yanzu ba. Yarana guda biyar, hudu na mijina na farko inda daya kuma na mijin da muka rabu. Da haka nake dawainiya da su ta makaranta da abinci. Sannan kuma ga kudin haya wanda zan biya a wannan watan domin mai gidan har ya turo yana neman kudi amma ba ni da su." "Babu wanda ke tallafa min kan wannan cutar sai dangina" "Ni ban taba zuwa neman taimako wurin wani ko gwamnati ba saboda sai na ji kamar na wulakanta kaina ko kuma na yi wa Allah butulci. Ni gaskiya ma ban san wurin wanda zan je na nemi taimako ba duk da ina bukatar hakan. A irin wannan yanayin ne mutum ke gane mai ƙaunarsa" "E wasu likitoci sun ce min zan iya warkewa daga wannan cutar kamar yadda marasa lafiya da dama kan warke. To sai dai wasu likitocin guda biyu sun ce min ba a warkewa sai dai ka yi ta shan magani har karshen rayuwa kamar yadda masu hawan jini da cutar suga suke yi. Sai dai sun gargade ni ka da na bari magani ya yanke min ko kuma ita iskar Oxygen din da nake shaka. Na kan yawan yin tunanin ko wata rana zan warke. To amma idan na tuna akwai wadanda suna can ruwa ma sai an diga musu sai na yi wa Allah godiya na roke shi domin samun damar cin wannan jarrabawa." Wannan ciwo ya sa wannan mata komai za ta yi a wahalce take yin sa. ''Ko daga nan zuwa ban ɗaki zan shiga sai na dinga numfarfashi, balle kuma a ce zan fita dn zuwa asbiti. ''To kafin na kai bakin get din gidana ma na gama jigata. Rayuwar dai sai godiyar Allah kawai,'' in ji ta. Ta ci gaba da cewa: ''Ana so a kullum na riƙa shan iskar oxygen ta sa'a 16 zuwa 19. Lallai wannan kaɗai ya ishi ɗan adam tsoron Allah. Iskar da ake gani kamar ba ta da muhimminaci ni ga shi sai na saye ta nake samu na shaƙa.'' Baya ga sayen iska matar ta kuma ce a ƙalla tana shan maganunguna kala biyar a kowace rana, cikinsu akwai wanda duk na rana ɗaya ya kan kai naira 4,000.
Dan takarar gwamnan Jihar Kano a jam'iyyar APC ya ce babar manufarsa ta tsayawa takara ita ce don ya ƙara inganta tsaro a fadin jihar. A hirarsa da BBC Hausa, ya jaddada cewa tsaro ne kawai zai ba da damar a inganta harkar ilimi da noma da kasuwanci da ma fannin lafiya. Ku latsa bidiyon don kallon cikakkiyar hirar
Ku latsa lasifikar da ke sama don kallon bidiyon: Footprints of David Art makaranta ce da ake koyar da yara rawa da zummar fito da irin baiwar da Allah ya yi musu. Makarantar tana yankin Bariga da ke wajen birnin Lagos a kudu maso yammacin Najeriya. Kuma akwai yaran da wannan rawa ta yi sanadin kai su wasu kasashen duniya. Makarantar tana yankin Bariga da ke wajen birnin Lagos da ke kudu maso yammacin Najeriya.
Liverpool da Brighton sun tashi 3-3 a wasan mako na takwas a gasar Premier League da suka fafata a Anfield ranar Asabar. Liverpool, wadda take da kwantan wasa da Chelsea, ta karbi bakuncin Brighton, bayan da aka kammala wasannin kasa da kasa da aka yi a karshen mako. Minti hudu da fara wasa Brighton ta ci kwallo ta hannun Leandro Trossard, sannan minti 14 tsakani ya kara na biyu. Liverpool ta zare daya ta hannun Roberto Firmino tun kan hutu, sannan ya farke bayan da suka koma zagaye na biyu. Daga nan Liverpool ta ci na uku, bayan da Adam Webster ya ci gida, sai dai kuma saura minti bakwai a tashi daga karawar Leandro Trossard  ya farke, kuma na uku da ya ci wa Brighton a wasan. Kawo yanzu Liverpool ta yi karawa 27 a Anfield ba tare da an doke ta ba, wadda ta yi nasara a fafatawa 20. Wasan farko da sabon kocin Brighton Roberto De Zerbi ya ja ragama kenan, bayan maye gurbin Graham Potter, wanda ya koma aiki a Chelsea. Masu horar da tamaula biyar a baya sun sha kashi a wasansu na farko a Anfield. Da wannan sakamakon Liverpool ta hada maki 10, bayan cin wasa biyu da canjaras hudu da rashin nasara daya kenan. Liverpool za ta fafata a wasan gaba da Rangers a Champions League, ita kuwa Brighton za ta kece raini da Tottenham a karawarta ta gaba a Premier League.
Tsohon gwamnan Jihar Borno da ke arewa maso gabashin Najeriya, Sanata Kashim Shettima, ya nemi afuwar Mataimakin Shugaban Ƙasa Farfesa Yemi Osinbajo bisa kalaman muzantawa da ya yi a kansa. Cikin wani sako da ya wallafa a shafinsa na Tuwita ranar Lahadi, Sanata Shettima ya kuma nemi afuwar Shugaban Majalisar Dattawan Sanata Ahmed Lawan, shi ma bisa kalaman da ba su dace ba da ya yi a kansa. A ranar Alhamis da ta wuce ne tsohon gwamnan na Jihar Borno ya bayyana cewa Farfesa Osinbajo mutum ne mai kirki, "amma mutanen kirki ba su dace da shugabanci ba sai sayar da gurguru da askirim (ice cream). Kazalika, ya bayyana cewa duk da yake shugaban majalisar dattawan dan yankinsu ne amma babu wanda ya san shi a Najeriya, yana mai cewa hasali ma idan aka ambaci sunan Ahmad Lawan a yankin kabilar Igbo, mutummin da zai zo musu a rai shi ne "mai sayar da tumatur". Ya yi wadannan kalamai ne yayin da yake jaddada muhimmancin ganin jam'iyyar APC ta tsayar da tsohon Gwamnan Jihar Legas Bola Tinubu a matsayin wanda zai yi mata takarar shugaban ƙasa a zaben 2023. Sanata Shettima na ganin shi ne kadai yake da "karbuwa sannan aka san shi a fadin Najeriya" a cikin masu son yi wa jam'iyyar takara. Sai dai a sakon da ya wallafa a Tuwita, Sanata Shettima ya ce yayin tattaunawarsa da gidan talbijin na Channels bai yi niyyar "muzanta kowanne dan takara ba, ballatana abokaina da abokan shawarata." "Duk cikinsu babu dan hamayya don haka bukatarsu ta tsayawa takara ba barazana ba ce a gare mu," in ji tsohon gwamnan na Jihar Borno. Sanata Shettima ya kara da cewa an zuzuta kalaman da ya yi a kan Osinbajo da Ahmad Lawan kuma ba a fahimce su ba. "Ban yi kalamaina domin na nuna su a matsayin wadanda ba su dace su yi takara ba, sai don kawai na nuna cewa su ba barazana ba ne a gare mu," in ji Kashim Shettima. Ya kara da cewa "duk da haka ina neman afuwa ga mataimakin shugaban kasa da shugaban majalisar dattawa bisa radadin da wadannan kalamai nawa - da na yi ba da niyya ba - suka haddasa a gare su da iyalansu da kuma magoya bayansu." Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya shawarci masu neman takarar shugabancin ƙasar a jam'iyyar APC su sasanta a tsakaninsu don amincewa da mutum ɗaya ya wakilci jam'iyyar a zaɓen shugaban ƙasar na 2023. Shugaban ya ba su shawarar ce yayin wata ganawa da ya yi da su a daren ranar Asabar a fadarsa da ke Abuja. Dukkan masu neman takarar sun halarci wannan ganawa, ciki har da jagoran jam'iyyar Asiwaju Bola Ahmad Tinubu, wanda a baya-bayan nan ya furta wasu kalamai kan shugaban da suka tayar da ƙura. Kafin ganawar da Buhari ya yi da masu neman takara a APC ranar Asabar, wata sanarwar hadin gwiwa da wasu gwamnonin APC 11 na arewa suka fitar ta bukaci dukkan masu neman takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar su janye don miƙa wa kudu mulki. Gwamnonin sun bayyana cewa tattaunawar da suka yi a tsakaninsu ce ta ba su damar yin kiran ga APC da ta miƙa wa 'yan takara daga kudanci tikitin takarar, sannan ta nei 'yan takarar Arewa su janye. "Bayan tattaunawa cikin natsuwa, muna so mu bayyana matsayarmu cewa bayan mulkin shekara takwas na Shugaba Muhammadu Buhari, ya kamata ɗan takarar APC na zaɓen 2023 ya fito daga 'yan jam'iyyarmu na kudancin Najeriya," a cewar gwamnonin. "Magana ce ta kimar APC da kuma hukuncin da ba shi da wata alaƙa da matakin da wata jam'iyyar siyasa [PDP] ta ɗauka. "Muna da tabbas cewa ɗaukar wannan mataki hanya ce ta nuna kishi da kuma gina dunƙulalliyar ƙasa mai ci gaba."
Ƙungiyar gwamnonin jihohin kudancin Najeriya ta yanke shawara kan matakai daban-daban game da makomar ƙasar a taron da ta gudanar ranar Litinin a birnin Lagos. A sanarwar da gwamnonin suka fitar, wadda shugabansu Gwamna Oluwarotimi Akeredolu na jihar Ondo ya sanya wa hannu, sun bayyana goyon bayansu ga kasancewar Najeriya a matsayin ƙasa ɗaya dunƙulalliya.Sun gudanar da taron ne kwanaki kaɗan bayan jami'an hukumar tsaro ta farin kaya, DSS, sun kai sumame gidan mai fafutukar kafa ƙasar Yarabawan nan Sunday Igboho, inda suka gano manya-manyan makamai. Hakan na faruwa ne bayan gwamnatin Najeriya ta kamo Mr Nnamdi Kanu, mai rajin ɓallewa daga ƙasar domin kafar ƙasar Biafra. Wasu na ganin gwagwarmayar da mutanen biyu suke yi tana da nasaba da siyasa kodayake gwamnonin sun yaba kan matakin da gwamnatin tarayya take ɗauka domin wanzar da tsaron a yankin. Ga matakan da gwamnonin suka ɗauka game da makomar Najeriya:
Kungiyar Wolves na tattaunawa da tsohon kocinta Nuno Espirito Santo domin ya koma aikin koyar da kungiyar ta Molineux. Kungiyar na gudanar da wani aikin daukar ma'aikata bayan Spaniard Julen Lopetegui ya ki karbar aikin horas da kungiyar. Nuno dan kasar Portugal an kore shi kai tsaye ne a 2021 bayan wuyar da ya sha a wannan kakar inda kungiyar ta kare a matsayi na bakwai. Magoya bayan Wolves na matukar son shi duk da horar da Tottenham da ya yi na dan karamin lokaci. A watan Nuwambar bara ne Spurs ta korin kocin mai shekara 48 bayam buga wasa 17 cikin watanni hudu. A Yuli aka nada shi kocin kungiyar Saudiyya ta Al-Ittihad kan kwantaragin shekara biyu. Abin da ya kara daga mutuncin Nuno a Wolves shi ne daga likafarta da ya yi zuwa gasar Premier a shekararsa ta farko ta horas da kungiyar. Wolves na cikin kungiyoyi ukun karshe na tawagar Premeir nasara daya kacal ta yi a wasa tara da ta buga a kakar nan.
Shlomo Ben Yaakov ke nan rike da littafin Attaura, yana karanto ayoyi daga cikinsa, a wani wurin ibada irin na Yhudawa, da ke wajen babban birnin tarayyar Najeriya Abuja. Shi ne limamin masu ibadar, yana karatun ne cikin murya mai dadi da harshen Hibru, bayan ya karanta, gomman masu binsa suma su maimata. Sai dai yawancin mabiyan ba su ma san harshen ba sosai, to amma, duk da rashin yawan wannan al'umma a Najeriya,  mabiyan na cewa suna da alaka ta kaka da kakannin da Yahudawa, ta tsawon shekaru daruruwa. Amma kuma duk da wannan ikirari mutanen na cike da damuwa da fushi ganin cewa Isra'ila ba ta dauki wannan ikirari nasu da muhimmanci ba, domin ba ta damu da su ba. "Ina daukar kaina a matssayin Bayahude," in ji Mista Yaakov. A kofar dakin ibadar na wadannan mabiya da ke ikirarin su Yahudawa ne a (Gihon Hebrew Synagogue) a kauyen Jikwoyi da ke wajen babban birnin tarayyar Najeriya Abuja. Ga wani teburi nan ana iya gani an kafa shi a cikin wata rumfar tanti da aka yi da ganyen itacen kwakwa, domin bikin ibadar Yahudwa (Sukkot), da ake yi domin tunawa da shekarun  da Yahudawa suka shafe a hamada a kan hanyarsu ta zuwa kasar da suka ce Allah Ya yi musu alkawari (Falasdinu) "A daidai wannan lokaci da muke wannan biki can a Isra'ila ma ana yin bikin a yanzu," In ji Mista Yaakov, yayin da mabiyan ke raba burodi, wanda aka yi a wurin ibadar da kuma giya a wasu kananan kofuna. Mista Yaakov, ɗan kabilar Igbo ne - ɗaya daga cikin manyan kabilu uku na Najeriya, daga yankin kudu maso gabashin kasar. Sunansa na gargajiya Nnaemezuo Maduako. Ƴan kabilar Igbo da dama sun yi amanna cewa suna da jinin Yahudawa, a matsayin ɗaya daga cikin kabilu goma na Isra'ila da suka ɓata, ko da yake yawancinsu ba sa yin addinin na Yahudawa, kamar yadda Mista Yaakov ya ke yi. Masu yin ibadar ƴan kadan ne, domin suna kasa da ɗigo ɗaya ne cikin kashi ɗari na yawn ƴan kabilar Igbo miliyan 35 da aka yi kiyasin akwai. Su waɗannan kabilu goma, an ce sun ɓace ne bayan da aka kama su aka tsare, lokacin da aka kama daular arewacin Isra'ila a karni na 8 kafin zuwan Annabi Isa (AS). Ana daukar yahudawan Habasha a matsayin ɗaya daga cikinsu. Al'adun kabilar Igbo kamar su kaciya da zaman makoki na tsawon kwana bakwai da murnar komawar sabon wata da bikin aure, waɗanda duk ake yi a karkashin runfunan na kara tabbatar da wannan ikirari da suke yi cewa sun da alaka da Yahudawa. 'Babu wata alama ta tabbatarwa' To sai dai duk da wannan ikirari na alaƙa da Yahudawa da kabilar ta Igbo ke yi Chidi Ugwu, wani masanin tarihi da halayar dan adam a jami'ar Najeriya da ke Nsukka, a Enugu ya ce wannan ikirari na alaƙa da Yahudwa ya fara ne bayan yaƙin basasa na Biafra. Ƴan kabilar Igbo sun dade suna kokarin ɓallewa daga Najeriya, inda suka yi rashin nasara a mummunan yaƙin da aka yi a tsakanin 1967 zuwa 1970. Masanin ya ce wasu mutanen suna neman wani abu ne da zai karfafa musu zuciya, saboda haka ne suka fara wannan ikirari na alaka da Yahudawa. Sun ɗauki kansu a matsayin mutanen da aka muzgunawa, kamar yadda aka yi wa Yahudawa a tarihi, musamman a lokacin kisan kiyashi. "Cin mutunci ne a kira Igbo wata kabila da ta bace ta wata al'umma, babu wata shaida ta tarihi ko wadda aka tono a kasa da ta tabbatar da haka," ya gaya wa BBC. Sai dai ya ce kamar yadda shaida ta nuna ƴan kabilar Igbo na daga cikin wadanda suka yi hijira daga Masar dubban shekaru da suka wuce, wannan ne ya sa yake ganin Yahudawa suka ari wasu al'adu na Igbo lokacin da suka je can. Shekaru da dama da suka wuce an yi ta kokarin yin gwaji na ƴaƴan halita domin tabbatar da alakar ta Igbo da Yahudawa, amma ba a ga wata alama ba. Haka shi ma (limamin yahudawa) Rabbi Eliezer Simcha Weisz, shugaban harkokin kasashen waje na limamin Yahudawa na Isra'ila, hukumar da ke tabbatar da alakar duk wata kabila da Yahudawa ya nuna tababa a kan ikirarin ƴan kabilar ta Igbo, a hirarsa da BBC Ya ce sai dai idan yahudawan na Najeriya sun sauya ne suka koma bin addinin Yahudawa, wanda wannan abu ne da ya kunshi abubuwa na ibada da yawa da kuma bayyana gaban wata kotu, wadda kuma babu ita a Najeriya, to ba za a taba daukarsu a matsayin Yahudawa ba. Mista Yaakov na daukar maganar bin wannan mataki na sauyi a matsayin muzantawa. Ya ce idan suka tafi a matsayin wadanda suka sauya addini to ba za a ɗauke su a matsayin cikakkun ƴan kasa ba a Isra'la, za su zama baya a dangi. Karuwar masu neman ɓallewa Masu ibara Yahudawan a wannan wuri na Abuja (Gihon) sun dauki maganarsu da gaske, domin su da wasu ƴan Najeriyar kusan 12,000 da ke yin wannan ibada na samun goyon baya daga wasu Yahudwan ƴan gargajiya a faɗin duniya, wadanda suke ba su tallafi da kawo musu ziyarar goyon baya har ma da kokarin ganin sun samu karɓuwa. Ɗaya daga cikin fitattu a wannan fafutuka shi ne Dani Limor, tsohon jami'in leken asiri na Isra'ila, wanda a wani lokaci can a baya ya yi wani yunkuri na sirri na ɗaukar Yahudawan Habasha zuwa Isra'il ta hanyar Sudan. Tun a shekarun 1980 ya ke ziyarar Yahudawan na Najeriya, har ma yana musun cewa ana ibadar Yahudawa a yankin Afirka ta Yamma tun kafin yakin basasa na Najeriya. Shi kam yana daga cikin masu ra'ayin cewa sun zo ne daga Moroko shekara 500 baya, da farko suka sauka a Timbuktu kafin su sake nausawa kudu, kuma yana fatan cewa wata rana za su samu karɓuwar da ya kamata su samu. Kamar yadda ya fada a hirarsu da BBC. Wurin ibadar Yahudawan na Gihon, wanda aka ce shi ne mafi daɗewa a Najeriya, an kafa shi ne a shekarun 1980. wadanda suka kafa shi su ne Ovadai Avichai da wasu mutane biyu wadanda suka taso a matsayin Kiristoci. Abokan sun yanke shawarar komawa addinin Yahudawa ne, bayan da suka gano cewa, littafin Tsohon Alkawari na Baibul (Old Testament) shi ne asalin harsashin ginin addinin Yahudawa. Yanzu dai wannan wurin ibada na Yahudawa da ke Abuja yana da hadakar kabilu daban-daban, da suka kai mutane sam da 40 da ke halarta. A ƴan shekarun da suka gabata yawan wadanda suke bauta a matsayin yahudawa a Najeriya ya karu sosai a kudancin kasar in ji wakilin BBC Chiagozie Nwonwu, kwararre a kan addinin. Wannan ko ya kasance ne a dalilin kungiyar masu fafutakar ɓallewa domin kafa kasar Biafra (Ipob), wadda ta fara gwagwarmayar aware a 2014. Kungiyar na karkashin jagorancin Nnamdi Kanu, wanda ke fada wa magoya bayansa alakar da ya ce suna da ita da Yahudawa, kuma yake karfafa musu guiwa  kan su karbi addinin. Sai dai kuma wadanda suka dade tare kuma da fice a bin addinin na Yahudawa a Najeriya ba sa daukar mabiyansa a matsayin ainahin cikakkun Yahudawa, domin wasu mabiyan nasa na haɗa addinin da kuma wasu nau'ukan ibada na Kiristanci. Yanzu dai Kanu yana tsare inda yake fuskantar shari'a kan laifin cin amanar kasa, kuma hukumomi sun haramta kungiyarsa ta Ipob, wadda ta dauki makamai a kwanan nan a matsayin kungiyar ta'addanci. Mista Avichai, wanda tsohon sojan aware na Biafra ne ya ce, "Lokacin da, Ipob ta bayyana da farko, na yi kuka a wurin ibadar. Na ce: 'Wannan yaron ya zo ya kawo mana matsala, saboda abin da yake yi ba dole ba ne,'" Yana fargaba cewa abubuwan da kungiyar Ipob ke yi barazana ne ga al'ummomi 70 ko kusa da haka da ke addinin na Yahudawa wadanda ba ruwansu da siyasa a Najeriya. A farkon wannan shekara an kama wata shugabar mabiya addinin na Yahudawa a yankin kudu maso gabashin Najeriya aka ɗaure ta tsawon wata ɗaya bayan da wasu daga Isra'ila suka ziyarci wurin ibadar. Bakin sun zo ne domin su dauki hoto bidiyon rabon littattafan Attaura, wadanda suna da matukar tsada a cewar mabiyan na Najeriya sun iya siya, to amma sai aka yi zargin suna da alaƙa da kungiyar Ipob, saboda haka aka fitar da su daga kasar. Wani mai addinin a majami'ar Gihon, ya gaya min cewa Nnamdi Kanu ne ya ja hankalinsa ya shiga, to amma gwagwarmayar da kungiyar Ipob ke yi yanzu da makamai ta saɓa wa akidar addinin. Mista Yaakov ba shi da sha'awa a kan siyasar da ke tattare da kasancewa mai bin addinin yahudawa, abin da ya fi ba muhimmanci a wurinsa shi ne fannin addinin. Idan hukumomin Isra'ila suka amince da wadannan 'yan kalilan din mabiya addinin na Yahudawa ƴan kabilar Igbo na Najeriya, kamarshi, hakan zai sa su samu karɓuwa sosai a Najeriya. Misali a yanzu babu wani babban limamin Yahudawa kuma samun kayan addinin a Najeriya na da wahala. Mista Yaakov zai so ya samu horo ya kuma zama limamin yahudawa na farko na Najeriya, wanda wannan abu ne da sai ya yi karatu a makarantar koyon limanci ta addinin na Yahudawa ko kuma a karkashin wani kwararren limamin. Ya ce "Ga mu da muka san tushenmu, muna da kwarin guiwa a kan abin da muke bi." "Idan Kiristoci da Musulmi za su iya karbar nasu su kuma tallafa musu, to ina ganin Yahudawa ma ya kamata su nuna goyon baya da bayar da kwarin guiwa."
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Fitaccen sha'irin nan na jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Bashir Dandago, ya ce wakar 'Fadimatu' ta yi masa sanadin samuwar daukakar da ba zai manta da ita ba. Ya shaida wa BBC Hausa cewa bayan kyautuka da ya samu na alkhairai kamar kujerun Makka inda masoya Manzon Allah suka ba shi kujeru ya kai ziyara, to abin da ya fi ba shi mamaki shi ne yadda wadda ba Musulmi ba ta yi masa kyautar da ya ji dadinta. Sha'irin ya ce," Na je Legas wani taro, a nan ne na samu ganawa da daya daga cikin fitattun 'yan wasan Nollywood wato Genevieve Nnaji, inda a take ta yi mini wata dunkulalliyar kyauta wadda ba sai na fada na ce kaza ba ne to amma na san wannan kudin a lokacin za su kai ni Makka". Ya ce, "A lokacin na yi waka sai Genevieve ta yi mamakin cewa ya aka yi kamar ni ba ni da mota, sai na ce mata ai abubuwa muke na addini, to a gaskiya na ji dadin wannan kyautar da ta yi mini". Mawakin ya ce abin da ya sa "ta yi mini wannan kyautar saboda tana jin wakokina sai ga shi kuma ta ganni ido da ido har ta ji ni ina yin wannan waka da take so." An haife shi a a shekarar 1966 a unguwar Dandago a cikin birnin Kano a wani gida babba da ake kira Gidan Rafi, wanda a yanzu haka akwai mutum sama da dubu a cikinsa. Shekarunsa a 2021, 56, ya yi makarantar firamare a Dandago, daga nan ya wuce zuwa makarantar koyon kasuwanci ta Aminu Kano Commercial College, da ke Goron Dutse, inda a nan ya kammala sakandire. Bayan kammala sakandire ya wuce zuwa FCE Kano, inda ya yi Diploma a fannin kula da harkokin Jama'a, wato Public Administration a Ingilishi. Bashir Dandago ya ce, batun yabon Manzon Allah (SAW), tun suna kanana suka tashi a cikinsa, saboda sun tashi sun ga iyayensu na yi. Ya ce a harkar da ta shafi majalisi, akwai kungiyar da ta raine shi ita ce Kursha'ul Nabiyi, wadda ita ce kungiya ta farko a Najeriya a bangaren majalisi. Ya kansace shi dan kungiyar ne suna wake-wake iri daban-daban, don haka tun yana karami yake wake-wake. Ya ce ya yi wakoki da dama, amma wadda aka fi saninsa da ita ita ce ta 'Fadimatu Uwar Sharifai.' Bashir Dandago ya ce saboda ficen da wakar ta uwar Sharifai ta yi an zaci ko ita ce wakarsa ta farko, to amma kafin ita ya yi wakoki sama da 300. Sha'irin, ya ce wakar ''Fadimatu Uwar Sharifai'' na da baiwar da yayinta ba ya karewa saboda sonta da jama'a ke yi. Ya ce, " Duk inda na je idan ban yi ba sai a ga kamar ma ban je taron ba". Dalilin da ya sa nayi wakar Uwar Sharifai Bashir Dandago ya ce, kauna ce ga ahalin Manzon Allah (SAW), sun tashi a kan kaunar gidan sun kuma sanya wa 'ya'yansu ma wannan kaunar shi ya sa ya yi wakar. Mawakin ya ce, akwai wasu wakokinsa da suka yi fice bayan ta Uwar Sharifai, kamar wakar 'Zama da kishiya', saboda yadda mata ba sa son zama da kishiya shi ya sa ya yi wakar inda ya fadi yadda ake zama da kishiya. Sha'irin ya ce," A yanzu haka ina da mata uku da 'ya'ya 25 masu rai, na kuma binne 5, sai jikoki 7. Ya ce akwai 'ya'yana da suka gaje ni, don akwai ɗana da tun yana shekara uku ya fara waka. Wakar da ya fi so ya ce ita ce ta 'Armashin ado', don ya fi daukarta a matsayin bakandamiyarsa. Bashir Dandago ya ce, bayan wakokin yabon Manzon Allah (SAW), idan mutum ya burge shi ma yakan masa waka, kamar Sarkin Kano Alhaji Ado Bayero, ya masa waka. Ya ce, sarkin Kano na yanzu Alh Aminu Ado Bayero ma ya masa waka, haka amininsa Aminu Ladan da aka fi sani da Alan waka ma ya masa waka. Bashir Dandago ya ce a cikin halayyarsa ba shi da riko, wannan hali nasa ya sa  ya samu matsala tare da abokinsa na harkar yabo wato Sharu Rabi'u san Baba. Ya ce saboda duk abin da aka yi mini in dai ban ji dadinsa ba sai na fada wa mutum, don duk abin da ya yi na kuskure sai na tunkare shi na fada masa har ma masoyansa suka rinka ganin kamar ni makiyinsa ne in ji shi. Mawakin ya ce baya ga waka, yana wasu sana'oi da yake yi na neman abinci, sannan ya yi aiki da kafafen yada labarai da dama inda a yanzu haka yake tare da Liberty Radio a Kano. Mene ne burinsa? Sha'irin ya ce babban fatansa shi ne ya yi ta ziyarar Annabi Muhammad (SAW), sannan kuma yana so ya mutu a ranar Jumma'a domin mahaifiyarsa da mahaifinsa duk a ranar Jumma'a suka mutu.
Waka ta farko ta 'Hafiz ga ni na zo'
Latsa hoton sama don kallon bidiyon Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 17, shirin ya tattauna da fitaccen tauraron fina-finan Hausa Ubali Ibrahim, wanda aka fi sani da wanke-wanke, inda ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya. Bidiyo: Fatima Othman
An sayar da rigar Diego Maradona wadda ya ci Ingila da hannu a gasar cin kofin duniya kan fam miliyan 7.1. Rigar ita ce wadda ya saka a wasan da Argentina ta doke tawagar Ingila a gasar kofin duniya a 1986. Rigar ta zama ta daya mafi tsada da aka sayar a duniya daga cikin kayayyakin wasanni. Tsohon dan kwallon tawagar Ingila, Steve Hodge ne ya saka rigar a kasuwa, wanda ya mallaka, bayan da ya yi musaya da Maradona shekara 36 da suka wuce, bayan wasan na kwata fainals a Mexico. Bayan da Mardona ya mutu a Nuwambar 2020, Hodge ya ce ba zai sayar da rigar ba. Sai dai kuma a cikin watan Disamba, Hodge ya ce mutane da yawa na son sayen rigar a wajensa, sannan ya musanta batun cewar yana neman wadanda za su sayi rigar. Kamfanin yin gwanjo mai suna Sotheby ne ya sayar da rigar kan kudi fiye da yadda aka yi hasashen yadda ya kamata a sayar da ita,
Lionel Messi da Cristiano Ronaldo za su buga Gasar Kofin Duniya karo na biyar a tarihi a Qatar da za ta karbi bakuncin daga 20 ga watan Nuwamba. Kyaftin din Argentina da na Portugal na hamayya da juna wajen bajintar taka leda da cin kwallaye da lashe lambar yabo a tsakaninsu a tamaula. Hamayyarsu ta yi kamari a lokacin da Messi ke wasa a Barcelona da Ronaldo a Real Madrid, yanzu Messi na Paris St Germain da Ronaldo ke Manchester United. Watakila wannan Gasar ita ce ta karshe a tsakaninsu da za su buga, wannan dama ce da za su karkare hamayya a tsakaninsu a babbar gasar tamaula ta duniya. Messi da Ronaldo ba wanda ya taba cin kofin duniya, saboda haka wannan ce dama ta karshe da ya kamata wani daga ciki ya dauki kofin don yi wa daya fintinkau. Messi wanda zai buga Gasar Kofin Duniya karo na biyar ya yi wasa 19 da cin kwallo shida da bayar da biyar aka zura a raga. Shi kuwa Ronaldo mai karawa 17 ya zura kwallo bakwai a raga, sannan ya bayar da biyu aka ci a Gasar Kofin Duniya hudu da ya je a tarihi. To sai dai Ronaldo na fatan kafa tarhin cin kwallo a gasar biyar a jere, bayan da ya zura kwalla a kowacce daga hudun da ya yi a baya. Jerin gasar kofin duniya hudu da Messi da Ronaldo suka je a jere:
Tauraruwar fina-finan Kannywood Maryam Yahaya ta bayyana cewa tana fama da cutar maleriya da taifod, shi ya sa aka ji ta shiru ba ta fitowa a fina-finai. Ta bayyana haka ne a wata hira da BBC domin yin watsi da rahotannin da ke cewa tana fama da cutar da ta danganci jifan aljanu. Wakilin BBC a Kano, Khalifa Shehu Dokaji, wanda ya yi tafiyayya zuwa gidan su tauraruwar, ya ce ta yi matukar ramewa. Sai dai a cewarta: "Na yi taifod da maleriya ne, ina kan yi. Amma yanzu jiki Alhamdulillahi, na samu lafiya." Da take amsa tambaya kan raɗe-raɗin da ke cewa an yi mata asiri ko jifa, tauraruwar ta ce "gaskiya ni ba jifa ba ne ya dame ni don ban ma san shi ba." Ta ce ta kwashe fiye da wata ɗaya tana fama da rashin lafiya, tana mai cewa yanzu tana samun sauki sosai, "sai dai rashin ƙwari kuma dama sai a hankali ƙwari yake zuwa." A nasa bangare, mahaifin tauraruwar, Alhaji Yahaya Yusuf, ya ce 'yar tasa ta kwana biyu a kwance kuma sun kai ta asibiti. Ya kara da cewa yanzu suna haɗa maganin asibiti da na Hausa, inda ya sa malaman addini suke yi mata addu'a. Ya ce tabbas maleriya da taifod ne ke damun 'yarsa yana mai yin watsi da masu yaɗa jita-jitar cewa an jefi 'yar tasa. Matashiyar tauraruwar mai shekara 20 ta fara haskawa ne a cikin fim dinta na farko mai suna Mansoor. Wasu labaran da za ku so ku karanta:
Hukumar Hisbah a Kano da ke arewacin Najeriya ta bayyana dalilan da suka sa za ta fara kama wasu 'yan matan da ke tallace-tallace a kan titunan jihar bayan faɗuwar rana. A ranar Laraba ne Hisba ta ba da sanarwar fara kamen tana mai cewa bincikenta ya nuna cewa da yawan 'yan matan kan ɓige da karuwanci a cikin birnin da zarar dare ya yi. Gwamnatin Kano ta ƙirƙiri rundunar Hisbah ne da  zimmar kawar abin da ta kira baɗala da kuma tabbatar da mazauna jihar, waɗanda akasarinsu Musulmai ne, sun bi dokokin Shari'ar Musulunci. Cikin ayyukanta har da hana shan giya, da kame matasa masu yin aski irin na mawaƙan Turawa ko kuma yin kitso da sauransu. A ranar Talata dakarun Hisbar suka kama matasa kusan 20 bisa zargin su da haɗa bikin 'yan luwaɗi a birnin na Kano yayin da suke tsaka da biki, a cewarta. Akwai irin wannan runduna a kusan dukkan jihohin arewa maso yammacin ƙasar, waɗanda akasarinsu Musulmai ne. Babban Kwamandan Hisba a Kano Harun Muhammad Sani Ibn Sina ya shaida wa BBC Hausa cewa binciken da suka yi ya nuna cewa 'yan matan da ke talla na aikata abubuwan ɓata tarbiyya idan dare ya yi. "Idan suka zo tallan, kamar yadda bincikenmu ya nuna, sai su ajiye kayan, sai kuma su ci kwalliya, su shiga gari don su yi aikata abubuwan masha'a," in ji shi. Ya ce za su dinga yin kamen ne da dare kuma ba su da niyyar hana tallace-tallace a birnin. "Mun tura masu bincikenmu sun gano mana, wasu bayanan ma ba za su faɗu ba na irin ƙazantar da muka gani a irin waɗannan wurare." Kwamandan wanda malami ne, ya ƙara da cewa zuwa yanzu suna kan matakin gargaɗi ne tukunna, inda suke jan kunnen iyaye. "Muna yi wa iyaye gargaɗi da ke turo 'ya'yansu daga nan cikin gari ko kuma daga wajen gari cewa su ja hankulan 'ya'yan su daina kaiwa dare domin kuwa idan abin ya ci gaba to za mu kama su kuma doka za ta hau kansu. "Haka nan idan muka tashi kamawa ba iya su kaɗai za mu kama ba, har waɗanda suke mu'amala da su. Akasarin masu tallan kan shiga birnin Kano tun da farar safiya don kai kayayyaki da suka ƙunshi abinci, da goro, da mai na girki, da rogo, da zogale, da sauransu. Sukan shafe tsawon yini kafin su koma gidajensu da yammaci. Kwamanda Ibn Sina ya ce wasu daga cikin abubuwan da suka gano ba za su bayyanawa ba saboda girmansu. "Idan za mu faɗa musu abubuwan da nake cewa ba za su faɗu ba, wallahi gara su haƙura da tallan a kan abin da za a janyo wa iyayen da jihar da al'ummar Musulmi," kamar yadda ya bayyana.
Shugabannin kasashen yammancin Afirka sun yi taro a Najeriya kan magance matsalar tsaro da ta ki ci ta ki cinyewa a yankin. Ana sa ran taron zai mayar da hankali musamman a kan karuwar ayyukan masu tayar da kayan baya a yankin Sahel. A karshen taron ana sa ran shugabannin za su samar da mafitar da wani shiri kan yadda za su mangance matsalar tsaro a yankin nasu. Karuwar hare-haren masu da'awar jihadi ya sa shugabannin yankin Afirka ta Yamma na fuskantar karin matsin lamba daga cikin gida da kasashen duniya. Kimanin soja 200 ne da kuma fararen hula da dama mayakan masu ikirarin jihadi suka kashe a Nijar da Mali da Burkina Faso a cikin watanni ukun da suka gabata. Taron shugabannin yankin na zuwa ne jim kadan bayan Amurka da Burtaniya sun soji kasashen yankin da gazawa wurin yin abin da ya dace domin kawo karshen ayyukan masu tsattsauran ra'ayin addini a yakin. Amurka da Burtaniya sun bayyana cewa matakin soji kadai ba zai iya magance matsalar tsaro a yankin ba, amma shugabannin yankin na yawan yin kira ga kasashen duniya da su taimaka wajen kawo karshen  matsalar.
Deliget-Deliget na Jam'iyyar PDP a jihohi daban-daban na Najeriya na can na jefa kuri'a domin zaɓen wadanda za su yi wa jam'iyyar takarar 'yan majalisun jihohi da tarayya a zaɓen badi. Tun jiya Lahadi ne aka fara yin zaɓen amma kuma rahotanni na nuna cewa a wasu wuraren zabukan sun ci gaba a har wayewar garin yau Litinin. Tuni dai rahotanni suka ce jam'iyyar ta dage zabukan kwata-kwata a jihar Imo saboda wata gardama kan jerin sunayen deliget, wato wakilan jam'iyyar da ke zaben wanda zai tsaya takara. Alhaji Yusuf Abubakar Dingyadi na daga cikin kwamitin da ke gudanar da zaben fitar gwanin a jihar Kaduna da ke Arewacin Najeriyar, ya kuma musanta bayanan da jaridu suka buga. Ya fada wa BBC cewa zaɓukan na tafiya lami lafiya a mafi yawan jihohi, in ban da wurare kalilan a kudancin kasar. Ya ce an samu fahimtar juna ta hanyar maslaha tsakanin 'yan takara, inda kuma hakan bai yiwuwa ba ana ci gaba da jefa kuri'a don fitar da wadanda suka yi nasarar samun tikitin tsayawa takarar. Sai dai lura da yadda ƙasar ke cikin matsalar rashin tsaro, Yusuf Dingyadi ya ce sai da rakiyar jam'ian tsaro aka iya fara gudanar da zaɓukan a wasu yankunan jihar ta Kaduna. ''Sakataren kwamitin gudanar da zaɓen Malam Hamisu Anani ya samu rakiyar jam'ian tsaro sun je har Birnin Gwari don ganin cewar an gudanar da zaɓen lami lafiya. Hakama a Giwa, hakama a wasu kananan hukumomin da ake ganin akwai matsala,'' in ji shi. Ya kuma tabbatar da cewa labaran da suke samu na nuna cewa zaɓukan na gudana ba tare da wata matsala ba har a Kudancin ƙasar in ban da jihar Imo, kuma a cewarsa hakan bai rasa nasaba da matsalar rashin tsaro da ake fama da shi a yankin. Dama wasu jaridun cikin gida sun ambato cewa a jihar Legas har zuwa lokacin fadauwar rana a jiya Lahadi babu alamun deliget-deliget ko masu gudanar da zabe a dandalin da aka tsara gudanar da zabukan. Kazalika rahotanni sun ruwaito cewa babbar jam'iyyar adawar ta dakatar da zabukan fidda gwanin kwata kwata, a dalilin rudani da aka samu kan sunayen deliget-deliget da aka tantance don jefa kuri'a. To amma Yusuf Dingyadi ya musanta hakan, inda ya ta'allaka barakar da aka samu a jihar ta Imo da rashin tsaro, musamman yadda ƙungiyar 'yan awaren IPOB ke tada kayar baya a yankin. Yana yiwuwa a jihar Imo akwai kananan hukumomin da ake ganin suna da matsala, ko irin saboda barazanar da ake gani ta IPOB da wata barazanar da ake gani ta tsaro.'' Kawo yanzu babu wasu bayanai kan kammala zaɓukan a inda ba a samu matsala ba, amma ana sa ran bayanai su rika fitowa nan gaba kadan, kan yadda zabukan suka gudana a fadin kasar.
Gwamnatin Brazil ta ce ta hana sayar da wayoyin iPhone wadanda ba su da caja a kasar. Cikin wata sanarwa da Ma’aikatar Shari’a a kasar ta fitar a ranar Talata, ta ce ta ci tarar kamfanin wayoyin fam miliyan 2.04. Hukumar kula da hakkin masu sayen kayayyaki ta kasar ta ce matakin da kamfanin Apple - wanda ke kera wayoyin - ya dauka na rashin sayar da wayoyin tare da cajarsu ya ci karo da hakkin masu saya. To amma kamfanin na Apple ya ce zai daukaka kara game da wannan matakin. Kamfanin ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewa zai yi aiki tare da mahukuntan kasar wajen warware matsalar, to amma ya kara da cewa a baya ya sha samun nasara a kotunan kasa a kan batun. Kamfanin na Apple ya ce,” Muna da tabbacin cewa masu hulda da um sun san hanyoyin da suke bi wajen caja wayoyinsu.” Gwamnatin ta Brazil ta dauki matakin hana sayar da wayoyin na iPhone marassa caja  ne kwana guda kafin kamfanin na Apple ya gabatar da sabbin wayoyinsa ta iPhone 14 da 14 Pro da kuma Apple Watch Ultra. A shekarar da ta wuce, hukumar kula da hakkin mai saye a São Paulo taci tarar kamfanin Apple £2m, yana mai cewa yadda aka sayar da iPhone 12 da sauran wayoyin da suka biyo bayanta sun saba da ka’idojin hukumar saboda wayoyin basa zuwa da caja. Tun a 2020 ne bayan da kamfanin na Apple ya gabatar da iPhone 12, ya daina saka caja da hedifon a cikin sabbin kwalayen wayoyin. Apple ya ce ya yi hakan ne da farko bayan ya daina amfani da adapton agogon Apple a cikin kwalinsa, kuma hakan ya taimaka wajen girman kwali. Mataimakiyar shugaban da ke kula damanufofin kamfanin Lisa Jackson, ta ce a yanzu suna da adafto fiye da miliyan biyu da suka ajiye su waje guda. Hukumar kula da hakkin mai saye ta Brazil din ta ce hujjar da kamfanin na Apple ya bayar a kan rashin sanya cajar bata gamsar ba. Hukumar ta ce ba bu wata shaidar da ke nuna cewa cire cajar zai taimaka wajen kare muhalli daga gurbacewa. A cewar ma’aikatar shari’ar kasar, hukumar kula da hakkin mai sayen ta ce yakamata kamfanin Apple ya duba wata hanya da zai ce za a bi wajen rage gurbatar muhalli maimakon haka kawai ya cire caja daga cikin kwalin waya. A farkon shekarar 2022 ne, Kungiyar Tarayyar Turai ta amince cewa duk wasu kayan latironin da ba bu caja a ciki to ba su cika ba. Hukumar ta ce sayar da wayoyin na iPhone ba tare da cajojinsu ba, misali ne tilastawa masu saye su kara kashe kudi don siyen caja. Hukumar ta ce idan kuma har za a rinka sayar da wayoyin ba tare da cajojin ba, to sai kamfanin na Apple ya rage farashin wayoyin.
Latsa alamar lasifikar da ke sama don sauraro: Jaki dabba ce da ake amfani da ita wajen sufuri da dakon kaya da kuma ayyukan gida da na gona a mafi yawan kasashe masu tasowa, musamman a yankuna na karkara,  har ma da wasu birane. Sai dai a baya-bayan nan, jakunan sun fara fuskantar barazanar gushewa a bayan kasa sakamakon yadda ake cin namansu da kuma amfani da fatarsu wajen samar da wasu magunguna musamman a kasar China. Wani bincike da wata kungiyar kare jakuna, wadda ke gabashin Afirka mai suna Brooke East Africa ta gudanar, ya nuna cewa a shekara ta 2018 kusan jakuna 16,000 aka sace daga kasashen Afirka 22. Wannan yasa wasu kasashe da dama a nahiyar, kamar su Uganda da Tanzania da Senegal da Kenya suka hana fataucin jakunan  zuwa kasashen waje. A filinmu na Gane Mani Hanya na wannan makon, Muhammad Annur Muhammad ya duba  barazanar  da  jakunan ke fuskanta, ga kuma  rahoto na musamman din da ya hada mana:
Burin duk wani Musulmin da ya je aikin hajji shi ne ya taɓa ka'aba ya yi addu'o'i ya kuma mika kokensa ga Ubangij. Sai dai a bana an yi tunani ba ma lallai a yi hajjin ba saboda annobar korona, amma kwatsam a watan da ya gabata Saudiya ta tabbatar za a yi Hajjin amma bisa wasu sharuda. A ranar litinin an wayi gari da wadannan sharudan na hukumomi a Saudiya wanda daga ciki akwai haramta taba Ka'aba. Sharudan da hukumomin suka fitar musamman haramta taɓa Ka'aba kusan shi ne abin da al'ummar Musulmi ke ta diga ayar tambata a kai, da kuma yadda hakan zai shafi ibadar wadanda aka amince ko za su samu damar sauke farali a bana. A tattaunawar da BBC ta yi da fitaccen malamin addinin Musulunci, Sheikh Ibrahim Daurawa ya ce abubuwan da ake yi wa Ka'aba guda biyu ne dama, akwai zagayeta da kuma taɓa Hajar al-Aswad da Rukn al-Yamani. Wadannan wurare biyu an sunnanta taɓa su ko sumbata, sannan a inda Hajar al-Aswad ya ke ana son mutum ya sumbace shi ko ya taɓa da hannu ko sujada ko kuma a yi amfani da sanda wurin nuna shi, in ji Daurawa. ''Idan kuma aka samu akasi na cunkosa ko wani dalili tun da wuri ne da mutane ke burin taɓawa sosai, sai a yi amfani da dan 'yatsa a nuna shi.'' Sheikh Daurawa ya ce ''babu wanda ya ce taɓa ka'aba wajibi ne a musulunci bayan wandanan wurare guda biyu da kuma Multazzam wato daidai kofar ka'aba. ''Multazzam kuma wuri ne da ake son idan mutum zai yi addu'a ya rungumi wurin ya fada wa Ubangiji bukatunsa.'' A cewar Sheikth Daurawa, dukkan wadanan wurare guda uku babu wanda ya zamo cikin rukunan aikin Hajji ko farilar hajji, kawai dai yana cikin sunnoni, idan ka yi zaka samu lada. ''Saboda cunkoson ganin yadda milyoyin mutane ke zuwa hajji da zagaye ka'aba aka baka damar cewa idan akwai cunkosa ko cutuwa to ka nuna shi daga nesa ka ce Allahu Akbar. ''Kowa na da dama guda biyu idan baka iya taɓa ko wadanne wannan wurare ba to ka nuna su dan 'yatsa ka yi kabbara ka wuce.'' Muhimmancin taba Ka'aba - Sheikh Daurawa Sheikh Ibrahim Daurawa ya ce, ''da a ce an hana taɓawa an kuma hana nuna shi da dan 'yatsa to sai a ce an hana sunnoni guda biyu''. Rashin taɓa Ka'aba ba zai shafi ingancin ibadar duk wani mutum da ya je aikin Hajji ba. Taɓa wa ko rashin taɓa ka'aba ba shi da alaka da ibadar mutum, a cewar Daurawa Malamin ya ce rukunan aikin Hajji su ne dawafi daga dakin Allah da Safa da Marwa da daukar niyya daga mikati sannan ka yi tsayuwar Arfa. Wadanan rukunai su ne idan ba a yi su ba Hajji bai cika ba, don haka idan aka taɓa daya daga cikin wadanan to aikin Hajji ya fuskanci tasgaro Baya ga wadanan duk sauran sunnoni ne kawai ko ba a yi su ba babu damuwa. Mutum 10,000 ne kawai za su yi aikin Hajjin bana amma mazauna Saudiyya kawai, ciki har da 'yan wasu kasashen da ke zama a can. Sai dai a baya can mazauna Saudiyya suna yin aikin Hajji ne kawai duk bayan shekara biyar. Duk wani wanda zai yi Hajji a bana sai an yi masa gwajin cutar korona kafin ya fara aiki, sannan za a killace ka bayan an kammala aikin da kuma sa ido kan yanayin lafiyar kowane mahajjaci. Za a rinka gudanar da ayyukan matakan aikin hajji rukunu-rukuni na mutane kadan-kadan saboda tabbatar da dokar yin nesa-nesa da juna. Mazauna kasar da 'yan kasar 'yan kasa da shekara 65 ne kawai za su gudanar da aikin hajjin bana. Ba za a bar mutanen da ke fama da munanan cututtuka kamar su ciwon suga da ciwon zuciya su yi aikin hajjin ba, kuma a bude asibiti na musamman a Makkah don ayyukan gaggawa.
Daga cikin abubuwan da suka faru a Najeriya a makon da ya gabata, an cire dokar hana taruwar jama'a da fitar dare a Najeriya; 'Yan bindigar Kaduna sun yi jawabi; Kotu ta daure Mubarak Bala shekara 24 a gidan yari kan yin saɓo. Mun duba muku muhimmai daga abubuwan da suka faru. Mai shari'a a Babbar Kotun Tarayya a Abuja ta soke tuhuma takwas daga cikin 15 da gwamnatin Najeriya ke tuhumar madugun 'yan aware na haramtacciyar kungiyar IPOB, Nnamdi Kanu. Tuhume-tuhumen takwas na cikin laifukan da aka kara kan wadanda da ake yi wa shugaban 'yan awaren. Yayin da take watsi da tuhumar, Mai Shari'a Binta Nyako ta ce zarge-zargen ba su bayyana laifin da wanda ake karar ya aikata ba. Mai shari'ar ta ce sato shugaban IPOB din da aka yi da manufar gudanar da bincike abu ne halastacce. Ta kuma ce da ma akwai umarnin kamu a kan Kanu bayan tserewa daga kasar a gaban kotu. Sai dai lauyoyin da ke kare shi sun dage kan cewa gwamnatin Najeriya ta karya dokar ƙasa da ƙasa tare da take hakkin Kanu, da sato shi daga wata ƙasar a bara. Duk da cewa har yanzu hukumomi ba su bayyana inda da kuma yadda aka kama Mista Kanu kuma aka ta so ƙeyarsa ba, dangi da kuma lauyoyinsa na cewa an kama shi ne a ƙasar Kenya cikin wani yanayi mai sarƙaƙiya. Gwamnatin Kenya dai ta musanta wannan zargi. An ki ba da belin shugaban kungiyar ta IPOB a zaman kotun. Gwamnatin Najeriya ta cire dokar hana fita ta tsakar dare da kuma taruwar jama'a a tarukan bikin aure da na waƙe-waƙe waɗanda aka saka da zimmar yaƙi da annobar korona. Kwamatin yaƙi da cutar na shugaban ƙasa ya ce an ɗauki matakin ne sakamakon raguwar mutanen da ke kamwua da cutar a ƙasar. Najeriya ta saka dokokin ne tun bayan ɓullar annobar cikin ƙasar a watan Fabarairun 2020. Wata sanarwa daga kwamatin ta ce an kuma samu raguwar haɗarin yaɗa sabon nau'in cutar. Sai dai kuma, ya jaddada cewa wajibi ne mutane su ci gaba da saka takunkumi idan suna cikin wani rufaffen wuri amma bai zama lallai su saka ba idan suna buɗaɗɗen wuri ko kuma fili. An janye ƙayyadewar adadin mutanen da za su halarci wani taron addini amma kwamatin ya ce lallai ne a saka takunkumi a wurin. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya nemi majalisar tarayyar ƙasar ta ƙara yawan kuɗin tallafin man fetur na kasafin kuɗin 2022 daga biliyan 442 zuwa tiriliyan huɗu. Buhari ya buƙaci hakan ne cikin wata wasiƙa da ya rubuta wa 'yan majalisar, inda yake neman su yi wa dokar kasafin kuɗin gyara. Cikin wasiƙar wadda Kakakin Majalisar Wakilai Femi Gbajamila ya karanta a zaman majalisa na ranar Alhamis, Buhari ya ambaci hauhawar farashin ɗanyen man fetur sakamakon yaƙi tsakanin Rasha da Ukraine. "Kamar yadda kuka sani, an samu sauyi a tattalin arziƙin duniya da kuma na cikin gida wanda ya tilasta neman gyara kan Tafarkin Harkokin Kuɗi na 2022 wanda aka gina kasafin kuɗi na 2022 a kansa," a cewar Buhari. A cewarsa, sauyin da za a samu a tafarkin ya haɗa da ƙari a kan hasashen farashin ɗanyen mai daga dala 62 zuwa 73 a kan kowace ganga da aka saka a kasafin kuɗin na 2022. Ƴan bindiga da suka kai harin bom a jirgin ƙasa a hanyar Abuja zuwa Kaduna sun saki shugaban bankin noma Alwan Ali Hassan ɗaya daga cikin fasinjojin da suka yi awon gaba da su a cikin jirgin. An sake shi ne a ranar Laraba, kamar yadda wata majiya daga iyalinsa ta tabbatar wa BBC. A ranar Litinin 28 ga watan Maris ƴan bindiga suka kai harin bom a jirgin ƙasa da ke kanyar zuwa Kaduna daga Abuja. Hukumar kula da sufurin jiragen ƙasa ta ce jirgin na ɗauke da fasinja 362, kuma har yanzu ba a san makomar sama da 160 bayan tabbatar da mutum 182 da suka tsira. A karon farko, 'yan bindigar da suka kai hari kan jirgin ƙasan fasinja da ya tashi daga Abuja zuwa Kaduna sun yi jawabi, inda suka yi barazanar kashe fasinjojin da suka sace matuƙar gwamnatin Najeriya ba ta biya musu buƙatunsu ba. A ranar Laraba ne, wani bidiyo da ya bayyana, ya nuna wasu daga cikin maharan ɗauke da bindigogi suna iƙirarin cewa su ne suka sace fasinjojin jirgin ƙasan a ranar Litinin ɗin makon jiya. Bidiyon, wanda bai kai tsawon minti 1:30 ba, ya nuna huɗu cikin 'yan bindigar sanye da kakin sojoji, rufe da fuskoki a tsaye suna iƙirarin ci gaba da riƙe fasinjojin jirgin ƙasa da suka sace a ƙarshen watan jiya. Ba a dai ga fasinjojin a cikin taƙaitaccen bidiyon ba, amma mutanen da suka yi maganar sun tabbatar da cewa suna riƙe da su. Sun kuma ce ba za su sake su ba har sai gwamnati ta biya musu buƙatunsu, amma ba su bayyana buƙatun nasu ba. Wata babbar kotu a jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta yanke wa Mubarak Bala hukuncin shekara 24 a gidan yari kan laifin ɓatanci ga addinin Islama. An yanke masa hukunci ne kan laifuka 18 da aka zarge shi ciki har da amsa laifin aikata saɓo da ya yi a gaban kotu. Sai dai ya shaida wa kotun cewa lokacin da ya yi rubutu bai san cewar saƙon zai iya haifar da tashin hankali ba, sannan kuma hakan ya zama darasi a gare shi, nan gaba. An kama Mubarak Bala, shugaban kungiyar waɗanda ba su yarda da addini ba ta Najeriya, a ranar 28 ga watan 2020 a gidansa da ke jihar Kaduna. Sannan aka gurfanar da shi a gaban kotu a Kano bisa zargin aikata sabo ta hanyar wallafa wasu kalamai a shafinsa na Facebook. Sakon da ya wallafa ya fusata al'ummar Musulmai a Najeriya. Wani ƙudiri da aka gabatar a gaban Majalisar Wakilan Najeriya da ke son a yi wa Dokar Haramta Auren Jinsi a kwakwarima ya nemi a haramta daudu a ƙasar. Da yake karanto sashe na 4 na dokar ranar Talata, ɗan majalisa mai wakiltar Toro daga Jihar Bauchi, Umar Muda Lawal, ya nemi a haramta daudu a fili ko kuma a ɓoye. Ya nemi a saka ɗaurin wata shida a cikin dokar ko kuma tarar naira 500,000 ga duk wanda aka kama a matsayin ɗan daudu. Ɗan majalisar na so a ƙara wani ƙaramin sashe na 4 cikin baka a cikin Dokar Haramta Auren Jinsi ta 2013 da zai ayyana cewa: "Duk wanda aka kama yana aikata daudu ya yi laifin da zai iya fuskantar hukuncin zaman gidan yari na wata shida ko kuma tarar N500,000." A ranar Talata ne 'yan majalisar suka yi wa ƙudirin karatun farko. Sai sun yi karatu na biyu da na uku sannan ya zama doka.
Manchester United ta fara nuna sha'awarta kan kocin Ajax Erik ten Hag a laluben da kungiyar ta fara na sabon koci, kuma ana ganin kocin dan Holland mai shekara 52, zai so ya yi magana da kungiyar ta Old Trafford idan har suka bukace shi. (Sky Sports News) Yayin da ake wannan shi kuwa kocin Paris St-Germain Mauricio Pochettino yana son ya samu tabbaci ne daga Manchester United din cewa lallai shi suke so, kafin dan Argentinar ya yarda ya karbi aikin horas da kungiyar. (Mail) Game da rigingimu da ake samu a bayan fage a tsakanin 'yan wasa kuwa an ce darektan 'yan wasa na kungiyar ta Manchester United Darren Fletcher shi ne ke shiga tsakani a bayan fage saboda sabanin da ake samu a tsakanin 'yan wasan. (Sun) Mai kungiyar Chelsea Roman Abramovich wanda gwamnatin Birtaniya ta dauki matakin sanya masa takunkumi saboda rikicin da kasarsa, Rasha ke yi da Ukaine ya bai wa Manchester United damar daukar kociyan Chelsea Thomas Tuchel, in ji tsohon dan wasan Liverpool da Ingila Jamie Carragher. (Telegraph - subscription required) Chelsea tana da 'yan wasa tara wadanda kwantiraginsu zai kare a bazara kuma za su iya barin kungiyar a kyauta sakamakon takunkumin da Birtaniya ta sanya wa Abramovich. (Metro) Dan bayan Jamus Antonio Rudiger ya shirya tsaf domin barin kungiyar idan kwantiraginsa ya kare a bazara, saboda duk kokarin da kungiyar ta yi na ganin ta kulla sabuwar yarjejeniya da shi hakarta ba ta cimma ruwa ba. (Sky Sports News, via Star) Ita kuwa Juventus na duba yuwuwar sayen dan gaban Chelsea ne dan Amurka Christian Pulisic, mai shekara 23. (Gazetta dello Sport - in Italian) Watakila Tottenham ta bayar da dan bayanta Cameron Carter-Vickers,  mai sheakara 24, ko dan tsakiya Harry Winks, mai shekara 26, a yarjejeniyar da suke yi ta sayen dan bayan Ingila Tino Livramento, mai shekara 19, daga Southampton. (Football Insider) Kungiyoyin Italiya AC Milan da Juventus na nazarin neman sayen dan wasan tsakiya na Lille da Portugal Renato Sanches, mai shekara 24. (Goal) Valencia na son ci gaba da rike dana wasan gaba na gefe na Tottenham Bryan Gil, da ke zaman aro, a kaka ta gaba, kuma kila kungiyar ta nemi kara wa dan Sifaniyar shekara daya ma. (Star) Arsenal na nuna alamun sha'awar sayen matashin dan wasan tsakiya na Aston Villa kuma dan tawagar Ingila ta 'yan kasa da shekara 19, Carney Chukwuemeka, mai shekara 18. (Evening Standard) Shi kuwa kocin Roma Jose Mourinho yana sha'awar sayen dan wasan tsakiya na Arsenal da Switzerland Granit Xhaka, mai shekara 29, a lokacin bazara. (Calciomercato) Ya kamata Kylian Mbappe, ya koma Liverpool ko Manchester City, in ji tsohon dan wasan baya na gasar Premier Micah Richards. (Liverpool Echo) Neymar, ya musanta rahotannin da ke cewa ya yi sa-in-sa da abokin wasansa a PSG dan Italiya Gianluigi Donnarumma, saboda fitar da su daga gasar Zakarun Turai da Real Madrid ta yi. (Mirror) Dan gaban Argentina Paulo Dybala, mai shekara 28,  na ganin Juventus za ta bar shi ya tafi a lokacin bazara. (Gazetta dello Sport - in Italian) Manchester United na shirin fara tattaunawa da dan bayanta na Portugal Diogo Dalot domin kulla sabuwar yarjejeniya da shi, kasancewar saura wat 18 ya rage yanzu a kwantiraginsa. (Teamtalk) Aston Villa na shirin sayen dan wasan tsakiya na Leeds, dan Ingila Kalvin Phillips, mai shekara 26. (Athletic - subscription needed) Bisa ga dukkan alamu Brighton ce ke kan gaba a kokarin sayen dan gaban Blackburn Rovers Ben Brereton Diaz, inda Crystal Palace, Everton, Leeds United da kuma West Ham, duk suna son dan gaban na Chile mai shekara 22. (Teamtalk)
Wasu zaɓaɓɓu kuma ƙayatattun hotuna daga nahiyar Afirka da wajenta a wannan makon: Dukkan hotunan suna da hakkin mallaka
Shugaban gudanarwa na darikar Tijjaniyya a kasar Ghana Sheikh Abdulwadud Harun Attijjaniy, ya ce a Ghana akwai fahimtar juna tsakanin kungiyoyin Musulmin kasar, haka kuma suna zaman lafiya da mabiya wasu addinan. Malamin ya fadi hakan ne a cikin shirinmu na Ku San Malamanku na wannan makon. Ya bayyana cewa an haife shi a darikar Tijjaniyya ya kuma taso a cikinta, sannan ya yi rubuce-rubuce a kanta. Ya ce a Ghana su babu ruwansu da bambancin aƙidu. "Muna da haɗin kai tsakanin ɗariku da shi'a da sunni duka," in ji shi. Sheikh Harun ya ce ya shiga kauyuka da birane domin yada addinin Musulunci da darikar ta Tijjaniyya. An haife shi a unguwar Abuwabu da ke birnin Kumasi a ƙasar Ghana. Ya fara karatu a hannun mahaifinsa daga baya ya koma karatun Al-ƙur'ani a hannun wani abokin mahaifinsa Malam Umar. Ya yi sauran littattafai a hannun mahaifinsa. "Na tashi a gidanmu na ga ana bin dariƙar tijjaniya kuma kan tarbiyyarta na tashi don tun muna yara ake tura mu Zawiyya har muka girma. "Na yi yawo sosai wajen kira da karantar da ɗariƙar Tijjaniyya," in ji shi. Ya ce yana da burin zama jagora a ɗarikar Tijjaniya na ƙasar Ghana wanda zai dinga jagorantar ayyukan ci gaban addini. Yana da mata biyu da ƴaƴa biyar. Sannan ya ce a abinci duka ya fi son tuwo sai kuma doya.
Waƙar 'Fanan'
Gwamnan jihar Yobe ya ce bincike na farko-farko da masana suka gudanar ya nuna cewa ruwan sha na daya daga cikin abubuwan da ke haifar da yawaitar masu fama da ciwon koda a jihar. Yobe na a sahun gaba a jihohin da suka fi yawan masu kamuwa da cutar koda a Najeriya. A lokacin tattaunawa ta awa guda cikin shirin A FADA A CIKA wanda BBC ke shiryawa da tallafin gidauniyar MacArthur, Gwamna Mai Mala Buni ya ce an kafa wani kwamiti karkashin jagorancin Farfesa Maimuna Waziri domin yin bincike da gano musabbabin ciwon. A cewar sa ana gudanar da binciken ne da hadin gwiwar ofishin jakadancin Amurka a Najeriya. Tun farko dai mutane biyu wadanda suka halarci tattaunawar da BBC ta shirya da gwamnan, wato Bulama Bukarti da kuma Sulaiman Kachalla sun bukaci gwamnan da bayyana kokarin da gwamnatin jihar ta Yobe ke yi na ganin ta magance yawaitar kamuwa da cutar koda a jihar. Baya ga batun bincike kan ciwon koda shirin ya kuma tattauna a kan bangarori da dama, daga cikin su akwai na gyaran ilimi, da kuma yadda gwamnan ke hada aikinsa na gwamna da kuma shugabantar jam'iyyar APC a kasa baki daya. Gwamnan ya ce an samu ci gaba a yawan dalibai da suke yin nasara a jarrabawar fita daga babbar sakandare. Sai dai kuma duk da haka kasafin kudi na shekara ta 2021 da gwamnan ya gabatar ga majalisar dokoki jihar ya nuna cewa bangaren ilimi ba ya cikin abubuwa uku na farko da aka fi ware wa kudi a cikin kasafin. Kasafin kudin jihar na 2021 ya nuna cewa an ware wa ilimi kudi Naira biliyan 3.69, abin da ke nuna cewa yana kasa da bangaren samar da muhalli wanda aka ware wa Naira bikiyan 8, da bangaren ayyuka wanda aka ware wa Naira biliyan 7.84, haka nan ma an ware Naira biliyan 4.52 ga bangaren kasuwanci da masana'antu da yawon shakatawa. A lokacin da aka yi masa tambaya game da rashin zaman sa a jihar Yobe sanadiyyar rikon da yake yi na mukamin shugaban jam'iyyar APC na kasa, gwamna Mala Buni ya ce aikinsa na shugabancin APC ba ya yin cikasa ga kokarinsa na sauke nauyin aikinsa na gwamna. A wani kaulin gwamnan ya ce yakan yi sama da kwana 3 a cikin jihar a kowane wata, daga baya kuma ya ce a kusan kowaqne mako ma yakan kwashe kimanin kwana 3 a jihar. Sannan ya tabbatar da cewa yakan gudanar da ayyukansa yadda ya kamata koda ba ya Damaturu babban birnin jihar. Latsa nan domin kallon cikakken shirin
Yawancin yankunan Najeriya suna da kyakkyawan yanayin da za a iya shukawa da samar da kwakwa. Amma duk da haka kasar na siyo kashi 70 cikin dari na wannan dan itace mai muhimmancin gaske da ake sarrafawa a yi abubuwa daban-daban, kama daga abin ci da abin sha da kuma man girki da na shafe-shafe. Ganin yadda bukatar kwakwa ke karuwa a cikin Najeriya da kuma kasashen duniya, yanzu akwai shirye-shirye na sa kasar ta zama mai dogaro da kai a fannin samar da kwakwar. A unguwar Isolo da ke tsakiyar babbar cibiyar kasuwanci ta Najeriya, wato Lagos, Toyin Kappo-Kolawole tana gudanar da wata ‘yar karamar masana’anta ta sarrafa kwakwa. Tana yin  madara da ruwa da garin fulawa da kuma kayan kwalan da makulashe, duk da kwakwar. Ta fara gudanar da wannan kasuwancin nata ne inda ta sanya wa masana’antar suna De-Cribbs Cocogry Coconut, a 2018. Tana samo kwakwar daga garin Badagry, na gabar teku a jihar ta Lagos, inda nan ne aka fi samar da kwakawar a Najeriya. Bayan da sana’ar tata ta bunkasa sai ya kasance ba ta samun wadatacciyar kwakwar a Najeriya, abin da ya sa ta rika sayo ta daga Ghana. "Wannan ya sa kaya na tsada, hakan na nufin ina samun raguwar masu ciniki,’’ in ji ta. Ana sarrafa wannan dan itace ta hanyoyi da dama, a yi abubuwa iri-iri, kama daga  abinci da kayan sha da man shafawa da gawayi da kasa da makamashi da dai sauransu. Bukatar kayayyakin da ake yi daga kwakwa a kasashen duniya ta karu sosai tun daga shekarun 2000. A dalilin wannan an samu karuwar mutanen da ke shiga wannan harka ta samarwa da sarrafa kwakwa domin cin wannan gajiya. Hatta lokacin da abubuwa suka yi tsada jama’a na bukatar kayayyakin da ake yi da kwakwar – kasuwarsu ba ta raguwa. A watan da ya gabata Najeriya ta kaddamar da shirin dasa itatuwan kwakwar a Badagry a wani mataki na bunkasa harkar. Wannan na daga cikin kudurin kungiyar masu nomawa da sarrafa da kuma sayar da kwakwar a Najeriya, (Nacoppman) domin sa kasar ta zama mai dogaro da kai. A bara Najeriya ta sayi  tan dubu 500 na kwakwa daga waje, domin sarrafawa ta samar da mai da kayan abinci da na sha, kamar yadda alkaluman hukuma suka nuna. Na ziyarci wata gona da ke da nisan tafiyar sa'a biyu daga Abuja, a mota, wadda wasu ma'aurata - Ray Davies da mijinta, wani Manjo Janar mai ritaya (John Davies) suke gudanarwa. Gonar tana da itatuwan kwakwa har dubu hudu. Ma'auratan sun kafa gonar ne shekara shida da ta gabata, inda yawanci suke samar da 'ya'yan itace da suka hada da lemo da ayaba da kuma fasa-dabur (soursop). Sai kuma a shekara ta 2021, suka hada da kwakwa a irin 'ya'yan itacen da suke samarwa a katafariyar gonar tasu mai girman hekta 20. Sakamakon rashin wadatar kwakwar da kuma samuwar karin masu sarrafa ta a Najeriya, abin da ya sa kasar dole take siyo kwakwar daga kasashe irin su Togo da Ghana da Kwadebuwa (Ivory Coast), manoma irin su Davies na fatan cike wannan gibi. Shugabar kungiyar manoma da masu sarrafawa da sayar da kwakwar a Najeriya (Nacoppman), Nma Okoroji, ta ce mutane na kara samun wayewa da fahimtar cewa harka ce ta samun kudi. Ta ce, kwakwa za ta iya kara yawan kudin da Najeriya ke samu. ''Muna da kyakkyawan yanayi da filin nomanta da kuma manoman, da su yi ta. Kamata ya yi a ce muna ma fitar da ita kasashe maimakon mu sayo daga wasu kasashen,'' in ji ta. Ms Okoroji na aiki karkashin wani shiri na bunkasa samar da kwakwar a Najeriya tare da tallafin gwamnati (mai suna Cosin). Shirin da a karkashinsa ake kudurin dasa itatuwan kwakwa a fili mai girman hekta 10,000  a yawancin jihohin Najeriya 36 zuwa shekara ta 2027. Sai dai babbar matsalar ita ce ta samun ingantaccen irin kwakwar. Iri mafi inganci shi ne na aure wanda aka samar daga, hadin doguwar bishiyar kwakwar ta Afirka ta Yamma da kuma gajeruwa ta yankin Asia. Ta auren tana fara 'ya'ya a cikin shekara hudu zuwa biyar, ba kamar gajeruwa ta Asia ba, wadda take fara 'ya'ya a cikin shekara biyu da rabi zuwa uku. To amma kuma ita ta aure kwararru sun samar da ita ne musamman domin noma na kasuwanci - samun 'ya'yan kwakwar da yawa kuma masu girma. Abiodun Oyelekan, wanda ke da gonar kwakwar a Badagry, ya ce yana da kyau a yi amfani da kwakwar 'yar aure saboda yawan 'ya'yan da take samarwa a shekara. Sai dai ya ce, tana da tsada domin duk dashe daya ya kai kusan dala 6 (sama da naira dubu 3,600), wanda hakan ya sa ta fi karfin yawancin kananan manoma. Aikin hukumar bunkasa noman kwakwa ta Lagos (Lascoda), shi ne ta taimaka wajen bunkasa harkar ta yadda za a rika samar da ita sosai ga kasuwa. Shugaban hukumar Dapo Olakulehin ya ce jihar ita ce kan gaba wajen samar da kwakwa a Najeriya. ''To amma ba a iya wadata kasar da ita saboda karuwar yawan masu sarrafa ta a cikin shekara 10 zuwa 15 da ta gabata,'' in ji shi. Ya kara da cewa, "A shekara uku da ta gabata, lokacin da muka ga alamar karuwar bukatarta sai muka rika karfafa wa mutane guiwa kan su shiga harkar domin samar da ita yadda ake bukata. A shekara hudu zuwa biyar masu zuwa za a fara ganin tasirin hakan idan bishiyoyin suka fara 'ya'ya." Hukumar bunkasa noman kwakwar ta Lagos tana da fili inda take samar da dashen itaciyar da take raba wa jama'a. A bara ta raba wa manoma har dashe dubu 200 kyauta, amma duk da haka ba su isa ba. A bana kuwa dashe dubu 80 kawai hukumar ta iya rabawa, wanda wannan na nufin masu sarrafa kwakwar a Najeriya dole ne su ci gaba da sayo ta daga waje zuwa wani lokaci. Wani babban jami'i a Ma'aikatar Masana'antu da kasuwanci da Zuba Jari ta Najeriyar, Kaura Arimiye, ya ce gwamnati ta dauki wannan harka a matsayin wata hanya ta rage yawan marassa aikin yi da kuma rage dogaron da kasar ke yi a kan man fetur domin samun kudi daga waje. Ebun Feludu - Wata mai kamfanin sarrafa kwakwar, wajen yin abubuwa daban-daban (mai suna JAM), tana ganin idan gwamnati na son cimma bukatar hakan to sai ta bunkasa muhimman abubuwan inganta rayuwa kamar wutar lantarki da tituna da sauransu. Ms Feludu ta ce Najeriya ta yi kaurin suna wajen rashin wutar lantarki, haka ma tituna ba su da kyau. Sannan kuma ta ce akwai bukatar gwamnatin ta rage dawainiya da kudin fitar da kayan zuwa kasuwannin duniya.
Tsohon ministan zirga-zirgar jiragen sama na Najeriya Femi Fani Kayode ya ce kyakkyawar 'yar kasuwar nan  Halima Yusuf na matuƙar kwantar masa da hankali. Ya kuma musanta rahotannin da ke cewa zai saki matarsa kana ya aure ta cewa duka jita-jita ce maras tushe. Mista Fani-Kayode ya kuma ce wadda ake ta rade-radin matar da "zan aura ce aminiyata ce wacce nake matuƙar mutuntawa da ganin ƙimar ta." "Ana yada jita-jita a shafukan sada zumunta cewa ina shirin sake sakar matata. Hakan ƙarya ne. Miss Halima Yusuf, wadda aka ce budurwata ce, ƙawata ce kuma makusanciyata wadda nake matuƙar girmamawa," in ji shi. Ya kara da cewa: "Ita da wasu irinta, sun kasance cikin mutanen da suke matuƙar kwantar mini da hankali kuma ina matuƙar godiya a gare ta." Tsohon ministan ya buƙaci mutanen da ke watsa jitar-jita kan batun su daina. Femi Fani-Kayode mutum ne mai yawan yawo ce-ce-ku-ce a kafafen watsa labarai, inda na baya bayan nan ma sai da ya tayar da ƙura bayan da ya ci zarafin wani ɗan jaridar Daily Trust a Najeriya. A cikin watan Agustan wannan shekarar ne dai wani faifen bidiyo da ya mamaye shafukan sada zumunta ya nuna tsohon ministan yana ta zagin ɗan jaridar, Eyo Charles. Dan jaridar dai ya yi masa wata tambaya da ya yi masa da ba ta yi masa daɗi ba, a lokacin wata hira da 'yan jarida a birnin Calaba na Jihar Cross Rivers da ke Kudancin Najeriyar. Amma daga bisani ya fito ya nemi afuwa bayan da wasu 'yan Najeriya, ƙungiyoyin kare hakkin 'yan jaridar da na bil adama har ma da kafafen watsa labarai na cikin gida da na ƙasashen waje suka yi masa rubdugu. Har ila yau a watan Yulin shekarar nan ma sai da sarautar gargajiyar da Sarkin Shinkafi Alhaji Mumammadu Makwashe ya bai wa tsohon ministan ta tayar da ƙura. Sarautar "Sadaukin Shinkafi" da masarautar Shinkafin ta ba shi ta janyo ce-ce-ku-ce a ciki da wajen masarautar, inda wasu daga cikin masu riƙe da muƙaman gargajiya suka ajiye muƙaman nasu. Femi Fani-Kayode dai ya shahara wajen yin kakkausar suka ga duk abin da ya shafi arewacin Najeriya da kuma Hausawa. Kalamansa kan kabilun Hausawa da Fulani sun sha tayar da ƙura a ƙasar musamman ma a shafukan sada zumunta.
Sabuwar dambarwar siyasa ta kunno kai a babbar jam’iyyar adawa ta PDP a jihar Katsina da ke  Najeriya, wanda wasu ke ganin yana iya kawo mata cikas a zaben 2023. Zuwa yanzu dai ana iya cewa jam’iyyar ta PDP ta rabu gida biyu, bayan da ɓangaren Salisu Yusuf Majigiri ke cewa har yanzu shi ne shugaban PDP na Katsina, jim kaɗan bayan rantsar da Alhaji Lawal Magaji Ɗan-ɓaci a kan wannan muƙami. Honorabul Bashir Tanimun Garba, tsohon sakataren jam’iyyar PDP a yankin arewa maso yammacin Najeriya, daya daga cikin ‘yan bangaren Salisu Yusuf Majigiri, ya shaida wa BBC cewa, an yi nadin sabon shugaban jam’iyyar ba bisa ka’ida ba. Ya ce bangaren dan takarar gwamnan jihar a jam’iyyar  ta PDP, Yakubu Lado, ne suka yi taro ya fada wa jama’a cewa wai Salisu Yusuf Majigiri ya yi murabus, to wannan hakan ba gaskiya ba ne. Bashir Tanimun Garba ya ce “Ba murabus ya yi ba riko ya yi saboda zababbe ne, don ya ci zaben fid da gwani ba wai ya ci babban zabe ba ne, rantsuwa guda biyu aka haramta, amma ba haramta cewa mutum ya tsaya takarar wata kujera ba don yana zababbe.” Tsohon sakataren jam’iyar PDP a yankin arewa maso yammacin Najeriya, ya ce su abin da suka sani Salisu Yusuf Majigiri, shi ne har yanzu shugaban jam’iya na PDP a Katsina. “ Abin da kundin tsarin mulkin kasa ya haramta shi ne kada mutum ya yi rantsuwa sau biyu, don haka ba bu dalilin cewa ya yi murabus” in ji shi. Bashir Tanimun Garba, ya ce,” Abin da ya kawo wannan abu shi ne saboda Salisu Yusuf Majigiri, ya tsaya takara tare da dan takarar gwamna na yanzu Yakubu Lado, kuma shi ne ya zo masa na biyu, sannan koda aka ce yazo na biyu a zaben fidda gwanin bai yi wata gardama ba take ya amince da sakamakon zaben, amma duk da haka aka tsangwame shi.” Ya ce, “ A yau idan har mun samu takardar da Salisu Yusuf Majigiri shugaban jam’iyar ta PDP reshen jihar Katsina ya yi murabus, to ko shakka ba bu zamu amsa.” In ji Bashir Tanimu Garba. Ya ce, su abin da suka sani Salisu Yusuf Majigir ne shugaban jam’iyar, don haka a mai do shi a matsayinsa da kowa ya sani. Ko da BBC ta tuntubi bangaren sabon shugaban jam;iyar ta PDP a katsinan, Alhaji Lawal Magaji Ɗan -ɓaci, sai bangaren ya ce ba bu abin da zai ce kan wannan lamari. Sabuwar dambarwar dai ta bullo ne a daidai lokacin da jam’iyun siyasa a Najeriya ke kokarin hada kan ‘ya’yansu don tunkarar babban zaben 2023.
Sabon album ɗin mawaƙi Burna Boy ya ja hankalin matasa sosai musamman a kafofin sadarwa na intanet bayan sakinsa da safiyar Juma'a. Waƙar mai suna 'African Giant' album ɗinsa na biyar kenan, wani mawaƙin Amurka Sean Diddy Combs da Bosede Ogulu, furodusan waƙar. Ga aikin samar da wakokin guda 15 a album din ya kuma ƙunshi wasu mawaka kamar Stormzy, Coldplay's Chris Martin, Youssou N'Dour, Naughty By Nature, da Sauti Sol. Inda za a iya saukewa da sauraren wakokin album din sun hada da rumbun wakoki na apple, Boomplay, ITunes, deezer, YouTube, rumbun Google Play da napster, kamar shafin African Giant ya sanar a Tuwita. Ga jerin waƙoƙin album ɗin Me ake cewa game da waƙoƙin? Ga alama dai wannan waƙa ta farantawa mafi yawan masu amfani da shafin tuwita a Najeriya sun aunaci waƙar don kuwa sun yi ta amfani da maudu'in da aka ƙirƙira da sunan sau fiye da 260,000 a ranar Juma'a. Ga abin da wasu suka ce a Twitter: Wani mai suna Diddy cewa ya yi ''Wannan shi ne album na shekara! Waƙar #TWICEASTALL ta @BurnaBoy. Ɗaya daya cikin fitattun mawaƙa a Najeriya da ya taɓa lashe lambar yabo Innocent Idibia da aka fi sani da 2Face ya ce "Wannan ya wuce kyautar Grammy". @prince_ikpeme ya ce: ''Har an kalli waƙar sau milyan 5.32 a manhajar audio mack. Kuma har ba a gaji da kallo ba!! Gskiya Burna ya zama zakaran gwajin dafi. Wuta dai.'' Mai taimaka wa Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari kan shafukan sada zumunta ba a bar shi a baya ba. Bashir Ahmad ya wallafa cewa: ''Ya sake mamaye harkar, @burnaboy mutumina. #AfricanGiant yanzu kuma #TwiceAsTall @BlackCoffee ya ce: An gaishe ka Sarki @burnaboy #TWICEASTALL 23 ce wacce na fi so!!!! Allah Ka yi wa Burna Boy albarka ta shekara 600. #TWICEASTALL ta yi wuta.
'﻿Yan Najeriya sun soma tsokaci bayan sanarwar da kungiyar malaman jami'o'in gwamnatin tarayyar kasar, ASUU ta fitar cewa ta janye yajin aikin da ta kwashe watanni takwas tana yi. A﻿ ranar Juma'ar nan da asubahi ne ASUU ta sanar da janye yajin aikin bayan ta shafe tsawon dare tana ganawa da manyan jami'anta game da batun. ASUU dai ta shiga yajin aikin ne bayan ta zargi gwamnati da kin biya mata bukatun da suka ƙunshi samar da wadatattun kuɗin gudanarwa da alawus-alawus da kuma inganta yanayin karatun dalibai. Yajin aikin ya kassara harkokin ilimi a kasar, wadda ta fi yawan jama'a a Afirka, kuma ya jawo zazzafar muhawara game da ikirarin gwamnati na son ci gaban harkokin ilimi da kuma suka ga malaman jami'o'in kan son kai. K﻿azalika kungiyoyin dalibai sun gudanar da jerin zang-zanga domin tilasta wa gwamnati da ASUU su shawo kan matsalolin da suka haddasa yajin aikin. D﻿a ma dai 'yan kasar sun yi ta kasa kunne domin jin matakin da kungiyar za ta dauka bayan da wata Kotun Daukaka Kara ta kasar ta umarce  ta janye yajin aikin a watan jiya. Da yake yanke hukunci kan bukatar wucin gadi da gwamnatin tarayya ta nema, alkalin kotun Mai Shari'ah Polycarp Hamman ya hana kungiyar ASUU ci gaba da yajin aiki har zuwa lokacin yanke hukunci kan shari'ar. L﻿amarin dai ya janyo ce-ce-ku-ce tsakanin bangarorin biyu, inda daga bisani ASUU ta ci gaba da ganawar da take yi da shugaban majalisar wakilan kasar Femi Gbajabiamila, wanda shi ma ya dade yana shiga tsakani. K﻿uma bayan ganawar da suka yi ta karshe a makon jiya, shugaban ASUU Farfesa Victor Emmanuel Osodeke ya shaida wa manema labarai cewa nan ba da jimawa ba za su kawo karshen yajin aikin. 'Yan Najeriya da dama sun bayyana jin dadinsu bayan da suka wayi gari da jin labarin janye yajin aikin kungiyar ASUU. Hafizu Balarabe Gusai ya nuna jin dadinsa sannan ya ce da fatan dai ASUU ta samu biyan bukatunta. Shi ma Idriss Najeb ya ce dalibai sun shaki iskar 'yanci bayan da ASUU ta janye yajin aikin, yana mai addu'ar Allah ya sa hakan ba za ta sake faruwa ba. Amma Bawa Abdullahi Maska ya koka kan yadda yajin aikin ya "dakushe harkokin ilmin jami'o'i" duk da yake yana farin cikin janye shi.  A﻿ nasa bangaren, Sani Mailangelange Yawuri ya yi kira da a ci gaba da fahimtar juna tsakanin ASUU da gwamnatin Najeriya. Muhammad Sa'ad Ahmad ya yi godiya ga Allah sannan ya ce "In Sha Allah dukkan abin da zai biyo bayansa alheri ne gamu dalibai da kasa baki daya."
V﻿alencia za ta karbi bakuncin Barcelona, domin buga wasa mako na 12 a gasar La Liga da za su kara ranar Asabar. B﻿arcelona mai maki 28 tana ta biyu a kan teburin babbar gasar tamaula ta Sifaniya ta bana, Valencia mai maki 15 tana ta tara a teburin. R﻿eal Madrid ce ta daya mai maki 31 da tazarar maki uku tsakaninta da Barcelona, bayan wasa 11 da kowacce ta buga a kakar nan. W﻿asa uku Valencia ta yi nasara a kan Barcelona daga 30 baya da suka kara. A﻿ shekarar 2020 Valencia ta ci Barca 2-0  a gidanta, shi ne na farko da ta yi nasara tun 2007 a kan kungiyar Nou Camp. S﻿auran wasa biyun da Valencia ta yi nasara a Nou Camp ne, wadda ta ci 3-2 a 2014 da kuma 2-1 a 2016. T﻿o sai dai a wasa tara kusa-kusa nan Valencia ta yi nasara a hudu har da doke Barcelona 2-1 a 2019 ta lashe Copa del Rey. T﻿uni dai aka yi waje da Barcelona daga gasar Champions League ta bana, za ta koma buga Europa League karo na biyu a jere. B﻿ayern Munich ce ta ci kungiyar Nou Camp gida da waje kamar yadda ta yi mata a bara. B﻿ayern ce ta ja ragamar rukuni na uku a gasar Zakarun Turai, sai Inter Milan ta biyu, sannan Barcelona ta uku da kuma Victoria Polzen mara maki ko daya. W﻿asan da Valencia da Barcelona suka kara a bara: 2021/2022 Spanish La Liga  Su 20Feb 2022 Spanish La Liga  Su 17Oct 2021 T﻿uni kociyan Barcelona ya bayyana 'yan wasa 21 da ya je da su Valencia domin buga fafatawar. '﻿Yan kwallon Barcelona: Ter Stegen, Bellerín, Piqué, Sergio, Dembélé, Pedri, Lewandowski, Ansu Fati, Ferran, Marcos Alonso da Jordi Alba. Sauran sun hada da Kessie, De Jong, Raphinha, Kounde, Eric, Iñaki Peña, Balde, Gavi, Pablo Torre da kuma Arnau Tenas. W﻿asannin da za a buga ranar Asabar: R﻿anar Lahadi Real Madrid za ta karbi bakuncin Girona a wasan mako na 12 a gasar ta La Liga.
Gwamnatin Najeriya ta amince a kara haraji kan kayayyaki daga kashi biyar cikin dari zuwa kashi 7.2 cikin dari. Mininstar kudin kasar, Hajiya Zainab Ahmed, ta shaida wa manema labarai ranar Laraba cewa an dauki matakin ne lokacin taron majalisar ministoci. Amma wannan sabon karin haraji ba zai soma aiki ba sai ya samu amincewar 'yan majalisar dokokin kasar. Idan suka amince da sabon karin, zai soma aiki a shekarar 2020. Zainab Ahmed ta ce an kara harajin ne domin gwamnati ta samu damar iya biyan albashin da aka kara wa ma'aikata na dubu talatin mafi karanci. A cewar ta, majalisar ministocin ta bukaci a tattauna da jihohi da kananan hukumomin kasar kan yadda za a tabbatar da karbar Karin harajin kasancewa suna cikin masu morar sa. Gwamnatin mulkin soja karkashin jagorancin marigayi Janar Sani Abatch ce ta fito da sabon tsarin haraji inda ake karbar kashi biyar cikin dari kan kayayyakin da aka saya. Amma gabanin saukarsa daga kan mulki a shekarar 2003, tsohon shugaban kasar Cif Olusegun Obasanjo ya kara haraji zuwa kashi goma cikin dari. Sai dai gwamnatin marigari shugaba Umaru Musa 'Yar Adua ya komo da harajin zuwa kashi biyar cikin dari bayan kungiyar kwadago ta bayyana rashin jin dadin ta.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Yariman Bakura: Tsohon gwamnan jihar Zamfara Ahmed Sani Yariman Bakura ya ce dole ne kowanne da jam'iyyar APC a jihar ya amince cewa Gwamna Mohammed Bello Matawalle ne jagoran jam'iyyar a jihar. Ya bayyana haka ne a tattaunawarsa da BBC Hausa. Tsohon gwamnan wanda kuma tsohon Sanata ne da ya wakilci jihar a majalisar dattawan kasar, ya ce a ka'ida shugaban kasa Muhammadu Buhari shi ne jagoran APC a Najeriya, don haka shi ma gwamna shi ne jagoran jam'iyyar a jihar. Yana mayar da martani ne ga kalaman tsohon gwamnan Zamfara Abdulaziz Yari da tsohon dan majalisar dattawa Kabiru Marafa wadanda suka yi fatali da rahotannin da ke cewa Gwamna Mohammed Bello Matawalle ne jagoran jam'iyyar APC a jihar. Sun bayyana haka ne a hirarsu da BBC Hausa jim kadan bayan sun gana da Gwamna Nasir Elrufai na jihar Kaduna ranar Laraba. Kalaman nasu tamkar martani ne ga rahotannin da suka ambato shugaban riko na jam'iyyar ta APC, Maimala Buni, yana cewa Gwamna Matawalle shi ne jagoran APC a Zamfara bayan ya sauya sheka daga jam'iyyar PDP zuwa APC. Sai dai Abdulaziz Yari da Kabiru Marafa - wadanda gwamnan ya tarar a cikin jam'iyyar ta APC - sun ce ba za su yarda a yi musu hawan ƙawara ba. "Abu guda ne ba mu yarda da shi ba, inda shi Gwamna Maimala ya ce [Matawalle ne jagoran APC] domin babu shi a cikin tattaunawarmu wadda muka yi da gwamnoni guda shida. Abin da muka amince shi ne a je a kaddamar da Bello a dawo. Abin da muka amince a matsayin abin da za mu bayar a jam'iyya da abin da za mu dauka a gwamnati. Amma da muka je an yi takaddama mun tarar da an yi tsari in ji wasu cewa idan an je a rusa jam'iyya. Ba a rusa jam'iyya domin babu wanda yake da ikon rusa ta," in ji shi.
Tsohon shugaban Najeriya, Cif Olusegun Obasanjo ya sha suka bisa wasikar da ya rubuta wa Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari. Wasikar, wacce Obasanjo ya aika ranar 15 ga watan Yulin 2019, ta kunshi sakonnin gargadi ga Shugaba Buhari musamman kan lamuran tsaro inda har ya ce Najeriya na daf da fadawa yaki idan Buhari bai sauya halinsa na ko in kula ba. Tsohon Shugaban Najeriya, Olusegun Obasanjo ya ce matsalar tsaro a kasar na iya janyowa a kai wa Fulani harin ramuwar gayya, wanda ka iya jefa kasar cikin tashin hankalin kisan-kare-dangi irin wanda Rwanda ta fuskanta a baya. To sai dai wasu jiga-jigai a siyasar kasar da tsoffin shugabanni sun yi wa Cif Obasanjo ca tun bayan da wasikar tasa ta bayyana. Babban dan siyasa kuma daya daga cikin wadanda suka kafa Kungiyar Tuntuba ta Dattijan Arewa Tanko Yakasai ya yi Allah-wadai da kalaman Obasanjo inda ya ce sun nuna cewa ba shi da kishin kasa. Ya ce "ban ga alamun kishin kasa a wasikun da Janar Obasanjo ke rubutawa ba. Asali ma, duka wasikun da yake rubutawa tsoffin shugaban kasa basu kunshi kalaman kishin kasa ba." Tanko Yakasai ya ce wasikar da Obasanjo ya rubuta a lokacin mulkin Janar Sani Abacha ta jawo zarge-zargen cewa yana kokarin hambarar da gwamnati ne wanda kuma ya yi sanadiyyar daure shi. Sai dai Tanko Yakasai ya ce lokaci ya yi da Shugaba Muhammadu Buhari zai sake duba shawarwarin da aka tattara a taron kasa da aka yi a shekarar 2014. Haka kuma, kungiyar Miyetti Allah ta Fulani ta bukaci Shugaba Muhammadu Buhari ya kama Olusegun Obasanjo bisa wasikar da ya rubuta masa. Sakataren kungiyar, Saleh Alhassan ya bayyana wa BBC cewa ba makiyaya basu da hannu a matsalar rashin tsaron da ta addabi kasar don haka sun yi mamakin ganin tsohon shugaban yana danganta su da tada husuma. A wasikar da ya rubuta, Obasanjo ya bukaci Shugaba Buhari ya dau matakin gaggawa kan karuwar satar mutane da kashe-kashen da a cewarsa Fulani Makiyaya ke aiwatarwa a kasar. A shekaru biyun da suka gabata, daruruwan mutane sun mutu a rikice-rikice tsakanin Fulani makiyaya da al'ummomi masu noma, musamman a yankin tsakiyar Najeriya. A baya dai Obasanjo ya sha rubuta wasiku ga shugabanni kuma ya taba rubuta wa Shugaba Buhari ma daf da gudanar da zabukan 2019. Ana iya cewa dai kisan Funke Olakunrin mai shekaru 58 ne ya tunzura Obasanjo ya rubuta wasikar. Funke dai 'ya ce ga Reuben Fasoranti, wani mai fada a ji a kabilar Yarabawa.
Mafi yawan abubuwan da suka  fi daukar hankali a labaran Najeriya sun shafi matsalolin tsaro ne,  don haka ko makon da ya gabata cike yake da kalubalen tsaro a wasu daga cikin sassan kasar. Abubuwa da dama sun faru sai dai ga wasu daga cikin muhimmansu a takaice: An shiga makon ne da ce-ce-kuce sakamakon  wani wa'adin mako daya da gwamnan jihar Ondo ya bai wa makiyaya su fita daga dazukan jihar. Gwamana Rotimi Akeredolu, wanda ya bayyana hakan a shafinsa na Twitter ranar Litinin, ya dora alhakin satar mutane da wasu laifuka kan makiyayan. Fulani makiyaya a jihar Ondo sun ce sanarwar ta zo masu da mamaki. Sarkin Fulani na jihar Alhaji Ali Dogo ya ce sanarwar ta zo masu da mamaki ne saboda sun cimma matsaya da gwamnan jihar a baya. "Ban ji daɗi ba saboda mu ƙungiyar Fulani makiyaya mun je har gaban gwamna aka ce mu haɗa kai da gwamnan zai ba mu kayan aiki mu yi maganin duk wani mugu," in ji shi. Ita ma gwamnatin tarayyar kasar ta ce ba ta amince da wannan matsaya ba ta gwamnan jihar Ondo domin kuwa hakan ya ci karo da kundin tsarin mulkin kasar da ya bai wa kowanne dan kasar damar zama a kowanne sashe na kasar. A makon na jiya ne kuma daruruwan mazauna wasu kauyuka suka tsere daga muhallansu zuwa garin Kanoma da ke karamar hukumar Maru a jihar Zamfara ta arewa masu yammacin Najeriya. Wannan na zuwa ne sakamakon hare-haren 'yan fashi na baya-bayan nan da suka tilasta musu yin gudun hijira. Kauyuka sama da biyar ne wadannan hare-hare suka shafa wadanda suka hada da Dutsen Gari da Telli da Tsakuwar dan Abara da Fara Girke. Maharan sun kona gidaje da dukiyar da har yanzu ba a san adadinta ba. Wani mazaunin kauyen Dutsen Gari ya shaida wa BBC cewa an kashe mutum 37 a kauyen nasu a ranar Litinin, sannan maharan suka afka wa sauran kauyukan ranar Talata. Wasu Fulani makiyaya da ke zaune a jihar Oyo ta kudu maso yammacin Najeriya sun yi zargin cewa wasu 'yan banga da ke ikirarin kare kabilar Yarbawa sun kai musu hari ranar Juma'a. Harin ya yi sanadin mutuwar matar Malam Aliyu dan sarkin Fulanin jihar ta Oyo, a cewarsa. Wannan hari na zuwa ne a yayin da wa'adin da jihar Ondo ta bai wa Fulani makiyaya su bar dazukan jihar ko kuma a tliasta musu yin hakan ya zo karshe. Gwamnatin jihar Oyo ta ce ba ta bayar da umarnin a kai wa Fulani makiyaya hari ba, kuma ba ta goyon bayan hakan. Tsohon gwamnan Sokoto, Dr Dalhatu Attahiru Bafarawa wanda kuma jigo ne a siyasar arewacin Nijeriya ya buƙaci gwamnatin tarayya ta fifita yaƙi da 'yan fashin daji kamar yadda take yi wa annobar korona. Dr Attahiru Bafarawa ya  shaida wa BBC cewa kamata ya yi gwamnati ta kafa kwamiti na musamman da zai sa-ido kan kuɗaɗen da ake kashewa kan harkar tsaro, don yi wa 'yan ƙasa bayani dalla-dalla ta yadda za a tabbatar da tsare gaskiya da kawar da duk wani zargi. Tsohon gwamnan jihar Sokoton ya shaida wa BBC cewa yaƙin da gwamnati ke yi da ta`addanci ba zai yi nasara ba, sai an samu haɗin kan `yan ƙasa gaba ɗaya. A cewarsa, "kamata ya yi a sa mutane waɗanda abin ya shafa, za ka ga wani mutum yana nan bai iya rubutawa bai iya karantawa amma idan aka nemi shawara ta ƙauyensu, zai ba da shawarar da za ta fi ta manjo ma." Wani bidiyo da ake ta yaɗawa a shafukan sada zumunta ya nuna wasu da ake tunanin ƴan Najeriya ne da suka maƙale a Saudiyya. Babu tabbas kan wanda ya naɗi bidiyon saboda bai nuna fuskarsa ba amma an jiyo muryarsa yana kira ga gwamnatin Najeriya ta kawo masu ɗauki. "Ina miƙa gaisuwata da godiyata a gareku yan siyasar ƙasata da aka zaɓa. Burin wannan bidiyon shi ne don in nuna maku halin da mu ƴan Najeriya muke ciki a nan Saudiyya tsawon wata shidda," a cewar mutumin wanda ya yi magana da harshen turanci. Bidiyon bai daɗe da fita ba sai shugabar Hukumar da ke kula da harkokin ƴan Najeriya mazauna ƙasashen waje NIDCOM, Abike Dabiri-Erewa ta wallafa wani saƙo a shafinta na Twitter inda ta ce mutanen da ke cikin bidiyon ƴan Najeriya ne da suka shiga Saudiyya ba a bisa ƙa'ida ba. ta kuma ce "Za a dawo da ƴan Najeriya da suka shiga Saudiyya ba a bisa ƙa'ida ba ranar 28 da 29 na wannan watan na Janairu idan shirin da muke yi ya tafi yadda muke so. Dama an samu tsaiko ne wajen ɗebo su saboda annobar korona," kamar yadda ta wallafa. Tsohon shugaban hukumar zaben Najeriya, INEC, Farfesa Attahiru Jega, ya ce samun shugaba mai adalci shi ne babban abin da ya kamata 'yan kasar su sanya a gaba maimakon ce-ce-ku-cen da ake yi na sake fasalin kasar. Farfesa Jega ya bayyana haka ne yayin da al`umomin bangarorin kasar ke neman a sake fasalin mulkin kasar ta hanyar komawa ga tsarin lardi-lardi ko shiyya-shiyya, wasu kuma na ganin cewa kamata ya yi a inganta tsarin da ake kai na jihohi 36 da kuma Abuja babban birnin tarayyar kasar. Tsohon shugaban INEC kuma masanin siyasa, Farfesa Jega, ya shaida wa BBC Hausa cewa ya kamata a inganta tsarin da ake kai na jihohi 36 da Abuja.
Latsa hoton bidiyon don ganin yadda aka gudanar da bikin Maulidi a birnin Kumasi na Ghana. Rabiul Awwal, wata ne na kalandar musulunci da wani bangaren musulmin duniya ke bikin zagayowar ranar da aka haifi manzon Allah, Annabi Muhammad S.A.W. Musulmai da dama sun yi amannar cewa a watan Rabiu'l Awwal, aka haifi Annabi Muhammadu (SAW). Sai dai ba dukkanin Musulmi ne ke bikin haihuwar Ma'aiki SAW, saboda sabanin fahimta. Akwai wani ɓangare na malamai da ke nuna rashin dacewar gudanar da bikin maulidi. Amma wani ɓangare na malamai na kwadaituwa da maulidi suna masu cewa al'ummar Musulmai za su iya yin dukkan abin da suke gani Allah da Manzonsa sun yarda a yi, sai su yi domin nuna murnarsu. A wannan shekarar ba a bar Musulmi Ghana a baya ba, inda aka gudanar da wani gagarumin maulidi na makarantar wataniyya da ke birnin kumasi a yankin Ashanti. Wannan shi ne karo na 77 da ake gudanar da irin wannan taro a wannan makaranta.
Bayan rasuwar Yarima Philip, an yi jimamin mutuwarsa a faɗin duniya, tare da nuna goyon baya ga Gidan Sarautar Birtaniya. Amma yayin da wasu da dama ke taya gidan sarautar Birtaniya jimami da nuna tausayi, ba kowa ba ne a cikin Birtaniya ke goyon bayan masarautar ƙasar. Lokacin da aka tambaye su, yawancin mutane sun ce suna daraja al'ada da martabar gidan sarautar kuma za su yi baƙin ciki idan ta shafe, amma kuma akwai ƴan Birtaniya da dama da suke son sake fasalta tsarin mulki da zai bayar da damar zaɓen shugaban ƙasa. Sakamakon ƙuri'ar jin ra'ayin jama'a da YouGov ya gudanar a watan da ya gabata, kashi 63 sun amince a ci gaba da tafiya da tsarin masarauta a Birtaniya. Yayin da kuma ɗaya daga cikin huɗu suka ce sun fi son a ce akwai zaɓaɓɓen shugaban ƙasa amma akwai ɗaya cikin 10 da ba su da zaɓi. Birtaniya da Sarauniya Elizabeth ta II mai shekara 94 ke jagoranta, masarautar ta yi mulki kusan shekara 1,000 - baya ga wani gajeren shugabanci na shekara biyar a ƙarni na 16 bayan yaƙin Basasa na Ingila. Kundin tsarin mulki ya ba Sarauniya ƙarfi da yawa da suka da haɗa da sanya hannu kan doka da naɗa Firaminista da soma zama a majalisa, amma yawancin ikon ana bayar da wakilci a lokaci-lokaci. Sarauniya Elizabeth kuma ta kasance shugabar ƙasashe 54 na renon Ingila (Commonwealth) waɗanda Birtaniya ta yi wa mulkin mallaka. "Ni a ra'ayina ina ganin ba ma bukatar tsarin masarauta. Ban san manufarsu ba kuma hakan wani reshe ne na mulkin mallaka a wani lokaci na daban," in ji Kirsten Johnson ta jami'ar Derby. "Idan ka tuna lokacin da Sarauniya Elizabeth ta zama sarauniya, ba a daɗe da kammala yaƙin duniya ba kuma a lokacin Commonwealth na cikin wani yanayi na daban. "Muna da jami'ai da muka zaɓa, don haka ban ga dalilin da ya sa muke buƙatar tsarin masarauta ba," a cewarta. "Bisa ƙa'ida dole ne Sarauniya ta sanya hannu kan komi, amma a zahiri shugaba ce kawai, kuma mai matuƙar tsada." A 2020, kuɗin da ake kashe wa masarautar Birtaniya daga kuɗaɗen da mutane ke biyan haraji ya kai fam miliyan 69.4, kamar yadda alƙaluman da hukumar da ke kula da harakokin masarautar ta fitar - alƙaluma mafi girma a tarihi. Ana kiran kuɗaɗen kyautar Sarauniya da ake amfani da su wajen ɗaukar nauyn ayyukan Sarauniya hidimomin iyalinta da tafiye-tafiye na masarautar da kula da gidajen sarautar, da suka ƙunshi har da akin gyaran fadar Buckingham da aka yi a kwanan nan da kuma gyaran gidan da Yarima Harry da matarsa Meghan suka zauna. "Kuɗaɗen masu biyan haraji suna zuwa ne matsayin tallafi ga masu sarauta, waɗanda saboda sarautarsu suke amun aiki, da kuɗaɗe na kariya da sauransu, amma me suke yi wa ƙasa? Ba wai ina cewa ba su yin komi ba ne, amma wane aiki suke da har yake da muhimmanci da kuma alaƙa da masarauta da wani daga waje ba zai iya yi ba," in ji Kirsten. "Sarauniya Elizabeth ta yi dogon zamani kuma ta yi hakan cike da alhairi. Ta nuna mace ce mai mutunci, amma ban ga buƙatar sarauniya ba a yanzu ban da yawon buɗe ido, kuma mutanen da ke son zuwa domin ganin Fadar Buckingham na iya ci gaba da zuwa ko da kuwa babu Sarki." Sarauniya da yawancin iyalinta an ɗauke su a matsayin 'ma'aikatan masarauta' kuma suna aiwatar da ayyukan masarautar sama da 2,000 a kowace shekara a cikin Birtaniya da ƙasashen waje. Matsayinsu yana nufin ƙarfafa haɗin kan ƙasa da kwanciyar hankali ta hanyar jama'a da ayyukan jin-ƙai. "Ina kallon gidan masarautar a matsayin waɗanda suka samu dama waɗanda aka haifa a cikin ayyukansu kuma ba za ka iya sauya su ba," in ji Sammy Knight. Wadda aka haifa ta girma a Canada, kuma ƴar ƙasar Birtaniya, Sammy ta yi imanin cewa tsarin sarauta nan gaba ba zai dace da makomar Birtaniya ba da Commonwealth. "Ra'ayina shi ne sarauta a matsayin tafarkin shugabanci zai tabbata ne ga Sarauniya," a cewarta. "Ban damu da sarautar ba, amma ina ganin ita mace ce mai burgewa. Ban ji daɗin ganin yadda Yarima Phillip ya tafi ba saboda ita. "Ina jin daɗin ayyukan Sarauniya da Duke na Edinburgh - sun yi rayuwa mai ban mamaki kuma ina ganin sun yi sadaukarwa ga hidimar jama'a duk da shekarunsu. "Ba na son masu tasowa a masarautar kuma ina ganin yanzu lokaci ne da ya kamata a Birtaniya a samu zaɓaɓɓen shugaba." Lokacin da aka samu saɓani a kuri'un jama'a akwai babban bambanci tsakani yanzu da shekarun baya. Waɗanda ke tsakanin shekara 18 zuwa 24 su ne mafi ƙarancin tunani kan tsarin masarauta a Birtaniya, yayin da waɗanda suka haura shekara 65 ke goyon bayan riƙe tsarin. Haka kuma akwai rashin daidaituwa a sakamakon ƙuri'ar idan aka duba yankuna daban-daban na Biritaniya. Kusan rabin mutanen Scotland sun nuna kyakkyawan ra'ayi game da makomar masarautar. "A matsayina na mutumin Scotland masarautar ba ta kasance baƙuwa gare ni ba," in ji Mathew Burton-Webster, ma'aikacin wata cibiyar kula da ƙananan yara ta Kirkaldy a gabashin gaɓar ruwan Scotland. Abin da kawai muke tunawa a nan shi ne kan kuɗinmu ko kuma idan ɗayansu ya mutu." "Sun ba kansu sarauta wurare da dama a Scotland da kuma yin hutu a gidajen ƙasaita a nan, amma muna jin kamar ba abn da suka tsinana. Hukumomi ne a Birtaniya da ba su amfanar kowa sai kansu." Ba kowa ba ne ke goyon bayan rusa tsarin mulkin sarauta ba. Stephen Allison, tsohon masanin siyasa, maimakon haka sun fi son sake yi wa kundin tsarin mulki kwaskwarima. "A gaskiya ina son al'adar da ci gaban da manyan sarakuna ke bayarwa amma akwai ƙananan sarakunan da yawa," in ji shi. "Muna bukatar Sarauniya da Yariman Wales - Ina ma da Yarima William da Yarima George kamar yadda suke kan layin wadanda za su gaji sarautar - amma bayan haka ba ma bukatar tarin Yarimomi da Gimbiyoyi." "Don haka, ina son na ce na yarda da wasu ra'ayin sarakunan, amma ba duka ba." Tsarin mulkin sarauta bisa yardar mutanen Burtaniya, kuma a ƴan shekarun nan an ta yin muhawara kan masarautar Burtaniya. Amma a yanzu, waɗanda ke son kawo ƙarshen masarautar, tsiraru ne.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 36, shirin ya tattauna da fitaccen ɗan fim ɗin nan da ke fitowa a shirin Kwana Casa'in wato  Sadiq Muhammad Yelwa, wanda aka fi sani da Lukman ɗan gwamna, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir
Babu shakka duniya ta tara hamshakan masu arziki, sai dai kuma akwai wasu rukunin mutane ko zuri'a da arzikinsu abin jinjinawa ne, hakazalika karfin ikonsu da faɗa aji a duniya. Daga tsarin mulki irin na soja zuwa tsari na dimokraɗiya har zuwa masarautu. Amma fa akwai wani abu guda da kusan za a iya cewa na da kamanceceniya ga duk mutumin da ke burin iko, wato karfin mulki da tattalin arziki. Daukar hankalin duniya da Qatar ta yi a karbar bakuncin gasar cin kofin duniya na 2022 na irin dumbin arzikinta, ya sa mutane a fadin duniya na mararin son jin labarin arzikin sauran kasashe masu tsarin masarauta kamar ta. A wannan maƙala za mu duba wasu hamshakan mutane ko masarautu 10 da ke da ƙarfin faɗa a ji kuma mafiya ƙarfin tattalin arziki a duniya. Waɗannan mutane iyalai ne na gidan sarautun da ke da ƙarfin faɗa a ji a duniya. BBC ta duba karfin tattalin arzikinsu da kuma daga inda suke samun kuɗaɗensu, bisa bincike da bayanai da muka tattaro daga mujallar Forbes da Economic Times da kuma ƙididdigar tattalin arziki ta duniya. Masarautar Saudiyya ita ce ta ɗaya mafi karfin tattalin arziki a duniya. Iyalan gidan sarautar sanannu ne a kowace kusurwa ta duniya, kuma arzikinsu ba ɓoyayyun abu ba ne. Masarautar zuri'ar 'Saud' kamar yada ake kiranta, ta ba da tazara sosai in dai aka zo batun tattalin arzikinta a duniya. Zuri'ar ke mulkar ƙasar ta Musulunci, kuma hoton sarkinsu na farko ne tambarin kuɗin da ake kashewa a ƙasar wato 'Riyal' tun 1744. Masarautar a yanzu na hannun Sarki Salman Bin Abdul'aziz, wanda ake cewa ya fi kowa a zuri'arsu arziki. Mujallar Forbes ta kiyasta cewa karfin tattalin arzikin masarautarsa ya kai dala tiriliyan ɗaya da miliyan hudu ($1.4 tiriliyan). Tattalin arzikin Saudiyya ya dogara kacokan kan ɗanyen man fetur da suke fitarwa. Ita ce ƙasa ta biyu mafi arzikin fitar da mai a ƙungiyar ƙasashe masu arzikin man fetur ta OPEC. Saudiyya ke fitar da kashi 18 cikin 100 na ɗanyen mai a duniya, hakan ya sa ake daraja ƙasar sosai a kasuwannin duniya. Zuri'ar Al Sabah ce ke mulkar ƙasar Kuwait. Karkashin mulkin Sarki na yanzu Sabah IV Ahmad Al-Jaber Al-Sabah. Zuri'ar Al Sabah ke mulkin Kuwait tun 1752, kuma ta kasance ta biyu a duniya cikin masarautu mafiya karfin tattalin arziki. Karfin tallalin arzikin iyalan ya kai dala biliyan 360 ($360 biliyan) inda kusan suke da tarin hanayen jari a kowanne kamfanin na faɗa a ji a Amurka. Ƙasar mai yawan al'umma miliyan uku da rabi ita ce kuma ta biyu mafi karfin tattalin arziki a ƙasashen Musulunci a duniya. Kuwait na da ɗanyen mai ganga miliyan 104 jibge a kasa, wanda kusan ta mallaki kashi 10 cikin 100 na man duniya. Ana hasashen cewa a wannan shekara ta 2022 man da take haƙowa zai karu da ganga miliyan hudu. Sauran kadarorin da masarautar ta mallaka sun haɗa da manyan jiragen ruwan alfarma da na dakon kaya, akwai gine-gine da harkokin kuɗaɗe. Qatar ce daula ta uku mafi karfin tattalin arziki a duniya. Suna kiran masarautar ƙasar da Gidan Thani, wanda Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani ke mulka a yanzu bayan hawa mulki a 2013. Zuri'arsu ke mulkar Qatar tun tsakiyar karni na 19. Tattalin arzikin masarautar ya kai dala biliyan 335 a 2022, sun kuma gina kansu ne daga ayyuka daban-daban kamar zuba hannu jari a fanin gine-gine. A ciki akwi irin su dogon ginin alfarma na London Shard, da katafaren yankin da aka taɓa yin wasannin Olympics da ake kira 'UK capital Olympic village', da yankin rukunin shagunan alfarma na Harrods. Iyalan na kuma da hannun jari mai karfi a kasaitaccen dogon ginin nan na 'New York Empire' da bankin Barclays da kamfanin jirgin Burtaniya na 'British Airways' da kuma kamfanin ƙera motoci na Volkswagen. Shekaru aru-aru baya, a 1922 Qatar 'yar karamar kasa ce a yankin Gulf da girman ƙasar bai zarta kilomita dubu 12 ba. Tana da yawan al'umma miliyan uku wanda akasarinsu makiyaya ne da suka yada zango a ƙasar bayan fitowa daga wasu yankunan Larabawa. Sai dai a yau, Qatar na ɗaya daga cikin kasa mafi karfin tattalin arziki na duniya, godiya ga amfani da damarsu ta arzikin mai da iskar gas. A 1970, yawan al'ummar ƙasar ya ƙaru daga kasa da dubu 25 zuwa mutum dubu 100, inda ma'aunin tattalin arzikinsu ya zarta dala miliyan 300. A wannan lokacin ne ƙasar ta samu cikakken ƴanci, bayan kasancewa karkashin mulkin Burtaniya tun 1916. Yanzu haka Qatar na da ɗanyen mai jibge a ƙasar da ya haura gangan miliyan 25, kuma ita ce ta 13 da ke wannan mataki a duniya. Wannan na daga cikin dalilan da suka sa ƙasar ba ta ji ko ƙyashin kashe kuɗi, kamar yadda aka gani wajen shirya gasar cin kofin duniya na 2022. Duk inda aka jiyo Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa, abin da ke zuwa zuƙatan mutane ko tunani shi ne rayuwar jin daɗi ta alfarma da ƙasaita. Sai dai ƙasar ta wuce batun yawon buɗe ido da shakatawa da tsarin rayuwar alfarma. Kasa ce da ke fitar da mai da gas da ke taka gagarumar rawa wajen tattalin arzikinta, musamman a Abu Dhabi. Hada-hada ta manyan gine-gine da faɗaɗa ayyukan kamfanoni na taimakaw a ƙasar wajen buɗe sabbin hanyoyin samun kuɗin shiga. Zuri'ar Al Nahyan ita ke mulkin Abu Dhabi. Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan ke mulkin masarautar Abu Dhabi kuma shi ne shugaban ƙasar ta Hadaddiyar Daular Larabawa tun 2004. Sarkin ke kuma jagorantar majalisar nazarin zuba jari da ke kula da kadarorin da suka zarta dala biliyan 696 ($696 billion). Masarautar da ke ta haɗu a karfin tattalin arziki a duniya an kiyasta cewa ta mallaki kuɗaɗen da yawansu ya kai dala biliyan 150. Kaso mafi yawa na wannan kuɗaɗe an same su ne daga fannin mai, sannan sarkin na ɗaya daga cikin waɗanda suka fi yawan gidajen haya a Landan da yawan gine-gine da kuɗaɗensu suka zarta dala biliyan bakwai da miliyan 100 ($7.1 biliyan). Abin mamaki ko!.. Masarautar Burtaniya da Sarki Charles III ke mulka a yanzu, ba su ba ne mafi karfin tattalin arziki a cikin masarautun duniya ba, sai dai suna da karfin faɗa a ji da tasiri sosai a duniya. A cewar mujallar Forbes, tattalin arzikin masarautar ya kai dala biliyan 88, wannan ya sa suke mataki na biyar a duniya a jerin masarautu masu arziki. Galibin dukiyar wannan masarauta ya fito ne daga rukunin gine-gine na crown estate da zuba jari a harkokin gine-gine da dama. Sai dai marigayiya Queen Elizabeth ita ce mafi tarin arziki a zuri'ar masarautar inda kadarorin da ta mallaka ita kaɗai suka kai dala biliyan 428 da miliyan uku ($428.3 biliyan). Zuri'ar Chakri ita ce masarauta da ke mulki a Thailand, kuma ta shida mafi karfin tattalin arziki a duniya. Wannan zuri'a ke tafiyar da harkokin wannan masarauta tun kafata a 1782. Sarki na yanzu sunansa Maha Vajiralongkorn wanda ya hau mulki a 2016 bayan mutuwar mahaifinsa, Sarki Bhumibol Adulyadej. Duk da cewa akwai kokonta kan yawan arzikin wannan zuri'a, mujallar Forbes ta kiyasta cewa arzikin masarautar ya kai dala biliyan 30 zuwa dala biliyan 60 a shekara ta 2022. Burnei ƙasar Musulunci ta uku mafi karfin tattalin arziki tsakanin ƙasashen Musulmi, kuma ta bakwai a jeren masarautu mafiya karfin tattalin arziki a duniya. Burnei ta samu haɓɓaka sosai saboda karfin arzikinta na fetur da iskar gas. Kusan fetur da gas ne suka mamaye komai na tattalin arzikin ƙasar sama da shekaru 80 yanzu, sannan wannan hanya ko fitar da ɗanyen mai ke sama mata kashi 90 cikin 100 na kuɗaɗen shigarta ko ma'auninta na tattalin arziki. Sarki Hassanal Bolkiah ke mulkin ƙasar da ke bin tsarin mulki na masarauta. Sarkin na rayuwa a fadar da ta kasance irinta mafi girma da alfarma a duniya, fadar da har a kundin bajinta na Guinness an yi maganarta. Zuri'ar Masarautar Burnei sun tara akasarin dukiyarsu, ko mu ce baki ɗaya dala biliyan 28 na tattalin arzikinsu na ɗanyen mai. Sarkin ya mallaki jiragen alfarma da dama da dubban motocin ƙasaita irinsu Rolls Royce 600 da Ferarri 300. Abin tu'ajjubi ko?.. Masarauta ta takwas mafi karfin tattalin arziki a duniya, ita ce masarautar Sarkin Dubai da Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum ke mulka. Shi ne babba a zuri'ar iyalan da ke mulkin Dubai, kuma mutum mafi arziki a masarautar Al Maktoum. Kuma a yanzu sarkin shi ne mataimakin shugaban kasa kuma firaministan Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa. Zuri'ar da ya fito sun shafe tsawon shekaru wajen gina masarautar da miliyoyin daloli. Wannan zuri'a ta samu kuɗaɗenta ne ta hanyoyin zuba jari, ciki har da rukunin kamfani na Dubai Holdings, da gidan gonar Darley Stud mafi girma a duniya wajen harkokin dawakai. Baya ga waɗannan kasuwanci, iyalan masarautar sun mallaki kadarorin alfarma a ko ina a faɗin duniya. Masarautar Alaouite ita ce ta zuri'ar da ke mulkin Moroko. Sarki Mohammed VI, ke mulkar masarautar tun 1999. Zuri'ar Alaouite ta kasance ta tara mafiya karfin tattalin arziki cikin masarautun duniya. Sun mallaki dukiyoyi sakamakon zuba jarin biliyoyin daloli a fanni daban-daban na rayuwa. Mujallar Forbes ta ce a 2022 karfin tattalin arzikin iyalan masarautar ya kai dala biliyan takwas da miliyan biyu, ($8.2 billion0. Wannan arziki shi ma ya kai ya kawo... Masarauta ta goma mafi karfin tattalin arziki a duniya ita ce ta Liechtenstein da Yarima Hans-Adam II ke mulka. Iyalan masarautar ke mulkar Liechtenstein ta tsarin mulki na masarautu, kuma idan ana maganar karfin arzikinsu, dukiyar da wannan masarauta suka tara ya wuce tunani, don haka ba abin mamaki ba ne kasancewarsu ta 10 a duniya. A wannan lokaci da muke cikin shekara ta 2022, arzikin iyalan wannan masarauta ya kai dala biliyan huɗu da miliyan 400, ($4.4 biliyan). Iyalan dai sun tara dukiyarsu ce ta hanyoyi daban-daban kama daga zuba jari a fannonin gine-gine da kuma zane.
Kudurin dokar bayar da ke neman bayar da kariya ga shugabannin majalisun tarayya a Najeriya ya tsallake karatu na biyu a zauren majalisar wakilan kasar. Dokar na neman ganin shugaban majalisar wakilai da mataimakinsa da takwarorinsu na majalisar dattawa sun amfana da dokar da za ta kare su daga fuskantar shari'a a lokacin da suke rike da madafun iko. Yunkurin 'yan majalisar na yi wa dokar kariya ta kasar gyaran fuska ya jawo ce-ce-ku-ce a tsakanin 'yan kasar har ma da wasu 'yan majalisar game da dacewa ko rashin alfanun dokar. A baya dai tanadin dokar kariya da ke sashe 308 na kundin tsarin mulkin Najeriya ya kebance shugaban kasa da gwamnoni da mataimakansu ne kadai. Wani dan majalisar wakilai, Sada Soli, ya shaida wa BBC cewa dokokin majalisa sun riga sun bayar da kariya ga shugabannin majalisa domin su fadi ko su yi abin da suke a cikin majalisa ba tare da sun fuskanci hukunci ba. ''Duk abin da muke yi idan dai a cikin dandalin majalisa ne, kai ba ma cikin dandalin majalisa ba, idan muna cikin farfajiyar majalisa, duk abin da dan majalisa yake so ya yi ba ma shugabanta ba, zai iya yi. ''Yana iya yi, yana da wannan damar kuma idan ya fito ba a iya ce masa komai,'' a cewarsa. Amma masu ganin dacewar samar da dokar irin su Mustapha Aliyu na cewa yin hakan zai bai wa shugabannin majalisar damar mayar da hankali wurin gudanar da ayyukansu ba tare da tsaiko saboda wani zargi ko fuskantar shari'a ba. Ya ce muhimmiyar rawar da majalisar kasar za ta taka wajen yaki da rashawa na bukatar samun irin wannan kariya, ''Idan shugabannin majalisar ba su da kariyar da za ta sa su iya jagoranci a aikin da ya kamata a yi ga kawo nasara to akwai matsala.'' Ya kuma ce dokokin majalisar da ke ba da kariya ga dukkan 'yan majalisa, dokokin na cikin gida ne da suka kebanci majalisar. ''Dokoki ne da suka shafi zauren majalisa...kowanne dan majalisa yana da wannan kariya", in ji shi. Kungiyar da ke bibiyar ayyukan 'yan majalisan kasar, CISLAC, na ganin akwai wasu ayyuka da ya kamata 'yan majalisar su fi mayar da hankali a kansu ba batun bai wa shugabanninsu kariya ba. ''Kullum hari ake kai wa mutane a Najeriya, 'yan majlisar nan basu fito sun yi batu a kan cewa duk wanda ya saci dukiyar kasa sun yi bara'a da shi ba,'' a cewar shugaban kungiyar Awwal Musa Rafsanjani. Ya kara da cewa bai kamata matsayin mutum ta hana a bincike shi ba. ''A kasashen da ake dimokradiyya da inda aka ci gaba, ko da kai shugaban kasa ne, idan ka yi ba daidai ba to wannan ba zai hana a bincike ka ba. Kwanan nan shugaban Amurka da ake zargi da wasu laifuka ai an bincike shi", a cewarsa. Rafsanjani ya ce ba kyakkyawan wakilci ba ne ko aikin majalisar a ce, ''Ka zo ka ce za ka yi doka don ka kare kanka daga ba da bayanai ko kuma ka yi doka domin kar a tuhume ka da irin barnar da kake sha'awar yi.'' Ko da sabon kudurin ya tsallake karatu na uku a zauren majalisun tarayyar kasar, sai an fara mika ta ga majalisun dokokin jiha 36 na kasar domin mahawara da amincewa. Daga nan kuma za a yi mahawarar jin ra'ayoyin 'yan kasar a game da hakan, kafin shugaban kasar ya sanya hannun ta zama doka.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wani matashi a birnin Kano da ke Najeriya ya ce ya yi amfani da kudin da ya samu domin sayen wayar Iphone wajen soma sana'ar tsire. Asim Balarabe Yazid ya ce wannan dabara ta zo masa ne bayan an sanya dokar kulle sakamakon cutar korona. A cewarsa, yana koyarwa a makarantar gaba da sakandare da ke Abuja amma kullen da aka sa sanadin korona ya mayar da shi maras aikin yi. Yazid ya ce yana samun alheri sosai a wannan sana'a kuma ba ya biyewa matasan da ke yi masa shagube. Aism Balarabe Yazid ya ce wannan dabara ta zo masa ne bayan an sanya dokar kulle sakamakon cutar koroba. A cewarsa, yana koyarwa a makarantar gaba da sakandare da ke Abuja amma kullen da aka sa sanadin korona ya mayar da shi maras aikin yi. Yazid ya ce yana samun alheri sosai a wannan sana'a kuma ba ya biyewa matasan da ke yi masa shague.
Kanuri suna ne na wata ƙabila daga cikin manyan ƙabilun Arewacin Najeriya, waɗanda suka taɓa kafa ɗaya daga cikin dauloli guda biyu mafiya girma a duk faɗin Afirka ta yau. Mutane ne da suka samo asali daga Yemen. Suna da matuƙar riƙo da al'adunsu na gargajiya, addini, karɓar baƙi da kuma uwa-uba hidimtawa Alƙur'ani da masu hulɗa da shi da suka shafi koyo, koyarwa, hadda, rubutawa da kuma masu karanta shi. Babban garinsu; wato Maiduguri, ana yi masa kallon matsugunni ko kuma masaukin mahaddata da kuma makaranta Alƙur'ani. Haƙiƙa Kanurai suna ɗaya daga cikin ƙabilun da suka fi kowace ƙabila iya riƙon aure da gudanar da al'adu a yayin aure. Al'adun nasu sun haɗa da: Bawaram: Kalmar Bawaram tana nufin babanni. Idan kuwa a aure ne aka ce Bawaram, to ana nufin kayayyakin da ango yake yi wa dangin amarya, waɗanda suka haɗa da: Fafurai:  Wani akwati ne da gidan amarya suke yi wa ango. Abubuwan da ake sakawa a cikin akwatin sun haɗa da, shaddodi da yadudduka da huluna da sallaya da turare da agogo da takalmi da sauransu. Wushe - wushe:  Biki ne da ake gudanarwa tsakanin ɓangaren amarya da na ango ana gobe ɗaurin aure. Ɓangarorin biyu su kan yi shigar al'ada irin ta Kanurai su haƊu a wata farfajiya ko kuma su kama fili domin yin wannan bikin. A wajen bikin, ana keɓe amarya da ango akan ƙayatacciyar kujera, yayin da makaɗan gargajiya ke kiɗa, 'yan mata da samari suke rausayawa irin ta al'ada a gaban ango da amarya. Daga nan kuma sai a shiga yi wa ango da amarya kari tare da ɗaukar hotuna. Wushe - wushe yana ɗaya daga cikin al'adar Kanurai wanda ƙabilu da dama suka ara suke gudanarwa yau a Najeriya. Qlatul: - Yana nufin wanke kai, mata kaɗai ake yi wa. Ana yinsa ne idan aure ya saura kwana uku. Yadda ake yin shi ne, babannin amarya ne suke wanke kan amarya da ruwan karkashi. Bayan an kammala wanke kan, ana yin kiɗan ƙwarya; wanda tsofaffin mata suke waƙa cikin harshen Kanuri. Shi wannan kiɗan ƙwaryar, ana yin sa tamkar irin wanda aka san Hausawa ne da shi. Kalawa: Tamkar shaɗi yake, sai dai shi ba bugu ake yi ba. Yadda ake yin sa shi ne, ana tanadar akushi da busasshen karkashi da farar shinfiɗa, sai a zo da ango ko amarya a ɗora a kan wannan shinfiɗar, daman an ɗora tuwon buski ko shinkafa akan wuta. Ana sauƙewa za a ɗebo shi da zafinsa, sai ango ko amarya su buɗe tafin hannunsu, a zuba musu akai da zafinsa, sai su kuma (amarya ko angon) su juye abincin da aka zuba musu a tafin hannu a cikin wannan akushin. Ana yin haka har sau uku, sannan sai a goge musu hannayensu, a shafa musu busasshen karkashin. Daga nan sai 'yan uwa da abokan arziki su zo su yi musu kyaututtukan alfarma. Idan da wanda zai yi kyautar gida ko mota ko kuma jari, to a wannan wajen zai yi. Ma'anar yin wannan al'adar shi ne, yadda suka riƙe wannan abincin da zafinsa, Allah ya sa su riƙe wannan auren fiye da haka. Kalaji: Yana nufin turaren wuta. Ango ne yake bayar da kuɗin sayen turaren wuta wanda amarya take zuwa da shi ɗakinta. Wannan ma yana ɗaya daga cikin al'adar Kanuri wanda sauran ƙabilu suka ara a yau. Humram:  Wani turare ne na ruwa wanda mata suke shafawa a jikinsu. Shi ma ango ne yake bayar da kuɗin sayensa. Kulaicam: Shi ma nau'in humram ne, sai dai shi da man shafawa ake haɗawa, a shafe jiki. Shi ma ango ne yake bayar da kuɗin sayensa. Kalam - wuri: Wuri kuɗi ne na da da ake amfani da shi. Kalam - wuri wani abu ne ƙarami kamar kafbasa, wanda ake manne shi da kuɗi gaba ɗayansa a bai wa amarya ta tafi da shi ɗakin mijinta a matsayin kyauta. Duk lokacin da buƙatar kuɗi ya sameta kuma babu kuɗi a hannunta, sai ta ɗaye wannan kuɗin da ke liƙe, ta yi uzurinta da shi. Ita wannan al'adar, takwarar amarya ce take yi, idan kuwa ba ta nan (ta mutu), sai 'ya'yanta ko 'yan uwanta su yi. Kndal: Kalmar Kndal asalinta Kanuri ce. Kndai wani ɗan kwano ne ko kuma akushi da ake saƙa shi da kaba (da Hausa sunansa Adudu). Ana yi masa ado, sai a zuba goro da fure ko dabino a ciki amarya ita take zuwa da shi gidanta. Idan mijin mai cin goro ne, sai ya yi amfani da shi; idan kuwa ba ya ci, ita ma ba ta ci; sai ta dinga sa dabino ko wani abu da take buƙatar ajiyewa a ciki. Kususuram:  Abin da ake nufi da Kususuram shi ne, kai kayan lefe. Yadda ake kai kayan lefe a al'adar Kanurai ya bambanta da na sauran ƙabilu. Idan an tashi kai kayan lefe gidan iyayen amarya a al'adar Kanuri, ana haɗawa da tinkiya ko bijimi ko saniya. Za a ɗaura atamfa a wuyan tinkiyar ko bijimin ko saniyar a yayin da za a kai kayan lefen. Wannan atamfar da aka ɗaura a wuyan dabbar, idan an je gidan iyayyen amarya, suna ba da ita kyauta ga wanda ko waɗanda suka riƙe dabbar a yayin kai kayan lefen. Wushe - wushen yaa'ye:  Ana yinsa ne a ranar Alhamis. Yadda ake yi shi ne: dangin amarya ne za su haɗu su yi nakiya, a yayin da ɓangaren ango kuma za su kawo musu goro tare da yi musu sannu da aiki; sai ɓangaren amarya su ba su wannan nakiyar da suka yi. Nalle:  Yana nufin lalle ko sa lalle, ana yin sa a ranar Talata. Ɓangaren ango za su kai buhun lalle da cingam da minti har ma da goro da dai sauransu zuwa gidan iyayen amarya. Tulur:  Kalmar Tulur a Kanuri yana nufin bakwai. Shi Tulur a auren Kanurai kuma, yana nufin zaman bakwai da mace ɗaya ko biyu suke yi a gidan amarya na tsawon kwanaki bakwai. A wannan zaman, waɗannan matan su za su riƙa yi wa amarya girki da shara da wanke-wanke da dai sauran hidindimun cikin gida har na tsawon wannan kwanaki. Bayan kwanakin sun cika, ango yana yi wa waɗannan matan kyautar atamfa da sabulai da turare, wani ma har da 'yan kuɗaɗe. Ksai lewa: Gaisuwar iyaye. Ana yinsa ne a washegarin ɗaurin aure, inda ango da abokanansa za su kai ziyarar gaisuwa zuwa wajen iyayen amarya. Kaulu:  Ango kaɗai ake yi wa; yadda ake yi shi ne, ana dama karkashi ne da ruwa, sai mahaifin ango, ko ƙanin mahaifinsa, kai wani lokacin ma maigidansa na wajen aiki ko sana'a ne zai shafe masa hannunsa da wannan ruwan karkashin. Wannan fata ne na duk abin da ya mallaka ya yauƙaƙa (wato ya yi albarka). Ganga - kura: Kiɗan gargajiya ne da ake yinsa ranar ɗaurin aure. Dangin amarya ne da na ango maza da mata za su haɗu su yi shiga irin ta al'ada su fito su rausaya a tsakanin juna. Waɗannan al'adun suna daga cikin jigon da ya sa Kanurai suka fi ƙabilu da dama juriya wajen riƙon aure. Sai dai kuma a wani ɓangaren, wasu na ganin waɗannan al'adun suna daga cikin abin da ya sa auren Kanurai yake da tsada, duk da cewa ba dukkan Kanurai ba ne suke gudanar da waɗannan al'adun ba a yau, saboda yanayin da ake ciki. Da wannan muka zo ƙarshen wannan maƙalar tamu a kan Kanurai da al'adunsu na aure. Akwai bayani iya bakin gwargwadona game da tarihin ƙasar Barno da suna da asali da kuma wasu daga cikin kyawawan halayen Kanuri da abin da ya shafe su a littafin "ƘASAR BARNO A JIYA." Daga Mohammed Bala Garba, Maiduguri. Za a iya samunsa a waɗannan lambobin: 08098331260 da kuma 08025552507.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya kai ziyara jihar Borno da ke arewa maso gabashin ƙasar a ranar Alhamis. Shugaban na Najeriya ya isa filin jirgin saman Maiduguri da safiyar ranar ta Alhamis kuma daga nan ya shiga aiwatar da abubuwan da suka kai shi jihar. Wata sanarwa da Gwamna Babagana Zulum na jihar Borno ya fitar ta hannun mai taimaka masa kan harkokin yaɗa labarai Isa Gusau ta ce Shugaba Buhari ya bayyana cewa 'na yi matukar jin dadi' bayan da ya kaddamar da ayyuka bakwai cikin ayyuka 556  da gwamnatin jihar ta aiwatar. Shugaba Buhari ya yi tsokaci na musamman kan Makarantar Koyon Ayyukan Hannu da ya kaddamar a Muna, wadda ya bayyana a matsayin wata cibiya da za ta samar da ayyukan yi da kuma rage zaman kashe wando ga matasa ta yadda zai yi wahala kungiyar Boko Haram ta dauke su, a cewar  Isa Gusau. An tsara makarantar ce domin mutum 1,500 su samu horon sana'o'i a duk shekara, in ji gwamnatin ta jihar Borno. Shugaban kasar ya kai ziyara wurare da dama ciki har da sansanin sojoji da sauran jami'an tsaron da ke rundunar Operation Hadin Kai wadda take yaki da 'yan Boko Haram. A jawabinsa ga sojojin, Shugaba Buhari ya jinjina musu bisa sadaukarwar da suke yi wajen ganin an tabbatar da tsaron Najeriya. "Ina mika ta'aziyyata ga iyalan sojojin da suka riga mu gida gaskiya kuma ina yi musu addu'ar neman gafara, sannan ina mai tabbatar muku cewa gwamnatina za ta yi duk mai yiwuwa domin kula da mata da 'ya'yan sojojin da suka mutu," in ji Shugaba Buhari. Ya yi kira a gare su da kada su bari 'yan ta'adda su ci karfinsu, yana mai shan alwashin ci gaba da bayar da dukkan abubuwan da suka kamata wajen ganin ayyukansu sun tafi yadda suka dace. Wakilin BBC da yanzu haka yake Maiduguri, Ibrahim Isa, ya ce dimbin mutane ne suka fita domin tarbar shugaban na Najeriya. Da ma dai Gwamna Babagana Umara Zulum ya roƙi ƴan jihar da su ba da goyon baya da fatan alheri a yayin ziyarar. "Ina sake gode muku kan goyon bayan da kuka bai wa gwamnatin nan. Ina godiya ga kowa da kowa, kan goyon bayanku da fatan alherinku da addu'o'i da kuma zamantowarku ƴan ƙasa na gari," kamar yadda sanarwar ta ce. A watan Fabrairun 2020 ne Shugaba Buhari ya kai ziyara Borno, inda har wani dandazon mutane suka yi wa shugaban ihun ''ba ma yi, ba ma yi''. Hakan kuma ya faru ne lokacin da Buhari yake barin fadar Shehun Borno zuwa gidan gwamna a wani waje da ake cewa 'Yan Nono. A wancan lokacin Buhari ya ziyarci Maiduguri ne domin jajanta wa gwamnati da al'ummar jihar bisa hare-haren da Boko Haram ta kai kan wasu matafiya abin da ya yi sanadiyyar mutuwar mutane da dama. Sai dai kakakin shugaban kasa, Malam Garba Shehu, ya ce wanda ya dauki bidiyon da ya bazu a shafukan intanet da ke nuna ana yi wa Buhari ihu bai a yi wa mutanen Borno adalci ba — wadanda ya ce an san su da karamci da son baki. "Da ni aka shiga gari [Maiduguri] tun daga filin jirgin sama zuwa fadar Shehun Borno kuma jama'a ne suka fito suna cewa sun gode suna ala san barka." "Amma akwai wata matattara da suke cewa ba sa so, kuma ni ma na ji da kai na masu cewa ba sa so," in ji Garba Shehu.
An haifi Malami Muhammad Sani Musa Ayagi a unguwar Ayagi da ke cikin birnin Kano, a shekarar 1976. Ya fara karatun Alkur’ani daga gida a hannun mahaifinsa, da kankantar shekaru ya yi sauka. Ya kuma yi karatun littattafan addini wajen malamai daban-daban a cikin unguwarsu ta Ayagi. Littattafan sun hada da na fannin Fiqihu da Lugga, da Tajweed, da Nahwu, da Hadisai (Buluqul Mara da RiyadisSalihin) da sauransu. Da taimakon mahaifiyarsa, ya samu shiga makarantar boko ta Muhammadu Rabi’u da ke unguwar Gwauron Dutse, wadda Arabiyya da boko ake koyarwa, inda ya kammala firamare a shekarar 1987. A matakin sakandare ya yi makarantar Kofar Ruwa, zuwa aji uku, daga nan ya karasa a makarantar Arabiyya ta SAS. Ya mallaki shaidar matakin difloma a makarantar Ligal (Legal) da ke Kano. Ya samu damar yin karatun digiri a Jami’atul Islamiyya da ke Madina a kasar Saudiyya. Sai digiri na biyu da digirin digirgir, a fannin tafsiri  da harshen Larabci a Jami’atul Afriqiyya da ke birnin Khartoum na kasar Sudan. A halin da ake ciki dai Malam Musa Ayagi ya zama farfesa a jami’ar Bayero da ke Kano. Malamin ya ce babban abin da ya sanya shi farin ciki shi ne lokacin da ya haddace Alkur’ani. Sai kuma lokacin da ya samu aiki a jami’ar Bayero. "Babban abin farin cikin da ya same ni da ke faranta min rai shi ne mafarkin da na yi na zama Limamin masallacin Annabi Muhammad (SAW) da ke Madina, inda na ganni ina ta karatun Alkur’ani a cikin masallacin. "Allah cikin ikonsa sai aka nada ni limamin babban masallacin da ke cikin Jami’ar Bayero." Babban burin Malam ya ce shi ne ya samu ikon kafa babbar makarantar koyar da Alkur’ani kan ruwayar warshu, yara su taso cikin karatun, a tarbiyantar da su kan tafarkin da Alkur’ani ya tanada.
Wata matashiya a jamhuriyar Nijar Abida Illo, wadda ta shafe sama da shekara 12 tana aikin jarida ta ce ta zaɓi mayar da waƙa sana'a ganin yadda waƙa ta zama zamani da ganin yadda jama'a suka fara yin "baya-baya da yin fina-finai da waƙokin siyasa da harkar sarauta." Ta ce a matsayinta na 'yar jarida da ke da baiwa a harkar waƙa, ta ga dacewar ta ba da gudummawa a bangaren "tun da ina da basira da fasaha". Ta ce fara waƙa bai sa ta ajiye aikinta na jarida ba har sai da ta yi aure, abin da ya sa ita da mijinta suka yanke shawarar yin waƙa tare bayan da suka yi yarjejeniya. Abida ta ce ta shafe tsawon shekara 10 tana waƙa kuma ta fara ne tun lokacin waƙa a dandali "a cikin unguwa da mu da abokanmu, sai mu je mu yi ta yi muna rerawa, ko ki yi wa saurayinki ko kuma mu yi tsakaninmu, haka dai, lokacin ina zaune ma a daki ni kadai ina yi." Waƙar Duniya Labari, na ɗaya daga cikin waƙoƙin da Abida Illo ta rera wadda ta ce waƙa ce ta nasiha kan rayuwar zaman duniya. "Kamar yau in mu ne, gobe ba mu ne ba, idan ka dauki wani kamar ko ka raina shi ka dauke shi a kaskance, Allah ba don ba ya son shi ba ne bai mishi haka ba, kai kuma da ya mai da ka haka ba don ya fi sonka ba ne ya mai da ka haka." Ta ce tana waka a bangarori dama kamar shaye-shaye da matasa ke yi. A cewarta, waka ta yi mata rana yadda ta samu zuwa kasa mai tsarki sannan ta yi mota da gina gidan kanta. "Alhamdulillah, inda wani ba zai iya shiga ba, ni zan iya sa kafa ta, darajar wakata a ba ni dam a na wuce." in ji mawakiya Abida.
Mutane kan yi amfani da hanyoyi da dama iri daban-daban wajen kula da fatar jikinsu. To amma yaya batun ‘yan mitsi-mitsin halittun da ke rayuwarsu gaba daya a cikin kofofin fatarmu ta fuska?  A cikin dare halittun masu tsawon 0.3mm kan fita daga kofofin da ke fuskarmu inda suke zuwa su hadu da abokan rayuwarsu, su sadu da juna.  To amma wani bincike ya nuna cewa wadannan mitsi-mitsin halittu na fuskantar matsala. Saboda fasalin kwayoyin halittarsu (DNA) na bacewa, abin da ke nufin suna kan hanyar bata daga cikin halittun duniya. Yanzu mun san abin da kake tunani a kai Duk da irin yadda kake hanzari ka je wanka, ka yi amfani da sabulu da sauran abubuwa na gyaran jiki, kayi ta cuda fuskarka, ba za ka iya kaiwa ga wadannan halittu da ke rayuwa a fuskarka ba. Ba don komai ba saboda suna cancan cikin kofofin da ke jikin fatarka ne, kama 'yan mitsi-mitsi ne. Sama da kashi 90 cikin dari na mutane, muna dauke da wadannan halittu, inda suke rayuwa a fuskarmu tun lokacin da aka haife mu, domin muna daukarsu ne tun daga lokacin da ake shayar da mu nono. Dr Alejandra Perotti, ta Jami’ar Reading, wadda tana daga cikin wadanda suka wallafa nazarin ta ce, abu ne mai kyau da har muka kasance dandalin da wadannan halittu ke zama su rayu, har ma muke da wannan alaka ta kut da kut da su. Perotti ta gaya wa shirin Newsbeat na Radio 1 na BBC cewa, ‘’Halittu ne ‘yan mitsi-mitsi. Babu wata damuwa dangane da zamansu a fuskarmu. Hasali ma suna tsaftace mana kofofin da ke fuskarmu, su sa su rage girma.'' ‘’Kada ka damu. Ka gode cewa kana da ‘yan mitsi-mitsin halittu da ke rayuwa a jikinka, ba wata illa da suke yi maka," in ji ta.  Nazarin ba yana nuna yadda alakarmu ta kut da kut take da wadannan halittu ba ne kadai. Yana kuma nuni da yadda halittun suke da kwayoyin halitta marassa yawa a idan aka kwatanta su da sauran halittu.  Sun rasa abubuwan da ke jikinsu na halitta wadanda ke kare su daga haske mai karfin gaske, wanda zai iya cutar da su. To amma daman halittun da daddare suka fi gudanar da harkokinsu a fuskar tamu. Kuma wannan hada-hada da suke yi da daddare ita ce za ta nemi ta firgita ka. Da daddare, a lokacin da muke sharar baccinmu a lokacin ne wadannan halittu ke kara-kaina a tsakanin wadannan ‘yan kofofi ko ramuka da ke fuskarmu. Su sadu da matansu har su haifi jarirai’’ in ji Dr Perotti. Binciken ya nuna cewa yayin da yanayin kwayar halittarsu ke kara kankancewa, dogaron da suke yi a kanmu na karuwa – abin da ke nufin suna cikin hadarin bacewa gaba-daya. Masu binciken sun nemi kwayar halittar da ke sa su bacci da kuma sa su farka daga baccin, amma ba a ganta ba.  A maimakon haka, yanzu hlittun suna amfani da lokacin da jikinmu ba ya fitar da sinadarai masu yawa a fatarmu. Wato lokacin da muke bacci kenan, to wannan ne ke sa su tashi daga bacci, su fara harkokinsu.  Wannan sauyi na rayuwarsu shi ne abin damuwa, yayin da suke kara dogaro da mu. Wanda hakan na sa su rasa wasu kwayoyin halittarsu, abin da zai kai ga a karshe su dogara a kanmu kacokan domin rayuwarsu.  Saboda wannan dogaro da suke yi a kanmu, ba za su iya barin wadannan kofofin da ke fuskarmu ba, su samu wasu abokan tarayyar su zauna da su ba.  Hakan dai a takaice na nufin sun tattara rayuwarsu gaba daya, a wuri daya  kenan.  To mece ce matsala idan muka rasa su?  Suna gyara wa mutum fata, saboda haka idan ka rasa su, za ka iya fuskantar matsaloli da fatarka,’’ in ji Dr Perotti.
Ranar Talata Atletico Madrid ta fitar da Manchester United daga gasar Champions League ta bana. Atletico ta yi nasara a kan United da ci 1-0 a Old Trafford ta kuma kai karawar daf da na kusa da na karshe da kwallo 2-1 gida da waje, bayan da suka yi 1-1 a wasan farko a Sifaniya. Da wannan rashin nasarar United ta yi kaka biyar kenan ba tare da lashe kowanne irin kofi ba, duk da ba a kammala wasannin bana ba. Mai tsaron ragar United, David de Gea ya ce ''Mun dade ba mu dauki kofi ba, ''ya kamata mu fayyace yadda muke kishirwarsa. ''Muna son cimma buri da neman lashe kofuna a wasanninmu tukuru. Ba wai so muke mu kasance cikin hudun farko ko cire mu da aka yi a Champions League. Fatan mu shine mu dawo da lashe kofuna a kungiyar. Rabon da United ta dauki kofi tun bayan wanda Jose Mourinho ya lashe Europa League a 2016-17. Kawo yanzu an yi waje da United a wasa shida daga takwas da ta kara a Champions League a ziri daya kwale. Haka kuma kungiyar ta Old Trafford na fuskantar kalubalen samun gurbin Champions League a badi, bayan da take mataki na biyar kawo yanzu a Premier League - Arsenal wadda za ta buga kwantan wasa da Liverpool ranar Laraba itace ta hudu a kan teburi. Rashin nasarar da United ta yi a ranar Talata ta sa wasu na hasashen cewar shine wasan karshe da Cristiano Ronaldo ya buga a Champions League. Ronaldo mai shekara 37 shine kan gaba a cin kwallaye a gasar Zakarun Turai da lashe kofin karo biyar, bayan da ya fara dauka a United a 2007-08, sannan yan lashe hudu a Real Madrid.
Fitaccen mai barkwancin nan wanda yake kwaiwayon maganganun Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya, Obinna 'MC Tagwaye' Simon, ya auri 'yar Maryam Uwais, mai bai wa shugaban kasar shawara kan shirin kyautata rayuwar jama'a. MC Tagwaye, wanda dan kabilar Ibo ne, ya auri Hauwa ranar Asabar, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. "Ga mutanen da suke tambaya....  mun yi aure cikin farin ciki yau... godiya," in ji Obinna 'MC Tagwaye' Simon. Ita ma Maryam Uwais, ta tabbatar da auren a shafinta ta Instagram inda ta wallafa hotunan daurin auren. "Ɗiyata, Hauwa, ta yi aure yau. Kuma na samu sabon ɗa, MC Tagwaye," in ji ta. Ta yi kira ga abokan arziki da sauran al'umma su yi wa sabbin ma'auratan addu'ar zaman lafiya da kariya daga Ubangiji. MC Tagwaye ya shahara ne sakamakon kwaikwayon maganganun Shugaba Buhari, inda yake magana tamkar shugaban. Ya taɓa haɗuwa da shugaban kasar, wanda ya shi kansa ya sha yin dariya idan ya saurari yadda MC Tagwaye yake kwaikwayon maganganunsa. MC Tagwaye dan asalin jihar Anambra ne da ke kudu maso gabashin Najeriya, kuma yana yin sana'ar gabatar da jawabai na barkwanci musamman a wuraren bukukuwan aure. Ya taba shaida wa BBC cewa ba Shugaba Buhari kadai yake kwaiwaya ba.
Tambayar da aka fi yawan yi ita ce ta yaya masu amfani da na'ura mai ƙwaƙwalwa za su ƙara wa batirinta caji, ko yadda za ka kauce wa mutuwa katsahan. Yayin da yawancin batira ke lalacewa, wasu na tababar ko dai yadda muke amfani da su ne ke janyo mutuwarsu dungurugum, ko yadda suke riƙe cajin. Idan haka ne ta yaya za mu yi amfani da batirin? Bayan amfani da batiri na tsawon lokaci, yana mutuwa, masu amfani da shi na mamakin ko amfanin da suke yi da shi na kara ta'azzara lalacewarsu, ko sanya batirin yin sanyi. Ta wani bangaren, ko za mu iya cajinsu 100 bisa 100 a ko da yaushe, ko kunna nau'arar kamar yadda ya kamata? Sashen BBC Mundo ya tattauna da ƙwararrun kan hanyar da ta dace mu yi amfani da batirin wanda yawanci ana hada su ne da ma'adinin lithium. Tsahon lokacin da Batiri zai yi "Fasahar yin batiri na bunkasa ne da tafiyar zamani. Shekaru goma baya, karfin batirin na'ura mai kwakwalwa samfurin laptop ya fara tabarbarewa, bayan zagayawar daruruwan yadda ake cajinsu," in ji Ashley Rolfe, babbar jami'a a kamfanin fasaha na Lenovoda ke yankin Ireland da Birtaniya. Batiran komfutar hannu na zamanin nan suna da ƙayyadadden lokacin amfani da su daga shekara uku ko biyar, a wannan lokacin za a iya cajinsu sau 500 zuwa 1,000. "Kana bukatar batirin ya maka caji yadda ya dace a duk lokacin da ka sanya, na a kalla shekara uku zuwa biyar," in ji Kent Griffith, na cibiyar binciken fasaha da ke Jami'ar Northwestern da ke Amurka, a hirarsa da sashen BBC Mundo. Ta yaya za ku iya cimma abin da kuke bukata? Mista Rolfe na kamfanin Lenovo ya shaida wa BBC cewa; ''Barin komfutar hannu ta yi caji 100 bisa 100 a kowanne lokaci, yana kare batirin daga mutuwa kuma ya fi inganci ba tare da kawo matsala ba". Komfutocin kamfanin Lenovo da sauransu suna amfani da wata na'ura da ke tabbatar da cewa batirin bai yi cajin da ya wuce ƙima ba, ko sanyata ɗaukar zafi. Haka kuma, ''barin batirin ya yi caji 100 bisa 100, ka iya kashe ƙarfin batirin." Abokin aikinsa, Phil Jakes, daraktan fannin fasaha kuma babban injiniya a kamfanin Lenovo, ya amince da hakan: "Duba da yadda fasaha ta kara samuwa a shekarun nan, mun gano batiri na saurin mutuwa idan ana yawan cajinsu baki daya musamman a yanayin wuri, "haka ya fada wa BBC Mundo. Dalili shi ne cajin batirin 100 bisa 100, shi ne abu ma fi nauyi da komfutar za ta dauka," in ji Kent Griffith na Jami'ar Northwestern. Kamfanin HP ya amince da haka ya kuma shaida wa sashen BBC Mundo cewa: "HP bai ba da shawarar barin komfutar a caji a kowane lokaci." "Yawancin batiran yanzu suna da fasahar da ke kare batirin daga yin caji fiye da ƙima, kar ya kai kashi 100",  sai dai fasahar ba ta kare yawan cajin daga ragewa batirin nauyi ko sauri ko ba shi kariya daga lalacewa da wuri ba," in ji HP. Don haka, "idan ka rage yawan cajin batiri 100 bisa 100, akwai yiwuwar za ka dade kana amfana da shi," in ji Griffith. Mista Rolfe ya kara da cewa: "Batiri ya fi samun kariya idan aka yi cajinsa kashi 50, abubuwa na cunkushewa a ciki idan ya mutu baki daya ko caji 100 bisa 100. "Domin haka kwararrun masana fasaha sun ce zai fi alfanu a bar cajin kashi 20 zuwa 80", kamar yadda Mista. Rolfe ya yi karin bayani. Ko da yake takaita nauyin zuwa kashi 80 yana da alfanu, amma duk da haka akwai wata tawayar ta rage karfin batari daga kashi 90 ko 95," in ji Jakes. Shi ma kamfanin Microsoft ya yi gargadi a shafinsa na intanet, idan an yi cajin komfutocin fiye da ƙima, zai iya rage masa ƙarko. "Za ku iya kare batirin daga mutuwa ta hanyar caji na dan lokaci. Idan kuma dole ka bar ta a caji na tsahon lokacin ake amfani da ita, zai yi alfanu idan ka sanyata a caji. "Idan har dole ya kasance komfutarka ta zama a kunne, ko ka yi amfani da alamar da ke takaita cajin idan ya kai wani geji, " in ji Microsoft. Yawancin kamfanoni kamar Microsoft, Lenovo, da HP, suna ba da damar gyara yadda kake son cajin batirinka a sashen da aka tanada domin haka. Misali, HP na bayar da damar sanyawa a kashi 80, a wajen da za ka gyara yadda za ka kare lafiyar batirinka. Baki daya dai idan kana son batirin ya yi karko sai ka kula da yadda kake cajinsa. NASA ta sanyawa shalkwatarta sunan Mary Jackson, mace bakar fata kuma injiniya ta farko da ta yi aiki da su. Ta yaya za ka kula da komfutarka ta hannu? Amma wannan ba yana nufin za ka yi gaggawar kashe cajin wayarka da zarar ya kai kashi 100 ba. Amma duk da haka "a dan tsakanin nan batira na da ƙarko a wannan lokacin, wanda ba abun damuwa ba ne ga wasu mutane." A karshe Mista Rolfe' ya ce abu muhimmi shi ne ka yi tunanin kan yadda za ka yi amfani da komfutarka. Tabbatar batirin ya yi caji yadda ya kamata. Ta wani fannin dole ka samu wutar lantarkin da za ka dinga cajin. Amma mafi alfanu shi ne yi mata cikakken caji ba lallai sai ka na bukatar amfani da ita ba.
'Yan sanda a kasar Kenya na gudanar da bincike kan dalilin da ya sa wata yarinya 'yar shekara 14 ta kashe kanta bayan da jinin al'ada ya bata mata kayan makaranta. Mahaifiyar marigayiyar, Beatrice Chepkurui Koech ta ce malamin yarinyar ne ya kunyata 'yarta sakamakon jinin al'adar da ya lalata mata kayan makarantarta. Mahaifiyar ta bayyana cewa, ''Ba ta da kunzugun da za ta sa, lokacin da jinin ya shafi kayanta, malamin ya kyare ta kan ta fice ta tsaya a wajen ajin.'' Wannan dalili ya sa mahaifiyar yarinyar tare da wasu iyayen yara kusan 200 suka gudanar da zanga-zanga a wajen makarantar firamaren da ke Kabiangek, wadda ke da nisan taku 270 daga yammacin babban birnin kasar, Nairobi inda suke neman a kama malamin da ake zargi da kyarar yarinyar. A cewar jarida mai zaman kanta a Kenya ta Daily Nation, 'yan sanda sun yi amfani da hayaki mai sa hawaye wajen tarwatsa masu zanga-zangar da su ka rufe titi abin da ya sa aka garkame makarantar. Babban jami'in 'yan sanda na yankin Rift Valley, Alex Shikondi ya ce ana gudanar da bincike kan al'amarin inda ya yi kira ga iyayen yara da su zama masu kusantar 'ya'yansu domin sanin halin da su ke ciki a koda yaushe. Bisa dokar da Kenya ta amince da ita cikin Yunin 2017, gwamnatin kasar ce za ta rika samar wa 'yan mata na makarantun firamare audugar al'ada kyauta. Wannan danyen aiki da matashiyar ta yi, ya sanya kwamitin majalisar dokokin kasar Kenya fara bincike kan dalilin da ya sa har yanzu shirin samar wa mata audugar al'ada, da gwamnati za ta rika kashe kimanin dala miliyan hudu da dubu 500 a shekara wajen samar da shi, bai fara aiki ba.
A﻿n bayyana Christian Eriksen cikin 'yan kwallon Denmark na kwarya-kwarya, kafin ta tace wadanda za su buga mata kofin duniya a Qatar. Z﻿a a fara gasar cin kofin duniya tsakanin 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022. Eriksen mai taka leda a Manchester United, mai shekara 30 ya fadi a cikin fili ana tsaka da wasa a Euro 2020 da Finland. Daga baya likitoci suka yi masa aiki, sannan suka saka masa wata na'urar da take taimaka masa yin numfashi yadda ya kamata. H﻿akan ne ya sa ya bar Inter Milan, bayan da dokar Serie A ba ta amince dan kwallo ya taka leda mai dauke da na'urar da za take taimaka masa ba a jikinsa. D﻿enmark za ta fara wasa da Tunisia ranar 22 ga watan Nuwamba. Dole tawaga ta gabatar da 'yan wasan da za su buga mata gasar kofin duniya ga Fifa ranar 13 ga watan Nuwamba. E﻿riksen ya koma taka leda a Brentford kan kwantiragin wata shida, bayan da Inter ta soke yarjejeniyar da take tsakaninsu. T﻿ohon dan kwallon Tottenham ya koma Manchester United da murza leda a bana, bayan da wa'adinsa ya kare a Brentford. I﻿dan Denmark ta kara da Tunisia za ta buga wasan gaba da mai rike da kofin Faransa ranar 26 ga watan Nuwamba, sannan da Australia ranar 30 ga watan Nuwamba a rukuni na hudu. '﻿Yan wasa na kwarya-kwarya da Denmark ta sanar: Masu tsaron raga: Kasper Schmeichel (Nice), Oliver Christensen (Hertha Berlin). Masu tsaron baya: Simon Kjaer (AC Milan), Joachim Andersen (Crystal Palace), Joakim Maehle (Atalanta), Andreas Christensen (Barcelona), Rasmus Kristensen (Leeds United), Jens Stryger Larsen (Trabzonspor), Victor Nelsson (Galatasaray), Daniel Wass (Brondby). Masu buga tsakiya Thomas Delaney (Sevilla), Mathias Jensen (Brentford), Christian Eriksen (Manchester United), Pierre-Emile Hojbjerg (Tottenham). Masu cin kwallaye: Andreas Skov Olsen (Club Bruges), Jesper Lindstrom (Eintracht Frankfurt), Andreas Cornelius (Copenhagen), Martin Braithwaite (Espanyol), Kasper Dolberg (Sevilla), Mikkel Damsgaard (Brentford), Jonas Wind (VfL Wolfsburg).
Fitaccen malamin addinin Musulunci, Sheikh Atiku Muhammad Balarabe Zawiya Gusau ya ce babban burinsa shi ne zawiyar da suka gada daga iyaye ta zama kamar Jami'ar Azhar da ke Masar. Malamin ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da BBC, a kuma cikin shirinmu mai taken "Ku San Malamanku". Zawiyar da mahaifansa suka assasa a baya a yanzu tana da ɓangaren nazire da firaimare da sakandire, akwai kuma ɓangaren difloma da kuma sashen babban karatun addinin Musulunci na wannan zawiya. "Mahaifunmu Shehi Balarabe ya yi bauta a wajen Shehu Ibrahim Barhama daga nan bayan da za a sallame su ne Shehu ya ce su gina makarantun al-Kur'ani a yankunansu. "A yau wannan zawiya ta samar da wadanda suka je musabakar duniya suka ci, wasu sun yi na ɗaya wasu kuma sun ci kyautukan da za a yi ta yaba wa har ranar gobe," in ji Malam Atiku. Ya ce ya so mahifun nasa yana da rai ya ga wannan abin alfahari. An haifi Malam Atiku a garin Gusau da ke Zamfara a shekarar 1955, kuma ya fara karatunsa a gaban mahaifinsa, dama gidansu gidan zawiya ne. Malam ya yi karatu a hannun malamai da dama ciki har da su Malam Boyi wani wanda ya koyar da mahaifinsa kuma daga baya shi ma ya tsuguna gabansa ya ɗauki karatu. Akwai Ustaz Tayyib wani ɗan Sudan yana daga cikin malaman da suka koyar da malam Atiku, "Yanzu ya tsufa yana Sudan ya zama ɗan siyasa har ya zama shugaban jam'iyya a can,". Akwai Shehu Bello da dai sauran malamai da mafi yawansu sun mutu sun koma ga Allah. Malam ya bayyana Tuwo da Miyar Kuka a matsayin abincin da ya fi so a rayuwarsa, duk da cewa akwai wasu abincin da yake so amma wannan ne a kan gaba, musamman ya sha man shanu. Haka kuma Malam yana son fura, "Ko cikin dare na tashi na ga fura zan iya dauka na sha na koma barci" in ji Malam Atiku. Ina shekara 18 aka mun aure, bayan shekara aka kara mun ta biyu Mahaifinsu ya mu su komai na rayuwa, da ya ga sun kai shekarun balaga sai ya aurar da su. "Ina shekara 18 aka mani aure, bayan shekara kuma aka ƙaran ta biyu, ko da naje kwaleji da mata na biyu," a cewar Malam. Malam ya ce mahaifinsu ya dauke musu komai na rayuwa a lokacin da su da kuma yaransu da matansu. Yana ba su abinci da kayan sallah tare da dauke musu wasu wahalhalun rayuwa. 'Yaƴana sun kai tara da suka hadda ce Kur'ani ciki kuma har da mata biyu, Ramlatu da Sa'adatu.
Ba za a sayar da giya ba a filayen wasa takwas da za a gudanar da gasar Kofin Duniya a ƙasar Qatar, a cewar Hukumar Ƙwallon Ƙafa ta Duniya Fifa. A da an amince a sayar da giyar ga ‘yan kallo “a wasu lokuna na filayen wasannin”, duk da cewa an haramta sayar da ita a fili a ƙasar da ke bin tsarin addinin Musulunci. Hakan na nufin mutanen da ke cikin ofisoshi ko wuraren kasuwanci ne kaɗai za su iya samun damar sayen barasar. A ranar Lahadi za a fara gasar Kofin Duniyar, inda mai masaukin baƙi Qatar za ta take wasa da Ecuador. Kamfanin Budweiser, ɗaya daga cikin masu ɗaukar nauyin gasannin Fifa, yana ƙarƙashin kamfanin AB InBev mai sarrafa giya kuma shi kaɗai ne ke da haƙƙin sayar da ita a gasar Kofin Duniyar. B﻿ayan tattaunawa tsakanin Fifa da mahukuntan Qatar, an ɗauki matakin tsayar da sayar da giya a dandalin 'yan kallo na Fifa kawai da kuma wuraren da aka yarje wa, amma ban da wuraren wasannin Kofin Duniya," a cewar sanarwar Fifa. "﻿Fifa da masu masaukin baƙi za su tabbatar da cewa magoya baya sun ji daɗin zuwansu cikin girmamawa."
Aikin hajji da musulmai kan yi a kowace shekara ya kai matuka a yau, inda mutane kimanin miliyan biyu da rabi suka taru a filin Arfa inda za su wuni suna addu'o'i tare da karatun alkur'ani. Mahajjatan sun taru a kan wannan filin ne a gab da fitowar rana. Wasu alhazan, musaman mata da tsofaffi da yara, da marasa lafiya kan fara tafiya filin na Arfa tun cikin daren takwas ga Zul-hajji. Dole ne duk alhaji ya shiga filin Arfa kafin faduwar rana a ranar tara ga wata, duk wanda bai shiga filin ba kuwa to ya ba shi da wannan aikin hajjin, a cewar malamai. Hukumomin Saudiya suna kai alhazai marasa lafiya a cikin motocin daukar marasa lafiya filin domin cika babban rukunin na aikin hajji. Filin na Arfa na da nisan kimanin kilomita 15 daga birnin Makka. A wannan fili ne dai annabi Muhammad (S.A.W) ya gabatar da hudubarsa ta karshe, wadda ake kira hudubar ban-kwana. Kuma ya yi hudubar ne a Masallacin Namira da ke filin na Arfa, sannan ya jagoranci musulmai suka yi sallar azahar da la'asar a hade. Mutane da dama na kokarin hawa dutsen Rahama da ake kira dutsen Arfa mai dimbin tarihi, to amma malami sun ce hawa dutsen ba shi da wani muhimmanci ga masu tsaiwar Arfa. Aikin Hajji na daga cikin ginshikan Muslunci guda biyar, wanda ya wajaba musulmi mai hali ya aikata akalla sau daya a tsawon rayuwarsa. Mahajjata dai na fitowa ne daga dukakkanin fadin duniya, to amma Indonesia wadda ita ce ta fi kowace kasa yawan Musulmai a duniya, ita ce ta fi kowace yawan Musulmai a wurin na aikin hajji. Daya daga cikin darussan da aikin hajji ke koyarwa shi ne karfafa dangantaka, da kuma nuna cewa kowane dan'adam daidai yake a gaban Allah madaukaki. A lokacin aikin dukkanin alhazai maza kan sanya sutura iri wadda ake kira ihrami, yayin da su kuma mata kan sanya ko wane irin tufafi da suka ga dama.
Gwamnatin Najeriya ta shigar da kamfanin Meta, wanda ya mallaki shafukan sada zumunta da muhawara na Facebook da Instagram da kuma WhatsApp, saboda yin talla a kasar ba tare da bin ka’ida ba. A karar hukumar kula da tallace-tallace a Najeriya (ARCON) na neman kamfanin na Meta da kamfanin AT3 Resources Limited da ke wakiltarsa a Najeriya su biya ta kusan Dala miliyan 70 kwatankwacin Naira biliyan 30 saboda tallata abubuwa ga ‘yan Najeriya ta shafukan na intanet ba tare da hukuma ta tantance tallace-tallacen ba. Hukumar tana neman babbar kotun tarayya a Abuja ta zartar cewa tallata wani abu a shafukan intanet na kamfanin na Meta ga ‘yan Najeriya ba tare da hukuma ta tantance ko amince da wannan talla ba abu ne da ya saba doka. Baya ga zartar da cewa yin tallar ba tare da amincewar hukuma ba, abu ne da ya saba ka’ida, matakin ya kuma sa gwamnati ta yi asarar wasu kudade da ya kamata ta samu ta tallace-tallacen. Idan har shari’ar ta samu karbuwa har ma gwamnatin ta yi nasara to hakan zai sa Najeriyar ta cimma burinta na kokarin sanya ido tare iko a kan duk wani abu da ke wakana a shafukan intanet a kasar. Sau da dama gwamnatin Najeriyar na kokarin ganin ta yi iko yadda take so a kan yadda ake amfani da shafukan sada zumunta da muhawara na intanet a kasar domin taka burki ga wasu abubuwa musamman na sukar gwamnati. Sai dai dangane da wannan kara, gwamanatin ta jadda cewa ba wai tana son takaita ayyukan shafukan sada zumunta da muhawara ba ne a Najeriya, illa dai tana son a bi dokokinta na talla a intanet. Kamar yadda a watan Yuni ta fitar da daftarin wasu dokoki na yadda kamfanonin shafukan sada zumunta da muhawara za su rika gudanar da ayyukansu a kasar. A kwanan nan hukumar da ke sanya ido a kan tallace-tallace a Najeriya ta hana amfani da muryar ‘yan kasashen waje ko masu tallata kaya ‘yan waje a Najeriya inda dokar za ta fara aiki daga wannan wata.
W﻿asu lauyoyi guda tara sun kai wasu mutum goma ƙara waɗanda suka shahara a shafin Tiktok. M﻿ai magana da yawun Kotunan Jihar Kano Baba Jibo Ibrahim ne ya tabbatar wa BBC da lamarin inda ya ce lauyoyin sun rubuta takardar koken inda suka ce mutane goman na ƙoƙarin ɓata tarbiyya ta hanyar yin waƙoƙin batsa da baɗala. L﻿auyoyin sun shigar da ƙarar ne a gaban Kotun Daukaka Ƙara ta Shari'ar Musulunci da take Bichi inda daga baya kotun ta buƙaci kwamishinan ƴan sanda na jihar da a lalubo mutanen a gudanar da bincike a kansu. C﻿ikin mutanen da suka sharara a tiktok da aka kai ƙararsu akwai Mista 442 da Safara'u da Dan Maraya da Amude Booth da Kawu Dan Saraki. S﻿auran sun haɗa da Ado Isa Gwanja da Murja Ibrahim Kunya da Ummi Shakira da Samha M Inuwa da kuma Babiyana. BBC ta tuntuɓi Ado Gwanja don jin amma wayarsa ba ta shiga, sannan bai amsa saƙon da aka tura masa ba da zummar son yin magana da shi ba. Sai dai mun samu Mr 442 wanda ya ce tashi kawai ya yi daga bacci ya ga takardar na yawo. "A yanzu babu abin da zan ce tun da batu ne na shari'a, amma na miƙa wa lauyana wuƙa da nama." Haka su ma sauran waɗanda aka kai su ƙarar duk ba a same su ba zuwa lokacin wallafa wannan labarin. K﻿o a kwanakin baya dai sai da aka yi ta ce-ce-ku-ce a shafukan sada zumunta kan cewa hukumar Hisbah a Kano tana neman Safara'u, sai dai a wata hira da BBC, Safara'un ta ce ba ta san da batun ba. H﻿aka kuma akwai waƙar da Ado Gwanja ya yi a baya-bayan nan ta "A Sosa", wadda ta yi matuƙar jawo ce-ce-ku-ce da raddi har daga malamai. I﻿ta ma Murja Kunya wadda ake yawan ganinta a Tiktok tana yawan zagi da ashariya inda ko a kwanakin baya sai da ta yi bidiyo a Tiktok tana ɗura wa wani ashar kan ya yi mata ƙarya da cewa ta mutu.
BBC ta tattauna da matan Afirka uku - wata tsohuwar mai shagon sayar da kaya, da malamar makaranta, da kuma direbar tasi - da suka kara bunkasa samun kudin shigarsu tun bayan da suka rungumi sana'a ta hanyar shafukan sada zumunta na zamani. Annobar korona ta tilasta wa mutane da dama sauya tunanin yadda za su rika samun kudin tafiyar da rayuwa. Kungiyar masu bincike mai zaman kanta Caribou Digital, ta gano cewa mata a kasashen Kenya, da Najeriya da kuma Ghana na amfana da hanyoyin sadarwa na zamani - da ke ba su damar samun kudin shiga na tafiyar da rayuwarsu, a yayin da suke cigaba da daukar kula da 'ya'yansu. Mis Tarit (a hoto na sama) ba ta yi tsammanin ninka irin kudin da ta saba samu a cikin watanni tara ba. Annobar korona ta tilasta mata rufe shagonta na sayar da kayan jarirai a rukunan shaguna na Eldoret a yammacin kasar Kenya, kuma bayar da hayar dakunan kwana na Airbnb ya kasance mataki mafi sauki na shawo kan matsala. Amma yanzu Mis Tarit, mai shekaru 29, na cikin matan Afirka da dama da ke samun sabbin sana'oi ta hanyar amfani da dandalin sada zumunta irin su Facebook, da WhatsApp, da Instagram, har ma da manhajojin tukin motocin tasi kamar Uber da Bolt. Ta fara kasuwancinta da gida daya watanni tara da suka gabata, amma yanzu tana da guda bakwai - tana bayar da haya bayan rattaba hannun yarjejeniyar haya mai tsawon lokaci ta manahajar Airbnb. "Ina samun kudi sosai fiye da irin kasuwancin da na yi a baya kafin barkewar annobar," Mis Tarit ta shaida wa BBC. Mutane da ke amfani da kasuwancinta akasari baki 'yan yawon bude-ido ne da ke neman a shirya musu wuraren kwana a otal-otal da kuma 'yan kasuwa da suka fi gwammacewa su zauna a dakunan kwana na Airbnb a maimakon otal. "Lokacin annobar korona abokaina da dana sun rasa aikinsu, inda suka fara amfani da dandalin sada zaumunta na shafukan intanet wajen samun kudin shiga. Yanzu suna sayar da kayan abinci ta shafin intanet kana suna aiki a matsayin direbobin da ke kai sakonnin kayan da aka saya," Mis Tarit ta ce. Mis Adzogble, mai shekaru 32, kan fara gudanar da harkokinta wajen saka tallace-tallacen kayayyaki a dandalin sada zumunta na WhatsApp da kuma Facebook daga cikin gidanta a babban birnin Accra na kasar Ghana. Tana amfani da damar da ta samu na babban sauyin da aka samu a fannin tattalin arzikin Afirka - karuwar kasuwannin shafin intanet. Tana sayar da wayoyin salula, da na'urorin sanyaya dakuna, da akwatunan talabijij ta hanyar tallatawa da saka hotunansu a wani dandali na musamman da ta kirkira a WhatsApp da Facebook, har ma da wanda ta bude musamman saboda 'yan cocinta. Mis Adzogble ta bar aikin koyarwar harshen Faransanci inda ta mayar da hankali wajen harkokin kasuwancin shafin intanet. "An fi samun kudi fiye da aikin koyarwa. Nakan sayar da abu guda daya in kuma samu fiye da abin da nake samu a wata na aikin koyarwa. Ni uwa ce. Ina bukatar na bai wa 'yayana ingantaccen ilimin da ya kamata kuma suna karfafa min guiwar wajen 'yancin samun kudin shiga," ta ce. Ga Mis Adzogble, gina tubalin mai kawri na dangantaka ta kostomomi shi ne ginshikin samun kudi ta shafin intanet. "Ta yadda suke sayen kaya a hannunka, kana su yaba maka," in ji ta. Mis Lawal, mai shekaru 34, na aiki wa kamfanonin tasi-tasi na Uber da Bolt a birnin Legas na Najeriya. Amma kuma, bai zama wani abu mai sauki ba - in ji Ayobami mai 'ya'ya hudu, wacce ta kuma ce maza kan ki amincewa mata su tuka su. "Lokacin da n afara tuka tasi-tasi a Legas duka mazan kan soke tafiyar ta su a lokacin da na isa wurin da zan dauke su," Mis Lawal ta bayyana. "Legas birnin ne mai hayaniya da cunkoso, kuma dole sai ka kasance mai juriya kafin ka yi tuki a cikin garin. Maza ba sa tunanin zan iya jurewa. Dole sai ina rika janyo hankalinsu kafin su amince su shiga motar,'' ta kara bayyanawa. Binciken da kungiyar ya Caribou Digital ya kuma gano cewa mata da dama da ke amfani da dandalin sada zumunta na zamani don samun kudin shiga na nuna damuwa game da tsaron lafiyarsu. "Mata da dama da muka yi magana da su sun bayyana cewa ana cin zarafinsu ta hanyar lalata idan suka dauki mutane," jagorar binciken Grace Natabaalo ta shaida wa BBC. "A yayin da gwamnatoci ke karfafa guiwar matasa mata da su kama irin wannan sana'a, suna bukatar sanin daga bangaren - cewa akwau hadurra kama ya kamata 'yansanda da hukumomin gwamnati su kula da su sosai," ta bayyana. Amma Mis Lawal ta bayyana cewa abubuwan alherin sun rinjayi sharrin da ke ciki. "Yana da matukar muhimmanci ka nemi sana'ar tafiyar da rayuwaka amma kuma ina son bayar da gudumawa ga tattalin arzikin kasa ta hanyar biyan haraji. Ina son in bunkasa kai na da kuma tattalin arzikin Najeriya," ta ce.
Wani saƙo da ya karaɗe dandalin sada zumunta na WhatsApp na cewa Bola Tinubu, ɗan takarar shugabancin Najeriya a jam'iyyar APC, na raba wa mutane naira 30,000. Saƙon da aka rubuta cikin harshen Hausa, na kira ga mutane su shiga wani adireshi don samun tallafin wanda tawagar yaƙin neman zaɓen Tinubu da abokin takararsa Kashim Shettima ke rabawa. An fara yaɗa saƙon ne a zauruka da kuma zuwa ga ɗaiɗaikun mutane a WhatsApp a ƙarshen watan Nuwamba zuwa farkon Disamba. "Kuyi Maza Ku Duba Ko Kuna Daga Cikin Wadanda Zasu Mori Wannan Tallafi Na Naira N30,000 Daga Tinubu," kamar yadda aka rubuta a saƙon. An yi wa saƙon take da "TINUBU SHETTIMA TALLFIN NAIRA N30,000 NA KAMFEN GA DUK YAN NIGERIA". Kazalika, an ƙirƙiri tallafin ne don wayar da kan al'umma kan manufofin Tinubu/Shettima, a cewar saƙon har wa yau. Bola Tinubu na fatan gadar Shugaba Muhammdu Buhari a babban zaɓe na 2023 da za a yi a watan Fabarairu, inda zai fafata da 'yan takara kamar Atiku Abubakar na PDP, da Rabiu Kwankwaso na NNPP, da Peter Obi na Labour Party. Za a rantsar da sabon shugaban ƙasa a ranar 29 ga watan Mayu; lokacin da Buhari zai sauka daga mulki bayan ya cika shekara takwas a kan mulki ƙarƙashin jam'iyyar APC. Wata sanarwa da tawagar yaƙin neman zaɓen Tinubu ta fitar ta ce saƙon da ake yaɗawa na ƙarya ne kuma ba daga wurinsu ya fito ba. "Muna tabbatar da wannan saƙon na ƙarya ne saboda ba daga wajenmu ya fito ba," a cewar Festus Keyamo kakakin tawagar kamfe ɗin Tinubu/Shettima kuma Ƙaramin Ministan Ƙwadago na Najeriya. Mista Keyamo ya zargi jam'iyyun adawa da "yunƙurin tura saƙonni marasa kan-gado da zimmar samun ƙuri'un 'yan Najeriya". A jiya Laraba Bola Tinubu ya faɗa wa BBC cikin wata hira cewa tabbas shi mai kuɗi ne, duk da cewa wasu na yi masa hassada. "Ba na gudun a ce ni mai kuɗi ne, amma dai wasu na yi min hassada game da dukiyata," in ji shi. Tinubu mai shekara 70 ya kuma bayyana cewa tun da ya sauka daga gwamnan Legas a shekarar 2007 bai sake riƙe muƙami ba ko kuma kwangilar gwamnati. Kamar yadda ta yi a zaɓukan 2015 da 2019, wannan karon ma jam'iyyar APC mai mulki na neman tallafin kuɗin yaƙin neman zaɓe daga 'yan Najeriya. Magoya bayan jam'iyyar sun wallafa saƙonnin neman taimakon sau da dama a shafukansu na sada zumunta, cikinsu har da Bashir Ahmad - mataimaki na musamman ga Shugaba Buhari kan kafofin sada zumunta. Kamfe ɗin Tinubu/Shettima ta ƙirƙiri shafin neman taimakon ne a dandalin blessmi, inda ake neman mutane su tura kuɗi ta wani asusun banki. "Ku tallafa wa kamfe ɗinmu don taimakawa wajen cimma muradanmu kan ƙasarmu mai daraja," a cewar saƙon da ke kan shafin. Zuwa yanzu babu bayanan adadin kuɗin da suka tara na tallafin amma za a ci gaba da karɓa har nan da kwana 76. Akasarin irin waɗannan saƙonni, masu turo su na amfani da su ne don su cimma wata buƙata ta ƙashin kansu, wanda hakan ka kunshi zalunci da ƙeta. Masu yaɗa labaran ƙarya sun daɗe da wayewa tare da sauya salon ci gaba da mamugunciyar sana'ar tasu. .Yanzu sun daina ƙirƙirar wani abu sabo fil wanda babu shi su ce ya faru. Akasari suna fakewa ne da wani abu da ya yi kama da gaskiya ko kuma gaskiyar ce amma sai a sauya mata fuska. Misali, da gaske ne cewa 'yan siyasar Najeriya na bayar da kuɗi duk lokacin da zaɓe ya ƙarato, waɗannan sun yi amfani da lokacin zaɓe domin neman bayanan mutane ta wani shafi da suka alaƙanta da Tinubu/Shettima.
Ƴan Najeriya na ci gaba da bayyana ra'ayoyinsu kan kasafin kudin shakarar 2022 da Shugaba Muhammadu Buhari ya gabatar wa Majalisar Dokokin ƙasar a ranar Alhamis. A ranar Alhamis ne Shugaba Buhariya gabatar da kasafin na 2022, wanda ya haura naira tiriliyan 16, da ya ce zai mayar da hankali wajen kammala ayyukan da gwamnatinsa ta fara. Majalisun tarayyar Najeriyar za su fara nazari kan ƙudurin kasafin kuɗin 2022 ɗin a ranar Juma'a. Sai dai, kasafin kuɗin zai zo da ciyo ƙarin bashi har kimanin naira tiriliyan shida, don cike giɓin da za a samu. Tuni ƴan ƙasar da suka haɗa da ƴan majalisa da ƴan siyasa da ƙwararru da ma sauran mutane suka fara bayyana ra'ayoyinsu. Honarabul Abubakar Yunus, dan majalisar wakilai ne na tarayya, ya shaida wa BBC cewa akwai kyakkyawan fata dangane da kasafin kuɗin na 2022 da Buhari ya gabatar musu, kuma suna fata a gyara kura-kuran da aka gani a kasafin kudin 2021. "Muna son wannan ya kasance ya inganta tsarin yadda ake tafiyar da ayyukan gwamnati musamman ma abin da zai kawo wa ƙasa dogaro da kai, da kuma inganta ƙalubale na wajen samun kuɗaɗen shiga. Ɗan majalisar ya ce akwai abubuwa da dama da suka birge shi game da ƙudurin kasafin da Shugaba Buhari ya gabatar. "Abin da ya burge mu shi ne akwai waɗansu abubuwa da aka yi la'akari da su waɗanda gaskiya idan aka yi za su ta da wasu kura-kurai wadanda aka yi a baya. Kuma akwai kyakkaywan fatan inganta abin da ake aiwatarwa a 2021. Yayin gabatar da kasafin 2022 dai Shugaba Buhari ya yi bita kan yadda ake kashe kasafin kuɗin shekarar da ake ciki ta 2021, kamar misali na yi wa ƙasa aikace-aikace da suka haɗa da inganta tsaro da inganta zamantakewa da samar da na'urori da abuwan ci gaba. Honarabul Yunus ya ce a wannan fannin gwamnati ta yi rawa gani, "saboda a halin da muke cikin nan tun ma kafin ya zo, mun ga yadda suka saki kuɗaɗe inda aka kashe kai 60 cikin 100 na ainihin abin da aka ƙuduri niyyar yi a 2021. "Idan dai aka daure aka tafi a haka to gaskiya kwalliya za ta biya kuɗin sabulu," kamar yadda ya ce. Shugaba Buhari dai ya ce kashi ɗaya cikin uku na kasafin kudin 2022 ɗin da bashi za a yi shi, amma ɗan majalisa Yunus ya ce hakan ba shi da wani aibu, saboda gwamnatin na bin komai sau da ƙafa kamar yadda aka tsara. "Sau tari idan aka yi maganar bashi sai ka ga cikin mutane ya ɗuri ruwa amma ƙarƙashin mulkin Shugaba Buhari ta yi rawar gani, don duk bashin da take ci da kuma bain da ta ayyana wa kanta za ta dinga biya shekara-shekara, to ta yi rawar gani a nan. "Zuwa yanzu tana bin komai sau da ƙafa, ma'ana duk shekara idan ta ce za ta ciyo bashi kaza kuma za mu biya, to tana hakan," in ji dan majalisar. Ya ce abin da ba a so shi ne a ciyo bashi a zo a yi ta kashe kuɗin ba tsari, don haka majalisar ta yi na'am da tsarin. Ra'ayoyi sun bambanta a kan wannan batu a tsakanin ƴan kƙasar, yayin da wasu ke yaba wa gwamnati, wasu kuma kushe ta suke yi musamman kan batun ciyo bashi don cike giɓin kasafin kuɗin. Ƙungiyoyin fararen hula kamar SERAP mai sa ido kan ayyukan ƴan majalisa a ƙasar ta ce: "Muna so Shugaba Buhari ya yi gaggawar ajiye rahoton shirin karɓo bashi don cike giɓin kasafin kuɗin ƙasar. "Za mu fafata don matsa wa gwamnatin dakatar da wannan ciwo bashin marar kan gado, da kawo ƙarshen cin hanci da kuma rage yawan kuɗaɗen da ake kashewa a gwamnati." A shafin tuwita wani Hamma @HAHayatu ya ce: "Gwamnati Buhari da ba ta san ciwon kanta ba za ta sake ciyo bashin naira tiriliyan shida a 2022 wanda jikoki sa tattaɓa kunninsa ne za su biya. "Abin takaicin ma shi ne mafi yawan kasafin kudin da aka gabatar za a kashe ne a kan al'amuran yau da kullum, wannan gwamnatin ta ƙi ta rage yawan kuɗaɗen da take kashewa." Bayan wani neman jin ra'ayi da muka yi a shafin BBC Hausa Facebook ranar Alhamis da yamma, mutane da dama sun yi ta tsokaci. Bashir Sahal Yakubu Nguru ya ce: "Muna fatan kasafin kudin shekara ta 2022 da Shugaba Buhari ya gabatar wa majalisa ya kawowa "yan Najeriya saukin rayuwar da suke ciki." Ahmad Bajoga: "Tsawon shekaru bakwai da Shugaba Muhammadu Buhari ya yi yana gabatar da kasafin kudi ga Majalisan Dokokin kasar, babu wani abu na zahiri da talakan Najeriya ya amfana da shi." Dayyabu Akilu B B ya ce: "Gina 'yan kasa kafin gina kasa, ta yadda abinci zai wadata, kazalika ta yadda talauci da fatara za su ragu sosai, sannan a yi amfani da su wajen inganta harkar ilimi ta yadda talaka zai samu damar karatu cikin sauki, yin hakan zai matukar tasiri wajen kawo ci gaban kasa da kuma samar da zaman lafiya mai dorewa."
Danna hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyo A 'yan kwanakin nan daya daga masu daukan hoto mafi shahara a arewacin Najeriya Sani Maikatanga ya lashe wata gasar masu daukar hoto ta Afirka. A cikin wannan bidiyo, Sani Muhammad Maikatanga ya bayyana irin nasarorin da ya samu a sana'arsa ta daukar hoto, wacce ya fara shekaru 30 da suka gabata. Ya ce daya daga abin da ya fi so a sana'arsa shi ne tallata al'adun arewacin Najeriya ga duniya, musamman bukukuwan al'ada. Bidiyo da tacewa: Yusuf Ibrahim Yakasai
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna ne da Dakta Ibrahim Iliyasu, malamin addinin musulunci a jihar Kano da ke arewacin Najeriya. An haifi Malamin ne a shekarar 1973 a unguwar Gama sannan ya taso a Gandun Albasa kuma a can ya yi karatun Firamare daga 1977 zuwa 1984. Dakta Ibrahim ya yi sakandare ne a makarantu uku, Sharada da KTC da kuma Kawaji daga  shekarun 1984 zuwa 1990. Daga nan sai Mallam ya tafi tilawa da kuma zurfafa ilimin addini na tsawon shekara bakwai. Ya yi nasarar wakiltar Najeriya a gasar karatun AlKur'ani mai tsarki ta duniya da ta gudana a kasar Masar har sau biyu. Mallam ya yi karatu a Jam'iar Musulunci da ke Madina a Saudiyya sannan ya yi digiri na uku a Jami'ar Musulunci ta kasa da kasa, International Islamic University da ke kasar Malesiya. Dakta Ibrahim ya ce abun bakin ciki da ba zai manta da shi ba shi ne rasuwar mahaifiyarsa. "Mahaifiyata ta taka muhimmiyar rawa wajen samun nasara a rayuwa ta, domin ita ta fara saya min AlKur'ani bayan haka sai ta yi tafiya aikin Hajji a shekarar 1985 lokacin shekara ta 12 kuma da ni aka raka ta har filin sauka da tashin jirage sai kawai aka ce mana ta bata, aka yi ta nema ba a ganta ba".
Kwamitin da shugaban Najeriya ya aike Kano domin shawo kan yaduwar annobar korona ya musanta rahotannin da ake yadawa a kansa kan mace-macen jihar. Tun a yammacin Lahadi wasu kafafan yadda labaran kasar ke cewa kwamitin ya danganta karuwar mace-macen jihar da korona. Sai dai shugaban kwamitin, Dr. Nasir Sanu Gwarzo ya shaida wa BBC cewa ba haka abin yake ba. Dr. Gwarzo ya ce da alama ba a fahimci bayanansa ba, domin shi maganar da yake ba ta da alaka da wadannan bayanai da ake yadawa. "Na yi maganar kashi 80 cikin 100 amma ba a kan mace-mace ba, na yi wannan maganar ne kan samfurin da aka karba da kuma yanayin tasirin cutar a jikin dan Adam". Likitan ya ce har yanzu suna kan bincike don haka babu wannan maganar, ko wani sahihin bayani. Amma a cewarsa kwamitinsu ya gano akwai wasu mace-mace da alamominsu ake iya dangatawa da cutar korona. A cewarsa har yanzu suna kan karbar bayanai kuma aikin nasu mataki-mataki ne don haka watakil sai nan da mako guda komai zai kammala. "Aikin bincikenmu ya yi nisa, amma har yanzu muna kan aiki, mun bai wa ma'aikata horo an turasu har makabartu." Sai dai ya ce idan aka duba wadanda suka mutu a baya-bayana nan akwai wadanda za a samu alamun korona ce ta yi ajalinsu. Aikin kwamitin dai ya shafi bincike da kuma tantace ainihin matsalolin karuwar mace-mace da dubawa ko akwai alaka da annoba. Yawan mace-macen da ake samu a kusan daukacin unguwannin birnin Kano ya janyo ce-ce-ku-ce tsakanin al'ummar jihar da ma makwabtan jihohi musamman na arewaci. Rashin sanin musabbabin mace-macen shi ne ya fi daga wa al'umma hankali, lokacin da ake tsaka da fama da annobar korona. Wasu jihohin masu makota da aka samu masu dauke da cutar na cewa daga Kano aka shiga da ita jihar tasu. Kano dai ita ce babbar cibiyar kasuwanci a arewacin kasar inda har daga yankin Afirka ta Yamma ake zuwa birnin domin kasuwanci, kuma dumbin mutane ne daga fadin Najeriya suke shiga suna fita kullum don harkokin saye da sayarwa.
Hukumar tabbatar da inganci kayayyaki a Najeria wato (SON) ta bayyana damuwa kan ƙaruwar shiga da kayayyaki marasa inganci a cikin ƙasar musamman na abinci. Shugaban Hukumar Malam Farouk Ali Salim, ya shaida wa BBC cewa, wannan matsalace babba saboda a yanzu duk kasuwar da aka je a Najeriya, idan ka dauki kaya kashi 8 a cikin 10 duk suna da matsala. Ya ce ko ta wajen tantance kayan ko kuma lokacin amfaninsu ya kare, wanda hakan kuma zai iya sa tattalin arzikin kasar ya gamu da cikas matuƙar gwamnati ba ta ɗauki matakin daƙile matsalar ba. ''Abin damuwar shi ne yadda ake shigo da kayan abinci barkatai ba tare da an tabbabar da ingancinsu ba'' in ji shi. Malam Farouk Ali Sali, ya ce," Kamar misali a yanzu za ka ga kamfanonin da ke sayar da kayan gini suna rufewa saboda mutane na zuwa wasu kasashen su siyo irin kayan wanda suke marassa inganci, sabaoda haka irin wannan abubuwan sun yi yawa a kasuwa." Ya ce, akwai abubuwa da dama da suka jawo wannan matsala kamar a shekarun baya a lokacin gwamnatin Goodluck Jonathan, an yi gyaran tashoshin jiragen ruwa, a lokacin sai aka cire mutane da tashoshin ruwa don ba wa mutane damar shigo da kayansu da sauki, to a lokacin an hana hukumarsu tantance ingancin kayayyakin da ake shigo da su abin da ya janyo aka rinka shigar da kaya marassa inganci. Shugaban hukumar tabbatar da ingancin kayayyakin ya ce ''a wasu lokuta idan muka tare motocin da suka yi dakon kaya musamman kayan da aka dauko daga tashoshin jiragen ruwa, wani lokaci mu yi sa'a mu kama mutane da suka dauko kaya marassa inganci'' Ya ce "Amma a wasu lokuta saboda yawancin mutanen da suka shigo da kayan basu da gaskiya, idan aka tare motocin dakon kayan na su sai kaga sun yi amfani da bindigogi ko wukake sun kori ma'aikatan hukumar" Malam Farouk Ali Salim, ya ce "Idan kuma aka kai kayayyakin zuwa kasuwanni jami'anmu suka shiga domin tantancewa sai kaga an yi ca a kan jami'an na mu an yi musu taron dangi don a hana su aikinsu." Ana dai fama da matsalar shigarwa da kuma sayar da kayayyaki marassa inganci a kasuwannin Najeriya, in da a wasu lokuta sai ka sayi abu amma da zarar ka duba lokacin lalacewarsa sai kaga ya kusa koma ya cika wa'adin. Masharhanta na ganin wannan kuwa na da nasaba da laifin masu shigo da kayayyaki cikin kasar wadanda basa kiyaye da dokoki da ma ka'idoin shigo da kaya.
Shirin Daga Bakin Mai Ita na wannan makon ya tattauna da Yahanasu Sani, daɗaɗɗiyar 'yar fim din Hausa. A﻿ wannan kashi na 119, Yahanasu ta ba da tarihin rayuwarta da kuma gwagwarmayar da ta shafe shekaru tana yi a sana'ar fim ɗin Hausa, wadda ake kira da Kannywood.
Dan wasan Liverpool, Mohamed Salah da 'yar kwallon Chelsea, Sam Kerr sun lashe kyautar fitattun 'yan wasa ta bana ta PFA. 'Yan wasan biyun sun lashe kyautar takalmin zinare a kakar da aka kammala a gasar Premier ta 2021-22 da kuma gasar mata ta Super League. Dan wasan Manchester City, Phil Foden, mai shekara 22 shi ne gwarzon matashi da 'yan wasan suka zaba a bana, karo biyu a jere kenan. Lauren Hemp, mai shekara 21, wadda take taka leda a City, ita ce mace matashiya da aka zaba ba kamarta, kuma karo hudu a jere. Hakan ne ya sa 'yan wasan tawagar Ingila ta zama ta farko da ta lashe kyautar ta PFA da yawa a tarihi. Salah dan kasar Masar ya zama na shida da ya karbi kyautar PFA karo biyu, bayan Mark Hughes da Alan Shearer da Thierry Henry da Gareth Bale da wanda ya lashe a bara Kevin de Bruyne. Salah ya ci kwallo 24 a gasar Premier League da aka kammala a bana, iri daya da yawan wadda Son Heung-min ya ci a kakar da ta kare. Dan kasar Masar ya bayar da kwallo 14 a ka zura a raga ya kuma dauki Carabao Cup da FA Cup a Liverpool.
Kwararru a fannin tattalin arziƙi a Najeriya sun nuna damuwa fara kan sabon rahoton Bankin Duniya da ya yi gargaɗi cewa mutum miliyan bakwai sun sake faɗawa talauci a bara kawai saboda ƙaruwar hauhawar farashi a ƙasar. Bankin ya ce a cikin watan Afrilun da ya wuce an samu hauhawar farashi mafi yawan da ba a taɓa gani ba a cikin shekara huɗu. Rahoton na Bankin Duniyar ya yi nuni da abin da ya kira da fitattun garanbawul na gwamnati, da nufin shawon kan tasirin anobar cutar korona da kuma tallafawa wajen farfado da tattalin arziki, cikin su har da matakan rage tallafin man fetur, da daidata farashin wutar lantarki. Dukkansu kuma in ji rahoton don bunkasa kafofin samun kudin shiga da nufin aiwatar da ayyukan da za su inganta rayuwar talaka ne. Sai dai a tattaunawar su da BBC, wani masanin tattalin arziki a Najeriya Dakta Mohammed Shamsuddeen na Jami'ar Bayero ta Kano a arewacin kasar ya ce lamarin ba haka yake ba. ''Domin kuwa tuntuni dama hukumar kididdiga ta kasa NBS ta fitar da bayanai cewa hauhawar farashi har ya haura kaso 18 bisa 100 a Najeriya,'' in ji Dakta Shamsuddeen. Ya kuma kara cewa: ''Kuma ma dama ga mai bibiyar al'amura ya san cewa dole za a kai wannan matsayi saboda dokokin tattalin arziki da Najeriya ta riƙa yi daga baya-bayan nan da kowa ya san cewa ba za su amfana wa talaka ba.'' A nan in ji masanin tattalin arzikin yana nufin canza taswira ko fuskar tattalin arziki daga inda gwamnati ke da ƙarfin fada a ji da yawa a harkar tattalin arziki ya zuwa zare hannun gwamnati daga kusan komai na tattalin arziki. BBC Hausa ta binciki yanayin farashin kayayyakin abinci da aka fi amfani da su a ƙasar, amma ta duba farashin jihar Kano ne duba da cewa ita ce cibiyar kasuwanci ta arewacin Najeriya. Ga farashin wasu daga cikin kayayyakin abinci a arewacin Najeriya: Ga kuma farashin wasu kayayyakin abinci a shekarar 2017 da shi ma BBC Hausan ce ta yi bincike tare da yin labarin yadda Hauhawar farashi ta sa ƴan Najeriya suka ɗanɗana kuɗarsu a wancan lokacin. Farashin wasu abubuwa a watan Janairun 2016 zuwa Janairun 2017 Ga wani rahoto na jihohin da suka fi tsadar kayan abinci da BBC Hausa ta yi duba a kai a watan Maris ɗin 2021. Shi dai Bankin Duniya ya bayyana cewa Najeriya za ta tabbatar da rage hauhawar farashi ne ta hanyar: Amma kuma Dakta Shamsuddeen bai ga mifita ba game da wannan. ''Suna nufin a cigaba da tsarin da dauko da cire tallafin man fetur da yanzu ɗanyan mai ya zama dala 70 a kasuwar duniya kan wo wace ganga daya?''. ''Yanzu idan aka ce an cire tallafin man fetur a Najeriya da aka ce yanzu zai doshi kusan naira dari uku duk lita daya, ta ina wannan zai daidaita hauhawar farashi a kasar?" in ji shi. Ta bangaren batun da Bankin Duniyar yayi na kare talaka daga matsalar da hauhawar farashin kayayyaki za ta iya janyo masa kuwa Dakta Shamsuddeen cewa ya yi akwai sake. ''To ta ina haka zai yiwu idan dai talaka zai sayi man fetur da tsada, zai biya kudin wuta da tsada, ya biya haraji mai yawa, sannan kuma kullum ana rage darajar Naira,'' ya ce. Amma kuma ya bayyana abin da yake ganin ita ce kawai mafita da cewa kamata ya yi a duba hanyoyin magance matsalolin da kai tsaye su suka haifar da hauhawar farashin kayyakin tukuna. ''Na farko shi ne dole a dawo wa da Naira darajarta idan ana so farashi ya daidaita, saboda ko mun ƙi ko mun so Najeriya da sayen shigo da kayayyakin masarufi fiye da yadda take fitarwa waje,'' in ji masanin. Ya kuma kara da cewa: ''Ko wace irin lalacewar darajar Naira lallai zai janyo hauhawar farashi, kuma hauhawar farashin nan dole zai ƙare a kan talaka tun da dai ba kyauta za a raba wa talaka ba''. Mafita ta biyu da kuma da masanin ya bayyana ita ce dole ne ya zamana makamashi ya yi sauki a Najeriya, wato man fetur da kuma wutar lantarki. ''Wannan shi ne kaɗai da zai farfado da kananan masana'antu a cikin ƙasa, in ba haka ba kwalliya ba za ta biya kuɗin sabulu ba,'' ya ce. Dakta Shamsuddeen ya kuma jaddada muhimmancin tabbatar da tsaro a ta yadda manoma za su samu damar komawa gonaki don yin noma, abin da a cewar sa hakan zai iya kawo saukin farashin kayan abinci wanda Bankin Duniyar ya ce ya haura kasha sittin cikin dari na dukkan karuwar farashin da ake fama da shi.
Wata tawagar ƙwararru kan kimiyya sun sanar da ɓullar wata ƙwayar cuta dangin Henipavirus, wani rukuni da ke haddasa annobar cutuka masu saurin kisa a tsakanin mutane. A cewar tawagar binciken, ƙayar cutar Langya henipavirus (LayV) ta harbi mutum 35 a China daga 2018 zuwa 2021. Wani rahoto da Mujallar New England ta wallafa a ranar 4 ga watan Agusta ya ce ƙwararru sun bayyana cewa babu alamun mutane sun yaɗa cutar LayV a tsakaninsu. Suka ƙara da cewa akwai yiwuwar tana yaɗuwa ne daga dabbobi. \nTawagar ta ce akwai hujjar da ke nuna jaɓa ce ke ta fi yaɗa Langya, amma dai har yanzu akwai buƙatar tabbatar da wannan bincike da ƙarin wasu binciken. An iya nazartar mutum 26 sosai cikin 35 da suka harbu da cutar, ind aka gano cewa dukkansu na fama da zazzaɓi, a wasu lokutan kuma da gajiya (kashi 54 cikin 100), da atishawa (kashi 50), da ciwon kai (kashi 35), da amai (kashi 35). Haka nan, an gano yadda zuciya ke aiki ba bisa tsari ba (a cikin kashi 35 cikin 100 na marasa lafiyar) da ƙoda (kashi 8). Sai dai babu bayani game da mutuwa. Ƙwararrun da BBC ta tattauna da su sun ce hakan ba ya nufin lallai wata annoba na shirin ɓarkewa a duniya, amma gano cuta a irin wannan rukunin na Henipavirus abu ne mai haifar da damuwa saboda sauran 'yan uwanta sun haddasa annoba iri-iri a yankunan Asiya da Oceania. Waɗannan annoba-annoba "dangin" LayV ne da ake kira Hendra henipavirus (HeV) da Nipah henipavirus (NiV). Ba a fiya harbuwa da Hendra ba amma fa yawan kisan da take yi ya kai kashi 57 cikin 100, a cewar hukumar yaƙi da cutuka masu yaɗuwa ta Amurka (CDC). Ita kuwa Nipah, cikin annoba-annoba da aka ruwaito daga 1998 zuwa 2018 ƙiyasin waɗanda suka mutu sun kama daga kashi 40 zuwa 70 cikin 100. Dukkan ƙwayoyin na haddasa matsalolin numfashi da na ƙwaƙwalwa. Ƙasar Indiya na cikin waɗanda suka yi fama da annobar Nipah a 2018, inda ta kashe mutum 17 daga cikin 19 da aka tabbatar a Jihar Kerala. Abu ne mai wuya a iya kwatanta yadda waɗannan cutuka ke kashe mutane ba da kuma korona saboda bayanan da ƙasashe suka fitar da kuma lokutan da suka fitar da shi. Jansen de Araujo, wani farfesa a sashen binciken sabbin ƙwayoyin cuta a Jami'ar Sao Paulo, yana ganin gano cutar Langya ba ya nufin wata annoba na shirin ɓarkewa a duniya ganin yadda ƙwararru suka shafe lokaci suna bin diddigin cutar. "Abin da aka lura da shi shi ne babu wani yanki da za a ce shi ne cibiyar cutar kamar yadda aka samu lokacin korona," a a cewar Farfesa Araujo. Ian Jones, farfesan binciken cutuka a Jami'ar Reading da ke Birtaniya, ya ce Langya ba ta nuna wasu alamun za ta iya yaɗuwa daga mutum zuwa mutum ba. "Abu mafi muhimmanci, daga Hendra har Nipah babuw wadda ta nuna alamun zama annoba," kamar yadda ya faɗa wa BBC. "Babu alamu ƙarara da ke nuna suna iya rikiɗewa zuwa wasu nau'ukan duk da cewa za su yi tunanin ita ma Langya haka take," a cewar Farfesa Jones. Duk da haka, masanan biyu sun yi amanna cewa hakan wajibi ne don a dinga sa ido kan yaɗuwar Langya. Tawagar da ta gano Langya ta ce dukkan waɗanda suka kamu da cutar 'yan yankunan Shandong ne da Henan na China. Dukkansu ba su taɓa haɗuwa da juna ba kuma ba su taɓa bi ta wani wuri ɗaya ba. Akasarin masu cutar manoma ne, abin da ya sa ba a yi mamaki ba saboda da ma cutar na yaɗuwa ne a cikin mutane ta hanyar mu'amala da dabbobi. Da suke neman asalin cutar Langya a jikin dabbobin gida da na daji, ƙwararru sun gano cewa jaɓa na da kashi mafi yawa na samun cutar - fiye da kashi 25 cikin 100 na ɓerayen da aka nazarta na ɗauke da ƙwayar cutar. An san jemagu da zama matattarar ƙwayoyin Hendra da Nipah. A cewar CDC, har yanzu ba a san inda wani mutum ya harba wa wani mutum ƙwayar Hendra ba, wadda ake iya ɗauka daga ruwan jikin jiki kamar ko kashi ko kuma dawakai da ke ɗauke da cutar. A gefe guda kuma, ƙwayar Nipah, a cewar CDC, an san ta da yaɗuwa idan mutane suka taɓa dabbobin da ke da cutar ko kuma ruwan da ke fita daga jikinsu, ko kuma yin mu'ala ta kusa sosai da mutumin da ke da NiV. Sai dai Farfesa Jones ya yi imanin cewa babu wani dalilin da zai sa a tayar da hankali. "A tunanina, Nipah ba ta da wata barazanar haddasa annoba. Ƙwayar cutar na nuni da wasu ƙalubale ga ɗan Adam, amma za a iya kare kai daga su ta hanyar iliminatarwa, sama da a ce an ƙirƙiri riga-kafi," in ji shi. Masanin ya kuma ce cutar ta fi ratsa sassan ɓargon mutum, abin da ya sa mutum ba ya iya yaɗa wa mutum, ba kamar korona ba wadda ke ratsa hanyoyin numfashi. "Abu mafi muhimmnanci shi ne kada a firgita idan an ga wata sabuwar ƙwayar cuta. A kullum ƙwararru na bin sawun ƙwayoyin cuta kuma hakan ya ƙaru bayan afkuwar annobar korona," kamar yadda Farfesa Jones ya ce. "Akwai ƙwayoyin cutuka mafiya haɗari amma hakan ba ya nufin za mu kamu da su."
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: A yayin da ya rage kwana 4 kafin babbar sallar layya ta shekarar 2022, abokiyar aikinmu, Sadiqa Bkeke, ta leka babbar kasuwar raguna ta Dei-Dei da ke Abuja, babban birnin tarayyar Najeriya. A bana, masu saye da sayarwa duk su na kokawa kan tsadar dabbobin layya musamman raguna da aka fi amfani da su wajen yin layyar. Tawagar BBC tayi kicibis da Mallam Muhammad wani da ya je kasuwar domin ya sayi rago amma ya shafe kusan yinin ranar gaba daya bai saya ba saboda tsadar dabbobin. Muhammad ya ce "farashin raguna ya fi yadda na yi tsammani, bara kamar wannan lokacin ragon da na saya Naira dubu 80 zuwa 90 ya koma dubu 140 a bana". Shi ma Sarkin kasuwar dabbobi ta Dei-Dei Alhaji Abdullahi Abdulkadir ya tabbatar da tsadar ta raguna inda ya ce akwai sauyin farashi a bana idan aka kwatanta da bara sannan ya bayyana dalilai da suka kawo tsadar raguna sosai. "Yanayin tsadar kudin mota daga inda ake dauko dabbobi sakamakon tsadar man dizel da kuma tsadar dusa su ne manyan dalilai da suka kawo tsadar raguna a bana" in ji Alhaji Abdullahi. Ya kara da cewa buhun dusa daya ya kai Naira dubu tara zuwa dubu 10 maimakon dubu hudu a baya.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 41, shirin ya tattauna da wani dan fim Shamsu Dan Iya, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa: Umar Rayyan
J﻿apan ta doke Jamus da ci 2-1 a wasan farko a rukuni na biyar a Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar da suka kara ranar Laraba. I﻿lkay Gundogaan ne ya ci wa Jamus kwallon farko a minti na 33 a bugun daga kai sai mai tsaron raga. K﻿enan ya zura tara a wasa 22 da ya yi wa tawagar Jamus, tun bayan fara kakar 2021, bayan cin takwas daga karawa 42 tsakanin 2011 zuwa 2022. Ritsu Doan shi ne ya farke kwallon da aka ci Japan, sannan Takuma Asano ya kara na biyu saura minti takwas lokaci ya cika. Karon farko da Japan ta ci karawar da aka fara zura mata kwallo a raga a Gasar Kofin Duniya da canjaras biyu da rashin nasara bakwai kafin ranar Laraba. W﻿annan shi ne karon farko da Jamus ta yi rashin nasara a karawar da ta fara cin kwallo kuma kan hutu tun bayan 1978 a hannun Australia da ci 3-2. J﻿amus, wadda ta yi ta karshe a cikin rukuni a Rasha a 2018 ta barar da damarmaki da yawa tun kan hutu da bayan da suka koma zagaye na biyu. J﻿amus za ta fuskanci kalubale a rukuni na biyar da za ta buga wasan gaba da Sifaniya ranar Lahadi, sannan ta buga da Costa Rica. '﻿Yan wasa takwas a tawagar Japan suna taka leda a Jamus, yayin da bakwai daga ciki ke buga gasar tamaula ta Japan. Mai tsaron bayan, Yuto Nagatomo ya zama na farko da ya buga Gasar Kofin Duniya hudu, shi ne kan gaba a yawan buga babbar Gasar tamaula ta duniya mai 12. Tuni ya sha gaban Makoto Hasebe da kuma Eiji Kawashima da kowanne ya buga wa Japan karawa 11.
A Najeriya duk da yunkurin da kwamitin shugabancin wucin-gadi na jam'iyyar APC mai mulki ke cewa yana yi domin sasanta rikice-rikicen cikin gida da suka dabaibaye jam'iyyar, ga alama har yanzu da sauran rina a kaba. Dama Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ne ya jagoranci kafa kwamitin domin sasanta 'ya'yan jam'iyyar bayan barakar da ta kunno a cikinta wadda ta kai ga cire shugabanta Adams Oshiomole daga mukaminsa a watannin baya. Yanzu wasu daga cikin jiga-jigan jam'iyyar dai sun yi kira ga kwamitin rikon kwaryar karkashin jagorancin gwamnan jihar Yobe, Mai Mala Buni, da ya gudanar da babban taron jam'iyyar na ƙasa a watan gobe domin samun cikakkun shuwagabannin jam'iyya, idan ba haka ba kuma su ɗauki matakan ganin an rusa shi. Suna dai zargin cewa - kwamitin yana wuce gona da iri - inda ya ɓuge da wasu ayyuka waɗanda ba su cikin nauyin da aka rataya masa, don dai ya ci gaba da jan ragamar jam'iyyar ta APC. Daya daga cikin kusoshin jam'iyyar ta APC masu nuna rashin gamsuwa da tafiyar jam'iyyar a yanzu, Sanata Kabiru Marafa, ya ce kwamitin na wuce gona da iri. Sanata Marafa wanda ya taba neman yi wa jam'iyyar takarar kujerar gwamna a jihar Zamfara, ya ce aikin da kwamitin ke yi na yin rajistar 'ya'yan jam'iyya a fadin kasar  ya saba ka'idar aikin da aka ba shi. Ya shaida wa BBC cewa yin rajistar ba ya cikin aikin da aka ba kwamitin rikon kwaryar inda ya kara da cewa ''Abin da aka ba ku ku je ku yi, babu wannan rajistar a ciki. Kuma yin rajistar nan zai kara kawo baraka a tsakanin 'ya'yan jam'iyyar'' To sai dai wani jigo a jam'iyyar ta APC kuma tsohon mai bai wa shugaba Buhari shawara kan lamuran majalisa, Hon. Kawu Sumaila, ya ce aikin kwamitin na yin rajistar 'yan jam'iyya na kan turba domin dama bisa tsarin jam'iyyar wajibi ne duk bayan kimanin shekaru shida a sake sabunta rajistar 'yan jam'iyyar domin 'tantancewa da tabbatar da halin da 'yan jam'iyya da suke ciki''. Kawu Sumaila ya ce wannan na cikin aikin da aka bai wa kwamitin na Mai Mala Buni. Rikicin cikin gidan dai na daya daga cikin manyan matsaloli da ke kawo wa jam'iyyar ta APC mai mulkin Najeriya cikas, inda a baya-bayan nan ta sha kaye a zaben gwamnan jihar Edo a hannun jam'iyyar hamayya ta PDP. Wakilin BBC Zaharaddeen Lawan ya ce ga alama dalilan rigingimun cikin gida da jam'iyar ke fuskanta sun har da kulle-kullen manyan zabukan 2023, lokacin da ake sa ran wa'adin mulkin shugaba Muhammadu Buhari zai cika. Masu korafi kan salon aikin kwamitin rikon kwaryar na cewa kamata ya yi kwamitin ya shirya babban taron jam'iyya na kasa domin zaben shuwagabanni masu cikakken iko da wa'adin mulki su tafiyar da jam'iyyar. Suna cewa rashin yin, hakan zai iya yin karan tsaye ga jam'iyyar. To sai dai duk da kiraye-kiraye da wasu 'yan jam'iyyar ke yi na a samar da cikakkun shuwagabanni, jam'iyyar ta APC ta ce ba zata gudanar da zaben sabbin shuwagabanni a yanzu ba. Wata sanarwa da kakakin jam'iyyar na kasa Yekini Nabena ya fitar, ta ce ba za a yi babban taron jam'iyya ba sai an dinke barakar da ke cikin jam'iyyar. Shi ma Honourable Kawu Sumaila ya ce ba za a yi zabukan shuwagabannin jam'iyya ba sai a samu nasarar sasantawa, da kuma yin sabuwar rajistar 'ya'yan jam'iyyar. Sanarawar jam'iyyar APC ta ce kawo yanzu an samu ci gaba wajen aikin sulhunta 'ya'yan jam'iyyar a wasu jihohin kasar. Hedikwatar jam'iyyar APC ta kasa dai ta ce kwamitin rikon kwaryar wanda babban aikinsa shi ne sulhu a cikin jam'iyyar, ya samu nasarar sasanta 'ya'yan jam'iyyar a jihohin da suka hada da: Bauchi, Cross River, Edo, Ekiti, Enugu, Ondo, Oyo da kuma Zamfara. To sai dai jigo a jam'iyyar ta APC da ya fito daga jihar Zamfara, Sanata Kabiru Marafa, ya ce ba a yi aikin sasantawa a jihar Zamfara ba domin a matsayinsa na mai rike da bangare guda na jam'iyyar amma ba a tuntube shi ba. Ya kuma ce muddin za a yi sulhu a jihar Zamfara, to dole ne a tuntube shi domin yana cikin wadanda aka 'muzguna' masu. ''Ni ban ce ba wani wanda za a yi sasanci da shi ba, amma ni ina cikin wadanda lallai-lallai dole ne a yi sasanci da ni, domin an muzguna mun kuma an yi mun abin da ba daidai ba.'' Game da batun wuce gona da iri da suke zargin kwamitin riko na jam'iyyar ke yi, Sanata Marafa ya ce muddin kwamitin bai daina yin aikin da ba a bashi ba, to za su garzaya kotu domin kalubalantar kwamitin. Bai dai bayyana ko zuwa yaushe ne za su shigar da karar ba. To amma yayin da yake kare aikin kwamitin musamman na yin sabuwar rajista, Tshohon mai bai wa shugaba Buhari shawara kan lamuran majalisar dokoki, Sulaiman Kawu Sumaila, ya ce kundin tsarin mulkin jam'iyyar ya ba kwamitin ikon sabunta rajistar. Ya kuma ce tabbas har yanzu akwai sauran baraka a jam'iyyar amma ya bayyana fatan za a dinke ta. Ya kuma ce sabunta rajistar na daya daga cikin matakan farko da suka wajaba kafin gudanar da zabukan shuwagabanni a dukkan matakai na shugabanci. Wasu masharhanta dai na ganin wannan rikici na cikin gida da jam'iyyar APC mai mulki ke fama da shi, ka iya bin ta har zuwa manyan zabuka na 2023 musamman idan aka yi la'akari da irin muradu daban-daban dake cikin jam'iyyar da kuma yadda wasu ke ci gaba da nuna rashin gamsuwa da yadda ake tafiyar da lamuranta.
K﻿amar yadda suka saba, wasu 'yan siyasa a Najeriya sun ɗora daga inda suka tsaya wajen yin duk mai yiwuwa don jam'iyyarsu ta ci zaɓe yayin da babban zaɓen 2023 ke ƙaratowa. A wannan karon, mutumin da aka saba ji da irin waɗannan kalamai ne ya sake yin su - wato Shugaban Jam'iyyar APC mai mulkin Jihar Kano Abdullahi Abbas. "﻿Ko da tsiya ko da tsiya-tsiya, ko ana ha-maza ha-mata, ko me za a yi, ko me zai faru, ko mai tafanjama fanjam sai mun ci zaɓe," in ji Abdullahi Abbas. S﻿hugaban jam'iyyar APC ɗin, wadda ke mulkin Najeriya da jihar ta Kano, ya yi waɗannan kalamai ne a ranar Laraba yayin da suke ƙaddamar da kamfe ɗin takarar gwamna a Ƙaramar Hukumar Gaya. A﻿ bayyane take ciyaman ɗin yana sane da cewa kalaman da yake yi ba su dace ba amma duk da haka sai ya faɗa. K﻿afin ya fara ɓaɓatun sai da ya ce: "...ina tabbatar muku cewa wannan alama ce ta cin zaɓe. Wannan karon, duk da cewa an ce na daina faɗa, ko da tsiya..." B﻿BC ta nemi jin dalilinsa na yin waɗannan kalamai amma bai ɗaga waya ba sannan kuma bai amsa saƙon tes da muka tura masa ba. Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje ne ya jagoranci taron, wanda ya samu halartar mataimakin gwamnan kuma ɗan takarar APC, Nasiru Yusuf Gawuna, da abokin takararsa Murtala Garo, da Sanata Kabiru Ibrahim Gaya. K﻿alaman nasa na zuwa ne a lokacin da hukumomi a cikin gida da ƙasashen waje ke kira ga 'yan siysa da guji kalaman tayar da fitina. A ranar Alhamis Birtaniya ta ce ta zura ido kan 'yan siyasa da jam'iyyu, da jami'an tsaro da duk wani mutum da zai haifar ko ingiza rikici ta shafukan sada zumunta a zaɓen 2023 da zimmar hana shi shiga ƙasarta. A﻿ farkon makon nan, tsohon Shugaban Mulkin Soja Janar Abdulsalami Abubakar da Ƙungiyar Kiristoci ta CAN suka gargaɗi 'yan siyasa game da tashin hankali kafin da kuma yayin zaɓen. G﻿a 'yan Kano da masu bin siyasar jihar, ba za su yi mamaki ba domin sun san da ma ana yi wa Abdullahi Abbas laƙabi da "ko da tsiya" saboda irin waɗannan kalamai da ya yi gabanin babban zaɓen 2019. Y﻿ayin da jam'iyyarsu ta APC ke kan siraɗin yin nasara ko shan kaye a zaɓen 2019, Abdullahi ya nemi matasa su tabbatar cewa jam'iyyarsu ta yi nasara, yana mai barazanar korar duk ɗan sandan da ya kama su daga aiki. "﻿Sai dai ba mu sani ba ko za a iya kai mutum ofishin 'yan sanda, amma ina tabbatar muku ko wane ne za mu sake shi, kuma ba zancen zuwa Bompai (hedikwatar 'yan sanda a Kano), kuma ɗan sandan da ya yi kamun idan bai yi sa'a ba ya bar aiki," kamar yadda ya faɗa wa matasan. C﻿ikin sowa da yi masa kirari, Abdullahi Abbas ya ci gaba da cewa: "Ina tabbatar muku za mu kare mutuncinku. Zaɓen nan ko da tsiya-tsiya sai mun ci shi." T﻿arihin Abdullahi Abbas a taƙaice: Z﻿aɓen gwamna na 2019 na ɗaya daga cikin mafiya zafi da aka yi a tarihin siyasar jihar, abin da sai da ya kai ga zuwa zagaye na biyu tsakanin PDP da APC kafin hukumar zaɓe INEC ta bayyana Ganduje a matsayin wanda ya lashe shi a wa'adi na biyu. A﻿n shiga zagaye na biyun ne sakamakon soke ƙuri'u masu yawa da aka kaɗa ba bisa ƙa'ida ba a unguwar Gama da ke cikin Ƙaramar Hukumar Nassarawa, waɗanda INEC ta ce sun zarta yawan tazarar da ke tsakanin Abba Kabir Yusuf da Gwamna Abdullahi Ganduje. R﻿ahotanni sun bayyana cewa har sai da rundunar 'yan sandan jihar ta tsare Mataimakin Gwamna Nasiru Gawuna da Kwamashinan Ƙananan Hukumomi a lokacin Murtala Sule Garo saboda zargin tayar da hankali. Sashe na 92 zuwa 96 na D﻿okar Zaɓe ta 2022 a Najeriya ne suka yi magana kan yaƙin neman zaɓe da kuma hukunce-hukunce kan laifuka, cikinsu har da na kalaman tayar da fitina a lokutan yaƙin neman zaɓen. S﻿ashe na 93 (1) na dokar ya ce: "Haramun ne jam'iyya ko ɗan takara ko wani mutum ko rukuncin mutane su yi wa wani barazana ba ta hanyar yin amfani da ƙarfi ko tashin hankali yayin yaƙin neman zaɓe don tilasta wa mutumin ko wani daban wajen goyon bayansu ko kuma ya daina goyon bayan wata jam'iyya ko wani ɗan takara." "(2) na dokar ya ce: "Duk jam'iyya ko ɗan takara ko mai neman takara ko wani rukunin mutane da suka saɓa wa tanadin wannan sashe ya aikata laifi kuma za a hukunta shi da: "﻿(a) Idan ɗan takara ne ko mai neman takara ko wani mutum ko rukunin wasu mutane, tarar abin da bai wuce naira N,1,00,000 ko kuma ɗaurin wata 12. "﻿(b) Idan kuma jam'iyya ce, tarar naira N2,000,000 a karon farko, da kuma naira N500,000 idan ta sake yin laifin a gaba." J﻿im kaɗan bayan ciyaman Abdullahi Abbas ya yi waɗancan kalamai sai jagororin jam'iyyar da magoya baya suka ɓarke da sowa da ƙyaƙyata dariya, cikinsu har da Gwamna Ganduje. "﻿Yadda ake fatan a kammala zaɓe lafiya, idan kuma aka fara irin waɗannan kalamai ana tunzuro sauran mutane ne su ma su dinga yin hakan," in ji masanin kimiyyar siyasa a Kano Malam Kabiru Sufi. M﻿asu sharhi kan al'amuran siyasa na kallon kalaman a matsayin na tunzuri, waɗanda idan ba a ɗauki mataki ba zai haifar da matsala. "﻿'Yan siyasa na cewa kowa na da ikon tayar da fitina, idan wani ya nuna cewa tashin hankali ne makaminsa to yana bai wa wani dama ne shi ma ya yi," a cewar Sufi. "Wannan dalilin ne ya sa ya kamata a kauce wa irin waɗannan kalaman don a samu tsaftatacciyar siyasa, a ja hankalin masu yin su don kar a ɗumama siyasar baki ɗaya." T﻿uni ma'abota shafukan sada zumunta suka laƙaba wa Abdullahi Abbas sunan "tsiya-tsiya" tare da mayar da abin raha a muhawara da sauran hirarrakinsu na yau da kullum. H﻿akan yana alamta cewa ko dai masu zaɓe - waɗanda ake yin abin don su - ba su fahimci girman matsalar ba, ko kuma ba su ɗauki abin da muhimmanci ba. S﻿ai dai Sufi na ganin suna yin hakan ne don su rage zafin abin tun da hukumomi ba su yi magana ba. "﻿Sun fahimci girman matsalar, wataƙila sun jira ne su ga ko za a samu tsawatarwa, rashin samun tsawatarwar kuma sai suka mayar da shi raha, kuma akwai hikima cikin hakan." T﻿arihi ya nuna cewa siyasar Kano ta gaji kalamai na tayara da hankali duk lokacin da 'yan siyasa suka hau duro. Sai dai Kabiru Sufi na ganin kalaman ciyaman sun fi zafi ne saboda girman muƙaminsa.
Wata tsohuwar 'yar sama-jannati ta zama mutum ta farko da ta je sararin samaniya da kuma can karkashin teku. Dakta Kathy Sullivan ta kafa tarihin tattakin da ta yi da kafarta na sawu 35,810 a cikin teku ranar Lahadi. "Na ji ni kamar wata bakuwa a wata duniya da kuma tsallake watan da na yi kamar wata iyakar kasa. Ba karamin abin farin ciki ba ne," in ji 'yar shekara 68 din kamar yadda ta shaida wa BBC. Ta zama ta takwas cikin jerin wadanda suka taba zuwa, kuma mace ta farko da ta taba zuwa karshen karkashin teku, yana kai kilomita 11 daga samar ruwan teku kafin aje karkashin tekun. Dakta Sullivan ta shafe kimanin sa'a daya da rabi tana neman hanyar da za ta bi ta je kasan ruwan ta cikin wata na'ura, wadda aka haɗa domin jurewa hanƙoron ruwan teku. Wanda ya fara zuwa teku daban-daban har biyar Victor Vescovo ya yi wa Sullivan rakiya. "Bai taba zuwa raina ba cewa wata rana zan samu irin wannan damar, ko kuma Victor zai neme ni muje tare," in ji Dakta Sullivan. A kasar hanyoyin cikin tekun kamar Mariana, ruwan ya zama kankara, ga shi babu haske ko kadan, kuma ɗumin ruwan yana karuwa sosai tare da diddiga. A shekarar 1960 aka fara zuwa can kasan tekun, kuma wani sojan ruwan Amurka Laftanal Don Walsh da wani Injiniyan Switzerland Jacques Piccard, ne suka je ta wata tashar jirgin ruwan da ake kira Bathyscaphe. Wani mai shirya fina-finai James Cameroon ne ya kirkiri wani kayan shiga ruwan da su, tsawon rabin karni kenan a 2012. Amma an kirkiri sabbin kayan da za a rika sakawa ana zuwa kasan tekun da su daga baya. Sullivan ta zama 'yar sama jannati ne a 1979 kuma ta kafa tarihin zama macen farko 'yar Amurka da ta fara zuwa duniyar wata a 1984. Ta kuma shafe sama da sa'a 532 a sararin samaniya kuma a 2004 ta kafa tarihin zama 'yar sama-jannatin da ta fi kowa shahara. Daga baya ta hade da kungiyar masu zuwa samaniya da ta masu zuwa cikin teku, wadda daga baya kuma ta shugabance ta. A wata hira da ta yi da BBC ta waya, lokacin da take cikin tekun, Dakta Sullivan ta bayyana teku da samaniya a matsayin "wasu manyan abubuwan tarihi da aka samar tun kafin halittar dan adam". Yanzu ita ce mutum ta farko da ta je duka yankunan biyu, cikin yanayin da duka suka sha bamban da juna. "Na samu horo biyu ne na kwararriya a kimiya da kuma injiniya don haka ina da kwarewar sarrafa na'urorin da ake zuwa duniyoyin biyu da su," ta bayyana. "Sun zamar min kamar wata shinfiɗa da ke ba mu damar zuwa wuraren da dan adam baya iya zuwa in babu su." Kafin zama 'yar sama-jannati Dakta Sullivan ta gama karatun digirinta na uku a jami'ar Dalhousie inda suka rika ziyartar teku daban-daban da kuma zane-zanensu. Yayin da damar zuwa karkashin ruwa ta zo nan da nan Dakta Sullivan ta amsheta hannu biyu. Rob Mccallum shi ne ya kirkiri wata kungiya ta masu shiga ruwa WYOS ya ce, " Tana da kwarewar da ake nema wajen amfani da na'urorin da ake aikin da su." Bayan sun kammala tafiyarsu Dakta Sullivan da Victor sun kira hukumar da ke kula da tashar sararin smaaniya daga kimanin kilomita 400 gaba da guniyar nan da muke ciki. "Kamar sake gamuwa da wanda ka dade baka gani ba ne." "Sama da gwamman shekaru ina daukar kaina a matsayin 'yar sama jannati, masaniyar kimiyya kuma mai bankado sabbin ilimmai." "Ina fatan sanya wa wasu jin suna da sha'awar bankado abin da yake boye, da kuma yadda za a ci gaba da fito da wasu sabbin wurare da ke wajen duniyar nan tamu."
Tattalin arzikin duniya zai ragu da kashi uku cikin 100 a wannan shekarar, yayin da na kasashe a fadin duniya ke raguwa cikin saurin da ba a taba ganin irinsa ba a baya-bayan nan, in ji Asusun Bayar da Lamuni na Duniya, IMF. IMF ya bayyana durkushewar tattalin arzikin a matsayin mafi muni tun matsin tattalin arziki da aka shiga a duniya a shekarun 1930, wato Great Depression. Asusun ya ce annobar ta jefa duniya cikin "rikicin da bai da tamka". Sannan ya kara da cewa idan annobar ta dade ba a shawo kanta ba, gwamnatocin kasashe da manyan bakunan kasashe za su wahala kafin su farfado da tattalin arzikin. Gita Gopinath, babbar jami'a a bangaren tattalin arziki a IMF ta ce matsin da aka shiga zai wawure dala tiriliyan tara daga arzikin da aka samar a duniya a shekara biyu masu zuwa. Yayin da rahoton IMF kan tattalin arzikin kasashen duniya ya yabi kasashe kamar Burtaniya da Jamus da Japan da Amurka kan matakan gaggawa kuma masu ma'ana da suka dauka, rahoton ya ce babu kasar da za ta gujewa durkushewar tattalin arziki. Yana sa rai tattalin arzikin duniya zai gyaru da kashi 5.8 cikin 100 a shekara mai zuwa idan annobar ta bace a watanni shidan karshe na shekarar 2020. Ms Gopinath ta ce dakatar da ayyuka da kasuwanci da zirga-zirga cik mummunar alama ce ga masu kirkirar manufofi, wadanda ke fuskantar "rashin tabbas kan girmar barnar da annobar za ta yi." "Ana sa rai za a samu sauki a shekarar 2021," in ji Ms Gopinath. "Amma yawan arzikin da aka samar zai zauna a matsayin da yake kafin annobar ta bullo, kuma babu tabbas kan yadda karfin tattalin arzikin zai kasance idan ya habako. Ms Gopinath ta ce a karon farko tun bayan matsin tattalin arziki na shekarun 1930, ana sa rai kasashen da suka ci gaba da masu tasowa duk za su fusknaci durkushewar tattalin arziki. IMF ta yi gargadin cewa ba za a ga ci gaba a tattalin arzikin kasashen da suka ci gaba ba sai a kalla nan da shekarar 2022. Ana sa rai tattalin arzikin Amurka zai ragu da kasha 5.9 cikin 100 a wannan shekarar, kuma wannan shi ne durkushewarsa mafi girma a shekara tun 1946. Haka kuma, ana sa rai rashin aikin yi a Amurka zai karu da kashi 10.4 cikin 100 a wannan shekarar. Ana sa rai a shekarar 2021 tattalin arzikin zai dan farfado, kuma a Amurka zai farfado ne da kashi 4.7 cikin 100. Ana sa rai tattalin arzikin China zai karu da kashi 1.2 cikin 100 kawai a wannan shekarar, kuma shi ne girman tattalin arzikinta mafi karanci tun 1976. Karin labaran da za ku so ku karanta Australiya za ta fuskanci durkushewar tattalin arzikinta tun 1991. IMF ta yi gargadin cewa akwai "munanan hadurra kan yadda tattalin arzikin zai zama". Ya ce idan annobar ta dade ba a shawo kanta ba kuma aka sake samun barkewarta a 2021, wannan zai sake rage kashi 8 cikin 100 na gaba daya arzikin da aka samar a duniya. Asusun ya ce wannan na iya jawo wa kasashen da suke da yawan bashi mummunan koma baya. Ya ce masu zuba jari ba za su so su sake bai wa wadannan kasashe bashi ba, kuma wannan zai kara dagula lamarin. IMF ya kara da cewa: "Wannan karin da za a samu a farashin kudin da ake arowa na iya hana kasashe da yawa samar da kudin rage radadin talauci da ake so a samar. Yayin da dakatar da ayyuka cik zai matsa wa ayyukan kasuwancin kasashe, IMF ya ce killacewa da barin tazara na da matukar muhimmanci. Ya ce: "Matakan hana yaduwar cutar na da muhimmanci kuma za su bai wa asibitoci da cibiyoyin lafiya damar iya kula da marasa lafiya kuma suna taimakawa wajen samar da hanya nan da nan da za a dawo da ayyukan kasuwanci. IMF ta jera hanyoyi hudu mafi muhimmanci na shawo kan annobar. Ya yi kira da a kara sa kudi a bangarorin kiwon lafiya, a bai wa ma'aikata da sana'o'i tallafin kudi, babban bankin kasa ya ci gaba da ba da tallafi sannan a samu tsari mafi dacewa wajen habako da tattalin arzikin. Ya bukaci kasashe su yi aiki tare wajen ganowa da rarraba magunguna da riga kafi. Asusun ya kara da cewa kasashe masu tasowa da yawa za su bukaci a biya masu basukansu a watanni da shekaru masu zuwa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 28, shirin ya tattauna da fitaccen mawaƙin nan Aminu Ladan Abubakar wanda aka fi sani da Alan Waƙa. A cikin hirar, a bayyana abubuwa da yawa da suka shafi rayuwarsa da za su saku dariya da al'ajabi. Ɗaukar bidiyoda tacewa: Fatima Othman
Kociyan Manchester United, Erik ten Hag ya ce ''ba zai amince'' da dabi'ar wasu 'yan wasa har da Cristiano Ronaldo da suka bar Old Trafford tun kan tashi daga wasan sada zumunta ranar Lahadi. Manchester United ta shi wasan sada zumunta da Rayo Vallecano 1-1 a karshen mako na karshe da ta yi don shirin tunkarar kakar bana. Bayan da kungiyoyi suka je hutu ne aka canja Ronaldo, wanda karon farko da ya yi wa United tamaula kenan a bana. An dauki hoton Ronaldo tare da Diogo Dalot da wasu sauran 'yan wasan kungiyar na fita daga Old Trafford saura minti 10 a tashi daga fafatawar. ''Mu kungiya ce madaurinmu daya da ke nufin mu kasance tare har sai bayan wasa,'' kamar yadda Ten Hag ya sanar da Viaplay. ''Ba zan taba amincewa da haka ba daga wadanda suka aika wannan dabi'ar.'' Ronaldo mai shekara 37, wanda ya koma United a bara na son barin Old Trafford domin buga Champions League a bana. United wadda ta yi ta shida a Premier League a bara, za ta buga Europa League a kakar nan. Kyaftin din tawagar Portugal bai je atisayen da United ta yi a Thailand da Australia ba, saboda wasu dalilai da suka shafi iyalinsa. A can baya ne Ten Hag ya sanar da cewar Ronaldo "bana sayarwa bane" yana cikin 'yan wasan da zai yi amfani da su a bana. Sabbin 'yan wasan da United ta dauka a bana Christian Eriksen da Lisandro Martinez duk sun buga mata wasan sada zumunta da Vallecano ranar Lahadin. United za ta fara kakar bana 2022-23 a gasar Premier League da karbar bakuncin Brighton ranar Lahadi 7 ga watan Agusta.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: David M’zee na da shekara 22 a lokacin da ya yi wani hatsari da ya lalata masa ɓargo da ƙashin baya, shekara 12 da suka wuce. A shekarar 2017 aka yi masa dashen wata na'ura da take taimaka masa yake iya tsayawa da tafiya a hankali. Ya ce na'urar ta taimaka wa rayuwarsa sosai ta yadda har ya yi aure ya samu haihuwa. Ga labarinsa a cikin wannan bidiyon da wakilin BBC kan Kimiyya Pallab Ghosh ya ruwaito. Wanda ya shirya: Emily Selvadurai. Daukar bidiyo: Julius Peacock. Tacewa: Aisha Doherty
A﻿ yayin da yaƙin neman zaɓukan 2023 na Najeriya ke ƙaratowa, rikici yana ci gaba da dabaibaye manyan jam'iyyun ƙasar na APC da PDP. T﻿sohon sakataren gwamnatin tarayyar ƙasar Babachir Lawal ya sha alwashin APC ba ta kai labari ba saboda batun ɗan takarar shugaban ƙasa da mataimakinsa duk Musulmai ne, a ganinsa mummunan shiri ne na raba kan arewacin ƙasar. "﻿Ga dukkan masu son haɗin kan ƙasar nan, musamman ma na arewa inda su abin zai fi shafa, wannan tafiyar ba za ta yi nasara. K﻿uma za mu tabbatar sai mun kayar da su ta yadda babu bwani mai cikakken hankalin da zai sake tunanin hakan," in ji Lawal. Y﻿a ce ba shi da tsohon shugaban majalisar wakilai Yakubu Dogara ba ne kawai suke adawa da wannan tikiti na Musulmi da Musulmi na APC. L﻿awal wanda ya faɗi waɗanan maganganun a wata hira da gidan talabijin na Arise ranar Laraba 21 ga watan Satumba, ya ce tuni sun fara gangain nuna wa mutane cewa wannan tafiya ba mai kyau ba ce. A﻿ nasa ɓangaren, Yakubu Dogara ya ce batun tikitin Musulmi da Musulmi abu ne da ba zai haifar wa APC alheri ba. Dogara ya bayyana ra'ayinsa ne a Abuja ranar Larabar shi ma a yayin da yake gabatar da jawabi a wajen wani taron da gamayyar Kiristocin Najeriya ta shirya. A ranar Laraba ne Gwamna Nyesom Wike da tawagarsa suka janye daga kwamitin yaƙin neman zaɓe na PDP saboda ƙin murabus ɗin da shugaban jam'iyyar ya yi. G﻿wamnan da tawagarsa sun ce dole ne jam'iyyar ta miƙa shugabancinta ga ɗan yankin kuduncin ƙasar tun da ɗan arewa ne ya samu takarar shugaban ƙasa a PDP ɗin. M﻿ambobin tawagar sun haɗa da gwamnan jihar Oyo Seyi Makinde da tsofaffin gwamnonin jihohin River da Ekiti, Donald Duke da Ayo Fayose, da wasu ƴan jam'iyyar da dama. W﻿ani mai sharhi kan al'amuran siyasa kuma ɗan jarida a birnin Fatakwal na jihar Rivers, Lekan Ige, ya shaida wa sashen BBC Pidgin cewa masu adawa da tikitin Musulmi da Musulmi din nan a ganinsa ba don sun ƙi jinin jam'iyyar suke yi ba, suna yi ne don kare muradun mutane masu mabambantan ra'ayoyi. Y﻿a ce ya rage wa jam'iyyar APC ta warware matsalolinta kuma yana da tabbacin za ta yi hakan gabanin zaɓen da ke tafe. Y﻿a ce a zaɓen 1993 Najeriya ba ta damu da bambancin addini ba a lokacin da aka zaɓi ɗan takarar jam'iyyar SDP Moshood Abiola da mataimakinsa Babagana Kingibe, duk da cewa dukkansu Musulmai ne. "﻿Jam'iyyar ta koyi wani abu ne daga wancan yanayi kuma tana duba yadda za ta iya ɗinke ɓarakar da take da ita a yanzu," in ji Ige. I﻿ge ya ce an ɗan tayar da jijiyoyin wuya a lokacin da Abiola ya zaɓi Kingibe a matsayin mataimakinsa amma ƴan jam'iyyar ne suka yi aiki tare don samar da ƴan takarar. Y﻿a ce ita kuwa PDP, ya rage nata ta tsara dabarun warware matsalolin da take fama da su.  Ige ya ce wannan duk siyasa ce, kuma jam'iyyar za ta yi ƙoƙarin warware rikicin idan dai har suna son yin nasara a zaɓen shugaban ƙasa na 2023. K﻿an batun ko akwai yiwuwar sauya sheƙa kuwa, Ige ya ceba ya jin Wike zai bar PDP saboda su ƴan siyasa a ko yaushe suna duba wane alkawari sabuwar jam'iyyar za ta yi musu ne. "﻿Don haka idan har ya sauya sheƙa zuwa wata jam'iyyar, wane alkawari za a yi masa? Ba za su iya ba shi gwamna ko shugaban ƙasa ko mataimakin shugaban ƙasa ba. "Sai dai idan minista zai nema a ba shi, wanda ko a PDP ma zai samu wannan cikin sauƙi idan har jam'iyyar ta kai labari," a cewar mai sharhi. I﻿ge ya ce wani dalilin da zai hana Wike barin PDP kafin zaɓen shi ne ganin shi ke mara wa ɗan takarar gwamna na jam'iyyar PDP a jihar Rivers baya, kuma zai so ya yi nasara." D﻿uk wani yunƙuri na ficewa daga PDP zuwa wata jam'iyyar na barazana ga damar nasa ɗan takarar ta cin zaɓe. D﻿on ba zai iya yi wa ɗan takarar gwamnan Ribas na PDP kamfe ba kuma a lokaci guda a gan ka kana yi wa ɗan takarar shugaban ƙsa na APC ko Labour kamfe, abin bai yi ma'ana ba," in ji Ige. Y﻿a ce daga yanzu zuwa watan Fabrairu lokaci mai dan tsawo kuma komai na iya faruwa, wanda a ƙarshe za su iya fitowa su ce matsalar cikin gida ce kuma an sasanta. "﻿Idan ba su warware matsalar ba kuma, za su kawo tarnaƙi ga damarmakin jam'iyyun wajen cin zaɓukan 2023," kamar yadda ya ƙara da cewa. W﻿ani mai sharhi kan siyasa kuma masanin tattalin arziki Sani Bala, ya ce idan ana so a ga yadda za ta kaya a zaɓen 2023, dole mutane su yi duba da ƙarfin jam'iyyun siyasa da mutanen da suka tsayar takara. B﻿ala ya ce sanya batun addini da ƙabilanci a harkokin siyasa na daga cikin abin da ke kashe Najeriya inda ya ƙara da cewa kuma duk ana buƙatar juna. "﻿Arewacin Najeriya na buƙatar kudanci, kudu ma na buƙatar arewa a siyasance, in ji Bala. Y﻿a ce abu ne marar kyau ga ƴan siyasa su dinga amfani da addini da ƙabilanci don samun karɓuwa wajen masu zaɓe. K﻿an rikicin da ya baibaye PDP kuwa, Bala ya ce Kwamitin Gudanarwa na Jam'iyyar ya gaza wajen nemo mafita da sasanta rikicin. Y﻿a ce Wike yana da ƙarfi a siyasance kuma yana da kuɗin da zai iya juya akalar PDP a yankin kudu maso kudancin ƙasar. Y﻿a ƙara da cewa yankin kudu maso kudu zai taka rawa sosai wajen samun nasarar APC ko PDP a zaɓen shugaban ƙasa. "﻿Wike ba irin mutanen da PDP za ta yi wasa da su ba ne. Ya kamata a ce sun yi ƙoƙari sun duba buƙatunsa. "﻿Ka san cewa ita siyasa duk batun muradu ne, shi ya sa ma ake cewa a yi ta ba da gaba ba," in ji Bala. B﻿ala ya jaddada cewa idan dai har PDP na so ta ci zaɓe a 2023 to dole ta warware rikicin da ke tsakanin Wike da Atiku. S﻿annan yana ganin kowace jam'iyyar siyasa na duba matsalolin da abokiyar hamayyarta  ke da su ne don yin amfani da damar hakan ta inganta kanta. A﻿ ganin Bala, idan har waɗannan mutanen suka sauya sheƙa suka kuma taimaka wa jam'iyyar wajen cin zaɓe, to sai an yi yarjejeniya sun ga me jam'iyyar za ta ba su kafin aikata hakan. B﻿ala ya ce akwai guguwar sauya sheƙa kuma za a ci gaba da ganin hakan daga nan har lokacin zaɓukan 2023.
Eden Hazard ya yi ritaya daga buga wa tawagar Belgium tamaula yana da shekara 31, bayan da aka fitar da kasar daga Gasar Kofin Duniya a Qatar. Hazard ya fara yi wa kasar tamaula yana da shekara 17 da haihuwa a 2008, wanda ya yi karawa 126 da cin kwallo 33. Dan wasan yana cikin tawagar Belgium da ta kai daf da karshe a Gasar Kofin Duniya a 2018, inda Faransa ta doke ta 1-0. Sai dai Belgium ita ce ta uku a wasannin, bayan da ta yi nasara a kan Ingila. Hazard ya fara buga wa Belgium wasa a karawa da Luxembourg, wanda ya shiga canji - a lokacin shi ne matashi na takwas da ya yi wa kasar tamaula. Daga nan ya buga wasa uku a Gasar Kofin Duniya da karawa biyu a Gasar nahiyar Turai - wanda ya yi wa kasar kyaftin sau 56. Hazard ya buga wasannin Gasar Kofin Duniya uku a Qatar, inda Belgium ta ci Canada 1-0, sannan ta tashi 0-0 da Croatia, sannan Morocco ta doke ta 2-0. Tsohon dan wasan Chelsea ya koma Real Madrid kan £150m a 2019. Ya yi kaka bakwai a Stamford Bridge da cin Premier biyu da FA Cup da League Cup da kuma Europa League.
Manya da kananan 'yan kasuwar musayar kudade a Najeriya na ci gaba da bayyana damuwarsu kan yadda karancin dala a kasuwannin bayan fage ke nenan durkusar da kasuwancinsu. 'Yan canjin dai sun ce kashi biyu bisa hudu na wadanda ke harkar canji a kasar sun rasa jarinsu, yayin da wasunsu kuma suka karkatar da dukiyoyinsu zuwa bangaren noma. Kasuwar 'yan canjin kudi ta Wafa dake birnin Kano a arewacin Najeriya,  na daya daga cikin irin kasuwannin musayar kudi ta bayan fage da ta yi suna kuma anan ma ana wannan koke. Wakilin BBC a Kano, Khalifa Shehu Dokaji, ya ziyarci kasuwar ta Wafa, inda ya tarar 'yan kasuwar sun yi jugum-jugum a bakin shaguna da kuma gefen titi ana jiran masu bukatar canji. A baya dai kasuwar kan cika makil da masu siya da sayar da kudaden ketare ba bu masaka tsinke saboda hada-hada. Wasu da wakilin BBC ya tattauna da su a kasuwar wadanda suka je siya ko sayar da dala sun bayyana cewa, dala ta yi karancin sosai a kasuwar. Mutanen sun ce 'yan kasuwar su kan ce musu ai dala ta yi karanci a kasuwa saboda yanzu gwamnati ta dakatar da bayar da dalar. Su kuwa masu sayar da kudaden kasashen waje a kasuwar ta wafa, sun shaida wa BBC cewa, a yanzu dan canji ya shiga halin ha'ula'i. Nasiru Salisu Kura, daya ne daga ciki masu sayar da kudin a Wafa, ya ce," A yanzu muna cikin wani yanayi saboda canjin kudaden da muke samu dominu ciyar da kanmu da iyalanmu na neman gagararmu, sakamakon  a yanzu gwamnati ta dakatar da bayar da kudin. A don haka ina ganin yanzu zan karkatar da jarina na koma gona, don ba zan zauna a kasuwa babu ciniki ba, sai hamma,'' in ji dan canjin. Shi kuwa wani dan canjin Abdullahi Iya Wafa, da tuni ya cinye jarinsa ya shaida wa BBC cewa, ya gaji sana'ar canji ne tun kaka da kakanni, amma gashi yanzu tuni ya cinye jarinsa, da ganinsa ka ga ya yi zuru-zuru in ji shi. Ya ce ba shi kadai ne ya cinye jarinsa ba, mutane da dama sun cinye na su, abin dai sai godiyar Allah. Wannan koke na 'yan canjin na zuwa ne a dai-dai lokacin da 'yan Najeriya ke kokawa da yadda darajar Naira ke ci gaba da faduwa, wanda hakan ya fara haifar da tashin wasu daga cikin kayan masarufi a kasar.
Hira da mawaƙi Abdullahi Abubuakar Auta Waziri
Jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya da kuma babbar jam`iyyar hamayyar kasar, wato PDP sun bayyana rashin goyon bayansu a siyasance kan gudanar da zaben fid da gwani ta hanyar `yar tinƙe ko ƙato-bayan-ƙato. A ranar Talata ne `yan majalisar dokokin ƙasar suka zartar da kudurin dokar da zai tilasta wa  jam`iyyun siyasa gudanar da zaben fid da gwani ta hanyar `yar tinƙe. Sai dai a wata ganawa da manema labara, shugaban ƙungiyar gwamnoni na Jam'iyyar APC kuma gwamnan jihar Kebbi, Atiku Bagudu, ya yi fatali da zaɓe ta hanyar ƴar tinƙe, yana mai cewa yin hakan zai sa aiki "ya yi wa hukumar zaɓe ta INEC yawa." A cewarsa, matakin ba shi da gurbi a shari'ance kuma yana cike da kalubale. Gwamna Bagudu ya ce ya kamata a samu wani zaɓin bayan zaɓen 'yar tinƙe ta yadda jam'iyyu za su yi aiki da salon da ya kwanta musu a rai. A nata ɓangaren, jam'iyyar PDP ta bakin sakatarenta na ƙasa, Sanata Ibrahim Umar Tsauri, ta ce ba ta ga wani alheri tattare da tanadin da dokar zaɓen ta yi na tilasta wa jam`iyyun siyasa bin tsarin `yar tinƙe wajen gudanar da zaɓen fid da gwani ba, musamman ma a zaɓen `yan majalisun dokokin ba, face dora wa `yan majalisar ɗawainiyar da babu gaira ba sabar. Jam`iyyar ta yi zargin cewa matsalar wasu ce take nema ta shafi `ya`yanta, tana zargin cewa akwai gwamnonin wasu jihohi na wasu jam`iyyu masu halin kama-karya, waɗanda suke tanƙwara wakilan jam`iyya a zaɓen fid da gwani, waɗanda aka yi gyaran fuska ga dokar zaɓen da nufin taka musu birki, alhali ba ta da irin wannan matsalar a tsakanin gwamnonin da ke rike da tutocinta. Jam`iyyar PDPn ta ce za ta jira ta gani ko shugaban ƙasa Muhammadu Buhari zai sanya hannu a kan dokar kafin ta dauki mataki.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 74, shirin ya tattauna da fitaccen dan wasan nan da ke fitowa a fim mai dogon Zango na Kwana Casa'in, wato Abba Sa'ad wanda aka fi sani da 'Abba John', inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da fina-finai. Ɗaukar bidiyo: Abdussalam Usman Abdulkadir Tace bidiyo: Umar Rayyan
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wasu 'yan siyasar Najeriya sun soma bayyana sha'awarsu ta tsayawa takarar shugabancin kasar a 2023. Sun dauki wannan mataki ne, duk da cewa hukumar zaben kasar ba ta kada gangar siyasa ba. Abdulbaki Jari ya yi mana nazari kan mutanen da ake sa ran za su fafata a zaben 2023, da kuma ce-ce-ku-cen da wasu suke yi kan dacewa ko rashin dacewar komawar mulkin kasar.
WhatsApp na sake sauya ƙa'idojin kiyaye sirri a sakamakon gagarumar tarar kare bayanai da aka ci kamfanin a farkon shekarar nan. Sakamakon wani bincike ya sa wata hukumar kula da kiyaye bayanai ta ƙasar Ireland ta ci Whatsapp tarar fan miliyan 190 - wanda ita ce ta biyu mafi girma kan abin da ya shafi intanet - sannan hukumar ta bai wa Whatsapp umarnin sauya ƙa'idojin sirri. WhatsApp na roƙon a ɗauke masa tarar, amma yana sauya bayanan ƙa'idojin nasa a Turai da Birtaniya don bin dokar. Amma kuma kamfanin ya nanata cewa babu abin da ya sauya daga ainihin yadda yake gudanar da abubuwansa. A maimakon haka, an yi sauye-sauyen ne don "ƙara bayanai kan ƙa'idojin da dama akwai su," kuma za a gansu ne kawai a tsari kiyaye sirri na Whatsapp din Turai, wanda dama can ya sha bambam da na sauran ƙasashen duniya. A yayin da kamfanin ke anar da batun sauyin ya ce, "Babu wasu sauye-sauye kan yarjejeniyarmu da masu amfani da shafin, kuma ba za a buƙaci masu amfani da shafin su amince da wani abu ko yin wani abu ba don ci gaba da amfani da Whatsapp," Sabbin ƙa'idojin za su fara amfani ne ba tare da ɓata lokaci ba, A watan Janairu, masu amfani da WhatsApp sun yi ƙorafi kan sabunta dokokin shafin da kamfanin ya yi, inda yawan mutane suka yi amannar cewa hakan zai sa a dinga aika bayanansu zuwa shafin Facebookk. Da dama sun yi tsammanin cewa idan suka ƙi yarda da sabbin ƙa'idojin to za a toshe shafukansu. Sai dai a zahiri, abu ƙalilan ne ya sauta.
Kotun Kolin Najeriya ta yi watsi da bukatar da jam'iyyar APC ta shigar na neman kotun ta sake nazari kan hukuncin da ta yanke na karbe nasarar 'yan takararta David Lyon da mataimakinta Degi Eremionyo a zaben gwamnan jihar Bayelsa. APC dai ta koma Kotun Kolin ne domin neman kotun ta warware hukuncinta da ya ba wa Duoye Diri na jam'iyyar PDP nasara a jihar. Da ta ke karanta hukuncin, Mai shari'a Amina Augie ta bayyana cewa, kotun ba za ta yi bitar hukunci da ta yanke a baya ba, saboda ba ta da hurumin sake waiyayar hukuncin da ta riga ta yanke. Kotun ta kuma bukaci lauyoyin jam'iyyar APC da kuma David Lyon da suka shigar da karar da su biya jami'iyyar PDP naira miliyan 60. A ranar 14 ga watan Fabrairun 2020 ne Kotun Kolin ta soke nasarar Lyon da Eremionyo a zaben gwamnan Bayelsa da ke kudu maso kudancin kasar. Kotun ta soke zaben 'yan takarar na jam'iyyar APC mai mulkin kasar ne a jajibirin ranar da su sha rantsuwar kama aiki. A hukuncin kotun na baya, alkalan Kotun Kolin sun soke ce zaben Lyon ne saboda mataimakinsa ya mika wa hukumar zaben kasar takardun bogi domin ya samun tsayawa takara a zaben ranar 16 ga watan Nuwambar 2019.
Adadin ma'aikatan lafiya da suka harbu da cutar korona ya ƙaru zuwa 812, a cewar Dr. Chikwe Ihekweazu, Shugaban Hukumar NCDC mai yaƙi da cutuka masu yaɗuwa a Najeriya. Shugaban NCDC ya faɗi hakan ne ranar Talata a wurin taron manema labarai na kullum da kwamitin shugaban ƙasa kan yaƙi da annobar korona ke yi a Abuja. Ya bayyana cewa 29 daga cikinsu ma'aikatan hukumar NCDC ne da suka kamu da cutar yayin ayyukan kula da masu jinyarta. "Mun samu 812 ma'aikatan lafiya da suka kamu da cutar korona," in ji shi. Ya ci gaba da cewa: "Ba wai adadinsu ba kawai; 29 daga ciki ma'aikatan NCDC ne. Mutane ne da na sani kuma suna da iyali; mata da ƙananan yara." Kazalika ya yi magana kan ci gaban da aka samu zuwa yanzu game da yaƙi da annobar a Najeriya, inda ya tabbatar da cewa fiye da mutum 10,000 sun kamu da ita. A cewarsa, kashi 60 cikin 100 na mutanen suna ƙananan hukumomi 20 a faɗin Najeriya. "An ƙara ƙarfafa yadda ake kare jama'a daga cutar, yayin da a lokaci guda kuma ake sassauta dokokin kulle. "Zarce 10,000 da adadin waɗanda suka kamu suka yi muhimmin abu ne kuma duk sanda muka bayar da lissafinsu sai ku ji su da yawa. Sai dai kuna mantawa cewa mutane ne [ba lamba ba]." Alƙaluma daga NCDC sun nuna cewa mutum 65,885 aka yi wa gwajin cutar a Najeriya, 10,819 daga cikinsu sun kamu da ita sannan 314 suka mutu, sai kuma 3,239 da suka warke.
Zuwa yanzu cutar Coronavirus ta kashe fiye da mutane 80 a China da wasu kasashen duniya, kuma tana cigaba da yaduwa. Mahukunta sun rufe garin Wuhan inda can ne ta fara bulla kuma tafi tasiri. Ana tunanin cewa cutar ta samo asali ne daga wata kasuwa da ake sayar da naman namun daji ba bisa ka'ida ba. Mahukunta a Birtaniya sun zage dantse wajen aiwatar da bincike a kan masu zuwa daga China don gudun abin da ka je ya zo. Wakilan BBC kan lafiya da kuma kimiyya Michelle Robers da James Gallagher, sun amsa muhimman tambayoyi a kan ita wannan cuta mai saurin kisa ta Coronnavirus. Shin zaa iya safarar kwayar cutar ta hanyar safarar wasu kayayyaki da aka sayo daga Wuhan zuwa Birtaniya? Babu wata shaida da ta nuna hakan na tattare da hadari. Wasu cututtukan ciki har da Coronavirus wadanda ke haifar da zazzabi na iya yaduwa ne ta hanyar mutanen da ke fyace hancinsu musamman in iska na kadawa. Ba a bayyana cewa cutar na yaduwa ta hanyar safarar kayayyaki ba, idan ma nan gaba bincike ya nuna hakan, za a jefa ayar tambaya a kan ko safarar kayayyaki daga kasa zuwa kasa na iya zama hadari. Sai dai kwayoyin cuta masu saurin kamuwa na rayuwa ƙasa da sa'o'i 24 a waje da jikin mutum duk da cewa norovirus (ƙwayar ciki mai zafi) na iya wuce watanni a waje da jikin mutum. A kashin gaskiya abu mafi tabbatuwa kawai shi ne ana iya kamuwa da cutar ne idan aka cudanya da mai dauke da ita, abinda masana lafiya suka ce kenan. Akwai wani dalili da ya nuna cewa ana sake samun bullar cutar daga China? Eh, akwai mutane da yawa da ke rayuwa kusa da dabbobi. Ba shakka ita ma wannan cuta ta Coronavirus ta samo asali ne daga jikin dabbobin, musamman ma macizai, da Jemagu da damo. An gano cewa an samu bullar cutar ne a karon farko a wata kasuwa da ake sayar da naman dabbobin dawa da ake sayar da irin wadancan dabbobi da muka fada a sama. Babban abin shawara kawai shi ne mutane su rika takatsantsan da abubuwan da suke saya daga kantuna da kuma kwalam da makulashe na nama. A'a, domin kuwa babu rahoton bullar cutar a Birtaniya har ya zuwa yanzu, kai hatta ma ciwon gabobi a yanzu ya fi shi zama barazana. Menene banbancin yaduwar cutar idan aka kwatanta da yadda sauran cututtukan ke yaduwa? Abu ne mai wuya a iya gane yadda take yaduwa. Yawancin irin wadannan sabbin cututtukan dama na nan a gari, amma daya daga ciki da aka iya ganowa ita ce wannan da ta bulla a China. Babu cikakkun bayanai game da karuwar yaduwar ta. Akwai wani abu da zamu iya yi ne don kare kai Babu wani magani da zuwa yanzu aka samar don kiyaye cutar. Likitoci ne za su yi kokarin gano ta a duk lokacin da aka samu rahoton bullar ta, har ma su kebance mutanen da ba su kamu da ita ba daga cikin wadanda suka kamu don gudun abinda ka je ya zo. Akwai damar yin riga-kafin kamuwa da Coronnavirus? Zuwa yanzu babu wani maganin kare kai daga kamuwa da ita wannan cuta, amma masu bincike sun dukufa domin tabbatar da samun shi. Cuta ce da ba'a taba samun irin ta ba a baya, don haka likitoci na da jan aiki a gaban su, kamar kaine ace kana yaki da abin da baka sani ba. Zaa iya tunnain cewa wadanda suka je China a 'yan watannin baya sun kamu da cutar alal misali a watan Octoba? To an dai samu rahoton farko na bullar cutar ne a watan Disamba a Wuhan. Abu ne mai wuya a iya gano ko ta jima da bulla ko akasin haka, amma cuta na kwashe makwanni biyu ne kafin ta yi tasirin da za ta bayyana har a ganta karara a jikin mutum. Masana sun yi amannar cewa da farkon fari an dauki cutar ne daga cikin dabba. Shin filayen jiragen saman Birtaniya na shirin soma tantance matafiya daga China musamman wadanda ke rungumar makusantan su da sunan murnar isowa a wannan makon? Ana irin wannan bincike a yawancin filayen jiragen sama na duniya idan matafiya suka zo daga Wuhan. An ajiye na'urorin binciken cututtuka na musamman don irin haka. An sallami yawancin mutanen da ake tunanin sun kamu da cutar daga aibiti, kenan wannan na nufin cewa cutar bata da wani hadari sosai kenan? A kashin gaskiya Coronavirus curin ƙwayoyin cuta ne waɗanda ke haifar da cututtuka musamman murar kwana da kwanaki, daga nan kuma sai jiki ya tsananta tafi-tafi haka al'amarin zai ci gaba. Idan mai fama da cutar ya murmure, babu barazanar zai iya yada ta ga jama'a kuma tunda ya samu sauki. Wacce dabba ce ƙwayar Corona ta fito? Masana suna aiki don nemo asalin. Tabbatattuwar shawarwari don hana kamuwa da cuta suna aiki. Wadannan sun hada da Ka guji kusanci da duk wanda ke nuna alamun cututtukan numfashi kamar tari da zazzabi.
"Ta ya za ka iya rayuwa alhali bab abin da kake jira daga albashi sai albashi? Kalaman Cho Kyung-suk kenan mai shekara 82 da ke zaune a wani karamin daki da yake fayau. Koriya Ta Kudu na daga cikin kasashen da ke da arziki a nahiyar Asiya, amma kusan rabin al'ummarta da suka haura shekara 65 na rayuwa ne cikin talauci, kamar yadda binciken kungiyar da ke fafutukar inganta tattallin arziki da hadin kan al'umma ta OECD na 2016 ya nuna. Kuma wannan batu ne ya yi tasiri kan rayuwar mata a kasar, kamar yadda labarin Cho ya nuna. Bugu da kari, rashin daidaito da kuma nuna bambancin jinsi ya ta'azzara lamarin. Duk da tsufa da yake damunta, Chao na rayuwa ne cikin talauci, kuma yanayin yadda take lalurorin yau da kullum a gidanta ga alama ba abu ne da zai dore ba. A lokacin da ta haura shekara 70 ta taba karbar hayar daki amma ba ta iya biyan haya, don haka ta nemi mai gidan hayar da ya yafe mata bashin da yake binta saboda ba ta da halin biya. ''Yar da nake da ita kwaya daya tilo ba ta da halin da za ta dauki nauyina," a cewar Cho. Kuma rashin wata madafa baya ga dan tallafin da gwamnati ke ba ta na zamanta mai karbar fansho, Chao ta samu kanta a wani yanayi da ba za ta iya ciyar da kanta bayan ta biya kudin haya da sauran ababe kamar kudin wuta da na ruwa. "A kowane wata kudin da ke shigo ni dakyar yake isa in sayi shinkafa da madara,'' a tabakin Cho. Sai dai an yi lokacin da Cho ke shanawa.Ta shafe shekaru 10 a matsayin malamar makaranta, a wata firamare mai zaman kanta ta farko a Koriya Ta Kudu. A lokacin albashinta ya kai akalla dala 900. "Abu ne mai wahala ka ga mace na karatu mai zurfi a lokacin, amma ni kam mahaifina ya taimake ni sosai,'' a cewar Cho. To sai dai kamar mata sa'o'inta a Koriya Ta Kudu, Cho ta ajiye aiki ta yi aure inda daga nan ta fara dogara da aikin mijinta. Kuma bayan ƴam shekaru sai aurenta ya mutu. Shekaru 40 da suka gabata sakin aure ya yawaita a Koriya Ta Kudu, duk da cewa ya ragu a shekaru ta 2000. ''Na gigita sa'adda aurena ya mutu kwatsam ba zato ba tsammani.Na rasa inda zan tsuguna dole ta sa rika aiki tukuru don na samu kudi.'' Rashin miji ba karamin tashin hankali bane acewar Cho. ''Na kasa samun abin da na sa rai cewa zai isheni lalura ga kuma reno da na ke yi.'' Kuma ganin cewa ga lalurorinta ga na ƴarta, dole ta sa Cho ta nemi aikin wucin gadi kamar karantarwa da tsaron shago. Sai dai kuma tana da shekaru 67 wani bala'i ya koma fada mata, a lokacin da ta samu ciwon shanyewar bangaren jiki, wanda hakan na nufin ba za ta iya aiki ba kamar da. ''Abokan aiki na ne suka fahimci me ya faru dani a dakina.Abunda kawai zan iya tunawa shine kwalliya nake yi a lokacin.'' Duk da Cho ta warke a lokacin da kai shekara 70, to amma fa dan abind aya rage daga kasonta na fansho bai taka kara ya karya ba. Tsarin fansho da Koriya Ta Kudu ke amfani dashi an kirkire shi ne a shekarar 1988, kuma yana samar da tallafi ne ga wadanda suka yi ritaya daga aikin gwamnati. La'akari da cewa ana lissafa fanshon ma'aikaci ne dai dai da abinda ke shigo shi a wata, matan da ba sa karbar albashin kirki ko kuma suka ajiye aikin ba tare da sun kai wani matsayi ba, za ka ga cewa idan sun yi ritaya tallafin da suke samu cikin cokali ne. Wata hanyar samun tallafin itace agajin da ake baiwa talakawa da ba su da cin yau balle na gobe kamar Cho. A wannan tsarin ne kashi 70 na talakawan kasar da suka kai shekaru 65 zuwa sama suke. Kowane talaka na samun dala 234 a duk karshen wata, to amma ba kudi ba ne da zai ishi mutun kawar da lalurorinsa ba kafin lokacin karbar wani tallafin. Al'ummar Koriya Ta Kudu da ke shirin ritaya bayan da suka haura shekara 50 sun lissafa cewa suna bukatar dala 1,073 domin gudanar da lalurorinsu na yau da kullum a kowane wata. Duk da matsin da take fuskanta, Cho ta samu sarari, bayan da gwamnati ta tallafa mata da wasu kudade da idan aka hada da abinda ta tara daga kudin da ake cire mata na mallakar gida sun kai kusan dala 43,000. Hakan ya sa Cho ta samu kanta cikin sa'ida, ganin cewa za ta iya mallakar gida cikin dan lokaci. To amma da dama tsofaffi a Koriya Ta Kudu ba su samu sa'ar da Cho ta samu ba, wanda hakan na nufin za su cigaba da zama babu muhalli. Seo Jung-hwa itace shugabar cibiyar da ke taimakawa mata da basu da matsuguni da inda za su zauna a Seoul, kuma ta shafe shekaru 17 tana bada irin wannan taimako, da ya hada da wurin kwana da abinci da kuma taimakawa gajiyayyun su samu wani aikin. Binciken da gwamnatin ta yi a 2019 ya nuna cewa daga cikin sama da mutun 3,000 da ba su da gidan kansu a Seoul, 1 daga 5 mata ne. ''Rabuwar iyali shi yake sa ake samun yawaitar marasa gidan zama a mafi yawan lokuta a Seoul,'' a cewar Seo Jung-hwa. Daya daga cikin tsofaffin da ta ke taimakawa a cibiyarta itace Ahn Ok-rhan. A cewar Ahn Ok-rhan ''karshen kaskancin da na fuskanta shine kwana a kan simintin bandakin tashar Seoul, kuma hakan yasa na fuskanci cin zarafi a lokuta da dama saboda gararamba a kan titi.'' Ahn ta shafe shekaru 20 ba ta da gidan kanta, bayan da ta guje wa abokn zamanta da ke cin zarafinta. A lokacin ne kuma ta hadu da cutar tabin hankali. To amma da taimakon wannan cibiya a hankali ta warke har ma ta cigaba da karatunta, har ma ta smau aikin a wannan cibiya ta kuma tara dala 25,000 wanda ba kasafai ake samun wadda ta yi irin wannan sa'a ba. Kuma bayan wasu yan shekaru ta mallaki gida tare da tallafin gwamnati. ''Ina farin ciki sosai ganin cewa ina iya kawata dakina yadda nake so.Na ma siyo kayan bacci yan kwanakin da suka wuce,Na kuma yi bacci cikin farin ciki da annashawa.'' A tabakin Ahn. Da farko dai mata sun fi maza tsawon rai kuma duk da haka ba su samu damar da mazan ke samu kan abinda ya shafi tallafi da sauran nasarorin rayuwa. ''Mata sunfi maza tsawon rai da kamar shekaru goma, kuma su suke daukar nauyin kansu bayan mazajensu sun mutu, a cewar Woo Jae-ryong na kungiyar RRC da ke bincike kan ritaya a Koriya Ta Kudu. Ya kara da cewa ''mata da yawa na ajiye aiki saboda haihuwa ko reno, saboda haka ba sa samun damar aiki har lokacin da yakamata su yi ritaya kamar yadda maza ke yi. Duk da abubuwa sun sauya, har yanzu kashi 56 ne mata a Koriya Ta Kudu ke aiki, kuma suna samun kashi 63 ne kawai na abinda maza ke samu. A al'adance ƴaƴa ne ke takalihun iyayensu lokacin da tsufa ya kama su a Koriya Ta Kudu, to amma zamani yasa abubuwa sun fara sauya wa. A cewar mai sharhi Woo Jae-ryong bincike ya nuna cewa an samu sauyin da yasa a yanzu tsofaffi na shiga matsala kasancewar su ke kula da kansu. Kuma lura da yadda tsofaffi ke shiga kangin talauci a Koriya Ta Kudun yasa ake fargabar abubuwa su dadacakude musu, ga kuma yawansu sai karuwa yake yi. Kazalika ana saran ta zamo kasar da aka fi fuskantar yawan tsofaffi matalauta a yankin Asiya. Kuma irin yadda hukumomi a Koriya Ta Kudun suka zabi su tunkari wannan matsala da tsofaffin kasar ke ciki zai bayyana makomarsu a shekaru masu zuwa.
Hukumar da ke kula da harkokin aikin hajji a Najeriya (NAHCON) ta bayyana cewa a bana Musulmin kasar 45,000 ne suke aikin hajjin bana a kasar Saudiyya. Hukumar ta bayyana cewa maniyyatan kasar shida ne suka rasu gabanin fara aikin hajjin. Kwamishinan Gudanarwa na hukumar Abdullahi Modibbo Saleh ya shaida wa BBC cewa duka maniyyatan da suka mutu "lokacin su ne ya yi." Har ila yau ya ce kimanin mutum 45,000 ne suka isa kasar don gudanar da aikin Hajjin bana wadda ake sa ran akalla mutum miliyan biyu daga sassan duniya daban-daban za su gudanar da ibadar, wanda shi ne taron jama'a mafi girma a duniya. Ya kuma ce akwai kimanin maniyyata 300 daga jihar Kano da ba za su samu damar yin aikin ibadar ba saboda matsalolin sufuri. A ranar Asabar, 9 ga watan Dhul Hijjah, 1440 BH ne za a yi hawan Arfa, mafi muhimmanci a aikin Hajji. Aikin hajji dai na daya daga cikin shika-shikan addinin Musulunci biyar, da kowace shekara miliyoyin Musulmi daga sassa daban-daban kan hallara a kasar Saudiyya domin aiwatarwa.
Fadar Mai Alfarma Sarkin Musulmi Alhaji Muhammad Sa'ad Abubakar III ta amince jama'a su yi jam'in Sallar Idi a "masallatan Juma'a amma ba sai an fita filin Idi ba" saboda annobar korona. Wannan na ƙunshe ne a wata sanarwa da kwamiti mai bai wa Sarkin Musulmi shawara kan harkokin Musulunci ya fitar ranar Alhamis. Wannan na zuwa ne bayan wata sanarwar da ƙungiyar Jama'atu Nasril Islam (JNI) ƙarƙashin jagorancin Mai Alfarma Sarkin Musulmi ta fitar, inda kwamitinta na fatawa ya ce "bai kamata a yi jam'in sallar ba kuma kowa ya yi ta a gidansa". Sai dai ko a sanarwa ta farko, fadar sarkin ta ce idan ya zama dole sai an yi jam'i - musamman a jihohin da aka bayar da dama - to a yi sallolin a masallatan cikin unguwanni. Amma a sanarwa ta biyu fadar ta ce: "An umarci dukkanin iyayen ƙasa da hakimai da limaman Juma'a da su gabatar da Sallar Idi a masallatansu na Juma'a a garuruwansu ba tare da an fita filin Idi ba." Ta ƙara da cewa: "Haka kuma an hana mata da ƙananan yara zuwa Sallar Idin bana, sannan babu dukkan bukukuwa da tarukan al'adun gargajiya da gaisuwar sallah." Daga ƙarshe fadar ta yi kira ga al'ummar Musulmi da su ci gaba da addu'o'in neman Allah ya kawo ƙarshen annobar. Da ma dai tuni wasu gwamnonin jihohi suka bai wa jama'arsu damar ci gaba da gudanar da sallar Juma'a da kuma yin Sallar Idin ta bana. Sai dai gwamnatin tarayyar Najeriya na ƙorafi kan sassauta dokokin kulle da gwamnonin ke yi a jihohinsu, inda ta ce "muna tufka jihohi na warwarewa" a yaƙin da ake yi da annobar korona a ƙasar. Kazalika shi ma Sakataren Gwamnatin Tarayyar Najeriya, Boss Mustapha, ya shawarci gwamnonin da ke sassauta dokar kulle su yi taka-tsan-tsan.
Barcelona na ci gaba da tattaunawa da Chelsea kan dan wasan baya na Sifaniya Marcos Alonso, kuma tana da yakinin cewa za ta cimma nasarar daukan dan wasan mai shekara 31. (90min) Alonso ya riga ya yi sallama da jami’an Chelsea a filin da kungiyar ke atisaye na Cobham, yayin da yake sa ran kammala batun tafiyar tasa a cikin karshen mako. (Mail) Crystal Palace na son dawo da dan wasan baya na Ingila Aaron Wan-Bissaka, mai shekara 24, daga Manchester United. (Sky Sports) Everton na shirin doke West Ham a kokarinta na dauko dan wasan tsakiya na Belgium Amadou Onana, mai shekara 20 daga Lille. (Mirror) Da yiwuwar Chelsea za ta karya tarihin sayen dan wasan baya mafi tsada, wanda a yanzu Harry Maguire ke rike da shi (£80m ), a kokarinta na dauko dan wasan baya na Faransa, Wesley Fofana, mai shekara 21 daga kungiyar Leicester City. (Telegraph) Tottenham na Shirin cimma yarjejeniya da Udinese domin daukar dan wasan baya na Italiya Destiny Udogie, a cikin mako mai shigowa. (Fabrizio Romano) Dan wasan tsakiya na Barcelona, dan asalin Netherlands, Frenkie de Jong, mai shekara 25, na shirin share wuri domin ci gaba da zama a kungiyar mai buga wasa a Sifaniya, tare da cewa za a rage masa albashi. Duk kuwa da kwadayin da kungiyoyin Chelsea da Manchester United suka nuna na daukar sa. (Sport - in Spanish) Leeds na kokarin ganin ta dauko dan wasan gaba Arnaud Kalimuendo, dan asalin kasar Faransa, daga Paris St-Germain kan kudi £22m. (Sun)  Ana ci gaba da tattaunawa tsakanin Manchester United da Red Bull Salzburg kan yiwuwar sayen Benjamin Sesko, mai shekara 19, dan asalin Slovenian. (Sky Sports) Middlesbrough na kammala yarjejeniyar daukar dan wasan gaba na Amurka, mai shekara 21, Matthew Hoppe, daga kungiyar Mallorca. (90min) Tsohon dan wasan tsakiya na Barcelona, Cesc Fabregas ya bukaci Lionel Messi, ya baro Paris St-Germain domin komawa Nou Camp. (Mirror)
Wani mutum a Saudiyya na duba yiwuwar kai matarsa ƙara kotu saboda tana yi masa leƙen asiri kan saƙwanninsa na WhatsApp har tsawon wata tara. Jaridar Saudi Gazette ta rawaito cewa mutumin ya gano matar tasa ne, wadda malamar makaranta ce, ta shiga WhatsApp ɗinsa sannan ta sauke dukkanin saƙwanninsa tare da hotuna da bidiyo ba tare da saninsa ba. Mutumin ya bayyana abin da matar tasa ta aikata a matsayin leƙen asiri da kuma zamba ta intanet. Sai dai ya zaɓi a sasanta batun cikin lumana duk da girman laifin da aka aikata masa. A gefe guda kuma, matar ta nemi ya sake ta sannan ta nemi ya fayyace kuɗaɗen tallafi da zai ba ta kafin karɓar takardar sakin. A lokacin da Saudi Gazette ta tuntuɓi matar ba ta ce komai ba kan batun. Amma ta tabbatar da cewa ta nemi a raba auren saboda haka ba ta son ta bayyana sirrin aurensu a bainar jama'a. A hannu guda kuma wata kwararriya kan harkar tsaron intanet ta yi gargadi kan amfani da Wi-Fi na kyauta da ake samu a filayen jiragen sama da otel-otel, inda ta bayyana su a matsayin wadanda za a iya yi wa mutum saurin kutse. Bushra Al-Hout wacce manaja ce a wani kamfani ta shaida wa Saudi Gazette cewa manhajar Whatsapp na jawo hankalin masu kutse, kuma hadarin hakan na karuwa idan aka yi amfani da intanet a irin wuraren da aka lissafa a sama.
Ku latsa hoton da ke ƙasa don kallon bidiyon: Hausawa kan ce kowa ya bar gida, gida ya bar shi, amma kuma akan ce gida biyu maganin gobara. Abin da ke faruwa ke nan ga wasu al’ummar Hausawa wadanda suka shafe wani bangare na rayuwarsu a kasar Saudiyya tare da Larabawa. Inda aka samu cakuduwa tsakanin al'adar Hausa da ta Larabawa. Yanzu haka wasu daga cikin irin wadannan mutane da suka dawo gida sun ce suna kewar al'adun da suka baro a kasar ta Saudiyya duk da cewa ba su da niyyar komawa can da zama. Wadannan mutane kan ware wani lokaci a duk shekara domin tunawa da irin al'adun da suka baro, abinda suka yi wa lakabi da  "Muzmar'. A wannan shekarar ma sun hada irin wannan biki a gidan zoo da ke Kano, wanda ya zo daidai da lokacin da shugabansu ke angwancewa.
Hukumar daƙile cutuka masu yaɗuwa a Najeriya, NCDC, ta ce mutum daya ya mutu yayin da cutar kyandar biri ta bulla a wasu sassan kasar. NCDC ta bayyana haka ne a wata sanarwa da ta fitar a karshen mako. Shekarar 2019 ne karo na karshe da aka samu bullar cutar a Najeriya gabanin wannan lokaci. Sanarwar da NCDC ta ce ya zuwa ranar 28 ga watan Mayu na shekarar 2022, an tabbatar da bullar cutar kyandar biri 21 a jihohi tara na kasar da kuma Abuja, babban birnin kasar. Hukumar ta kara da cewa ta kama mutum biyar a Adamawa, mutun hudu a Lagos, mutum biyu a Bayelsa, biyu a Delta, biyu a Cross River. Kazalika mutum biyu sun kamu da cutar a Abuja, biyu a Kano, daya a Imo da kuma mutum daya a Rivers. NCDC ta kara da cewa mutum daya, wani maras lafiya mai shekara 40, ya mutu sakamakon kamuwa da cutar. Ta kara da cewa ta sanya ma'aikatanta cikin shirin ko-ta-kwana kuma suna aiki tukuru domin dakile cutar. Mene ne alamun cutar kyandar biri? Alamun farko-farko sun haɗa da masassara da ciwon kai da kumburi da ciwon baya da ciwon gaɓɓai. Da zarar an fara zazzaɓi sai ƙuraje su feso wa mutum, su kan fara fesowa ne a fuska, daga nan sai su yaɗu a sauran sassan jiki, musamman tafin hannu da hannu da ƙafa. Ƙurajen, waɗanda sukan yi ƙaiƙayi sosai, da sukan sauya ne mataki-mataki, har sai sun yi saɓa, sannan a warke. Amma sukan bar wa mutum tabo a jiki. Cutar kan ɗauki tsawon kwana 14 zuwa 21 kafin ta warke. Ta yaya ake kamuwa da ita? Cutar ƙyandar biri na yaɗuwa ne idan wani ya yi alaƙa da mai cutar. Ƙwayar cutar kan shiga jiki ne ta fatar jiki, da wuraren shaƙar numfashi da kuma ta ido da hanci da baki. Har yanzu ba a bayyana ta a matsayin wadda ake kamuwa da ita ta hanyar jima'i ba, amma ana iya yaɗa ta kai tsaye ta wajen jima'in. Sannan kuma tana iya yaɗuwa idan aka yi mu'amala da dabbobi kamar su biri da ɓera da kurege, ko kuma wani abu da mai cutar ya yi amfani da su kamar kayan sakawa ko gadon kwanciya. Babu wani takamaiman magani na cutar, amma ana iya shawo kan ɓarkewarta. Sannan an tabbatar cewa allurar riga-kafin farankama na yin aikin kare ta da kashi 85 cikin 100, kuma a wasu lokutan ana amfani da ita.
Shin kun san dalilin da yake sa haƙoran mutum ke zubewa a lokacin da ya tsufa? Kuma me mutum zai yi domin magance haka? Dakta Isah Tijjani Dawaki da ke asibitin Mallam Aminu Kano ya amsa wadannan tambayo tare da ƙarin bayani.
Matakin da gwamnan jihar Edo da ke kudancin Najeriya, Godwin Obaseki, ya dauka na fita daga jam'iyyar APC mai mulkin kasar, bayan rikicin cikin gida ya ci tura tsakaninsa da shugaban jam'iyyar na kasa, Adams Oshiomole, ya sake fito da gazawar Shugaba Muhammadu Buhari ta magance rikicin jam'iyyar. Rikici tsakanin Mista Oshiomhole - wanda tsohon gwamnan jihar ta Edo ne - da kuma mutumin da ya gaje shi, ya daɗe yana ruruwa, sai dai ya kai intaha ne bayan kwamitin da ke tantace 'yan takarar gwamna ya hana shi damar sake tsayawa takara a jam'iyyar APC kafin zaben da za a yi nan gaba a wannan shekara. Hakan ne ya sa ranar Talata ya garzaya fadar shugaban kasa Muhammadu Buhari domin ganawa da shi, da alama domin ya rarrashe shi ya sanya baki a rikicin. Sai dai ga dukkan alamu ganawar ba ta yi armashi ba don kuwa bayan fitowarsa ne, ya bayyana wa manema labarai a fadar ta shugaban kasa da ke Abuja cewa ya fita daga APC kuma zai koma wata jam'iyyar don neman takara a wa'adin mulki na biyu. Tun gabanin ganawar tasu, masu sharhi kan lamurran siyasa na ganin ba za ta sauya zane ba, saboda an sha kwatawa kuma kwalliya ba ta biya kudin sabulu ba ga waɗanda a baya suka garzaya wurin shugaban kasar don ya sa baki a rikice-rikicen jam'iyyar ta APC a sassan kasar daban-daban. Dr Abubakar Kari, masanin kimiyyar siyasa ne kuma mai sharhi kan harkokinta daga Jami'ar Abuja ta Najeriya, ya shaida wa BBC cewa Shugaba Buhari ba ya sanya baki a kan abin da ya shafi gidansa ma ballantana na jam'iyyar APC. "Ba kasafai Shugaba Muhammadu Buhari yake sa baki a cikin rigingimu da husuma da ke faruwa ko da a jam'iyyarsa ta APC ko ma a cikin gidansa ba. "Alal misali, a lokacin da rigingimu suka dabaibaiye tsohuwar jam'iyyarsa ta CPC a jihohi daban-daban musamman ma game da zabukan fid da gwani, bai ce komai ba har wadannan rigingimu suka yi wa jam'iyyar lahani kwarai da gaske. Kafin irin wannan rikicin ya dabaibaye Gwamna Obaseki, an yi wasu a baya, kamar tsohon gwamnan Kano Sanata Rabi'u Kwankwaso da mutumin da ya gaje shi, Gwamna Abdullahi Umar Ganduje. Kuma duk da ziyarar da Sanata Kwankwaso ya kai wa Shugaba Buhari a wani yunƙuri na dinke barakar da ke tsakaninsa da Gwamna Ganduje, hakan bai yi tasiri ba, har Sanata Kwankaso ya fice daga APC zuwa PDP. Lamarin da ya sa, jam'iyyar APC a zaɓen 2019 ta kusa rasa jihar Kano, inda Sanata Kwankwaso yake da ɗumbin goyon baya. Kazalika bayan rikicin da ya ɓarke tsakanin tsohon gwamnan jihar Lagos Akinwumi Ambode da ubangidansa na siyasa Bola Ahmed Tinubu ya-ƙi-ci-ya-ƙi-cinyewa, Mista Ambode ya ziyarci Shugaba Buhari inda ya nemi ya sanya baki. Amma shi ma ƙarfi da yaji aka haramta masa sake tsayawa takara, saboda ganawar tasu da Shugaba Buhari ba ta sauya komai ba. Haka ma fitaccen ɗan majalisar wakilan nan, Abdulmumini Jibrin, ya garzaya fadar shugaban kasar inda ya gana da Buhari, sakamakon rikicin siyasar da yake neman cin kujerarsa a wancan lokaci. Ya je wurin shugaban kasar ne bayan jam'iyyar APC mai mulkin jihar Kano ta hana shi sake tsayawa takarar kujerar majalisar wakilai daga mazabar Kiru/Bebeji da ke jihar Kano. Amma duk da ganawar da ya yi da shugaban kasar, jam'iyyar ta APC ba ta mara masa baya a zaben ba; hasalima wasu sun yi zargin cewa jam'iyyar APC reshen jihar Kano ta goyi bayan dan takarar jam'iyyar PDP da ke hamayya a jihar. Sai dai da ma fadar shugaban kasar ta sha cewa Shugaba Buhari ba mutum ne da ke son tsoma baki a rikice-rikicen jam'iyyarsa ba tana mai cewa ya fi so dimokradiyya a ko da yaushe ta yi halinta.
Wasu daga cikin zaɓaɓɓun hotunan Afrika da ƴan Afrika daga nahiyar da wasu ƙasashen: Duka waɗannan hotunan suna da haƙƙin mallaka
Zargin da PDP, babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya ta yi cewa wasu shafaffu da mai na shirin wawure $311m da Amurka ta mayar wa gwamnatin Najeriya a makon nan, ya janwo ce-ce-ku-ce tsakaninta da jam'iyyar APC mai mulkin kasar. Wata sanarwa da kakakin PDP, Kola Ologbondiyan ya fitar ranar Laraba ta yi zargin cewa ta bankado wani shiri da "wasu shafaffu da mai da ke fadar shugaban kasa da jam'iyyar APC suke yi na amfani da kwangilar bogi da kuma fakewa da yin aikin da aka taba yi da zummar sake sace $311m." PDP ta ce shugabannin APC da mutanen da take zargi 'yan-korensu ne a fadar shugaban kasar sun dade tana amfani da salon da ke ikirarin  son tallafa wa jama'a wajen sace $322  da a baya a mayar wa kasar, inda suka ce sun raba su ga marasa galihu a jihohi 19 na kasar. Babbar jam'iyyar hamayyar ta bukaci a bai wa majalisar dokokin tarayyar kasar kudin domin ta yi kasafinsu "domin hana wannan gwamnatin sake sace su ta hanyar yin ayyukan da aka riga aka yi." Sai dai a martanin APC ta yi zargin cewa PDP tana hadiyar yawu ne kawai saboda ganin zunzurutun kudin da bata isa ta sace kamar yadda take yi a baya ba. "Mun fahimci mawuyacin halin da PDP take ciki. Yunkurinsu na shafa wa APC kashin-kaji game da cin hanci don ɓata mata suna ya gaza... Abin takaici shi ne, PDP ta kasa fitar da cin hanci daga cikin ɓargonta kuma idan bata watsar da ɓurɓushin cin hancin da ke jikinta ba, ba za ta daina magagi kan kudaden jama'a ba," in ji sanarwar da mai magana da yawun APC, mallam Lanre Issa-Onilu, ya fitar. Ya kara da cewa za a yi amfani da kudaden ne wajen ayyukan yi gaban 'yan Najeriya kamar yadda aka yi a baya. Masana harkokin siyasa na ganin wannan ce-ce-ku-ce tsakanin jam'iyyun biyu wata hanya ce ta tabbatar da abin da Hausawa kan ce 'kifi na ganinka mai jar koma' domin kuwa zai haska fitila a kan kudaden yadda dole a yi amfani da su wajen ayyukan ci gaba. Malam Kabiru Sai'idu Sufi, Malami a Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a ta Kano kuma mai sharhi a kan harkokin siyasa ya shaida wa BBC cewa "zargin da PDP ta yi abu ne da ake yi na yau da kullum a siyasance, amma yana da amfani sosai; hikimar yin hakan shi ne idan ka nuna kana sa ido kan abin da abokin hamayyarka yake yi, to zai yi kokarin yin abin da ya dace. "Ita kanta APC lokacin da take hamayya ta yi haka. Shi ya sa ma tana hawa mulki ta soma gudanar da bincike kan kudaden da take zargi an sace, inda ta rika gurfanar da mutanen da take zargi a gaban kotu," a cewar Malam Sufi. Ya kara da cewa a al'adance jam'iyyar da ke  mulki da wadda take hamayya tamkar kyawan da ɓera don haka ba sa ga-maciji da juna. Da ma dai an dade ana fargaba game da amfani da kudaden da aka karbo daga wurin Abacha. Ita kanta Amurka ta taɓa gargadin gwamnatin Najeriya cewa kada ta kuskura ta bari a sake sace kudin idan ba haka ba za ta gamu da fushinta. Gwamnatin kasar dai ta sha cea tana amfani da kudin ne wurin inganta rayuwar 'ya'yanta.
Wani rahoto da Bankin Duniya ya fitar ya nuna yadda talauci ya karu a Najeriya, inda ya ce kashi 87 na matalauta a kasar suna zaune ne a arewacin kasar. Rahoton ya ce talauci a yankin kudu maso kudancin kasar ya yi gagarumar raguwa tsakanin 2011 da 2016. Kazalika kusan rabin matalautan suna yankin arewa maso gabas (jihohin Borno, Yobe, Adamawa, Gombe, Taraba, Bauchi). To ko wadanne dalilai ne suke janyo karuwar talauci a yankin na Arewa? Farfesa Garba Ibrahim Sheka da Injiniya Yabagi Sani da Malam Ibrahim Disina sun bayyana dalilai 10 da ke kara yawan talauci a arewacin Najeriya. Masanin tattalin arziki kan harkar makamashi, Injiniya Yabagi Sani, ya ce bambancin tattalin arziki tsakanin arewaci da kudancin Najeriya ya fara ne tun daga yanayin tunaninsu a matsayinsu na al'umma. "Mutanen arewa suna da yawan alakanta komai da kaddara da kuma Allah maimakon karfin ikonsu." "Yan kudu ba su yarda da haka ba. Suna ganin kamar iyawarsu ce take ba su ci gaba. Yana da illarsa amma kuma in ka duba yana da nasa amfanin a fannin tattalin arziki," in ji shi. Farfesa Ibrahim Sheka na jami'ar bayero ta Kano ya ce a garuruwan Bama da Gwoza na jihar Borno akwai wata dawa da suke shukawa da rani amma saboda Boko Haram yanzu babu hali. "A da idan muka wuce abin sha'awa za ka ga dawa koriya shar iya ganinka, amma yanzu babu ko daya, manoman ma su ne a sansanin 'yan gudun hijirar Boko Haram. "Mutumnin da zai noma abinci ya sayar amma yanzu sai dai a ba shi abinci a hannu ai kuwa ka ga fatara ta karu," in ji Farfesan. Malam Ibrahim Disina yana ganin cewa yin bara da roko suna cikin abubuwan da ke kara wa al'umma talauci. Malam Disina ya ce Annabi Muhammad SAW ya ce "duk wanda ya bude kofar roko Allah zai bude masa kofar talauci." 4. Yawan haihuwa Yawan al'ummar jihohin arewa ya fi na kudu da bambanci mai yawa, kuma hakan a cewar Garba Ibrahim Sheka, "bai amfani arewa ba saboda ba sa samarwa ko kera abubuwa". Ya ce: "A arewa ne muke auren mata hudu, mu haifi 'ya'ya 20 da 'yan kai. A kudu da wahala ka samu gida mai sama da yara biyar. "Na san wani mutum, matansa hudu kuma kowacce gidanta daban na haya amma karamin ma'aikacin gwamnatin jiha ne." 5. Karancin ilimi Farfesa Sheka ya ci gaba da cewa yanzu samun aikin gwamnati sai da ilimi, ita kuma harkar ilimi an bar arewa a baya, a kudu kuwa kusan gidan kowa akwai shi. "Za ka ga ko da mutum yana da aikin yi, akan ba shi horo da karin karatu domin a kara yawan abin da yake samarwa da inganta aikin." Ya kara da cewa gwamnatoci sun bar ilimin ya tabarbare, sai ayyukan da za a gani kawai suke yi. Game da wancan mutumin mai mata hudu, Farfesa ya ce: "Ta yaya zai ba 'ya'yansa ilimi da tarbiyya da sauransu?" 6. Dogaro kan wani mutum "Wannan abu yana da alaka da yanayin zamantakewar 'yan arewa domin kuwa a arewa ne za ka ga iyali guda sun dogara kan mutum daya mai arziki," in ji Injiya Yabagi Sani. Ya kara da cewa mutane a arewa kan ta'allaka rayuwarsu kan wani da kuma taimakon juna, yayin da a kudu kusan kowa ta kansa yake yi. Yabagi Sani ya ce duk da cewa taimakon juna abu ne mai kyau amma kuma yana taka rawa a arewa wurin sanyaya gwiwar wasu domin su nemi na kansu. 7. Rashin tallafa wa mata "Ka san 'yan arewa ba su fiya son barin mata ba su shiga wasu harkokin na taimaka wa gida ballantana ma su mallaki sana'ar kansu," a cewar Yabagi Sani. Ya kara da cewa sai da yanzu  ilimi yake kara yawa ake samun matan suna yin karatu, shi ma kuma ba duka ne suke bari matan su yi aikin gwamnati ba. "Mace ta yi digiri da komai da komai amma sai a ce ta zauna a gida." Sannan akwai wata al'ada a arewacin Najeriya da ma wasu sassa yadda 'yan kasuwa ke boye haja ko amfanin gona da nufin sayar da su a wani loakci na daban ko da kuwa ana bukatarsu a lokacin. Malam Ibrahim Disina ya bayyana hakan a matsayin dalilan da ke kawo talauci a kasa. Injiniya Yabagi Sani da Malam Ibrahim Disina sun bayyana satar kudin gwamnati a matsayin hanyar kara yawan talauci a yankin arewa. Yabagi ya ce "abin takaicin shi ne yadda 'yan siyasa ke sace kudin al'umma kuma su bai wa iyalansu, maimakon a taimaki al'umma baki daya". "Yanzu za ka ga ana ta gudanar da shirin horas da matasa kan sana'o'i daban daban kuma a ba su jari, amma sai ka ga sun sayar da kayan sana'ar da aka ba su," a cewar Farfesa Garba Sheka. Farfesan ya ce ya taba jagorantar wani shirin gwammnati na horar da matasan, inda aka koya masu sana'o'i ciki har da dinki, amma sai ga shi dan kwangilar da ya sayar wa gwamnati kekunan dinkin yana bin matasan yana saye kekunan daga hannun matasan. "Sannan kuma kudin da ake bai wa matasan a matsayin jari bai taka kara ya karya ba, wani lokacin kudin ko shago ba za su isa a kama ba." in ji shi.
Real Madrid za ta karbi bakuncin Osasuna a wasan mako na bakwai a gasar La Liga da za su fafata ranar Lahadi a Santiago Santiago Bernabeu. Real Madrid tana matakin na biyu a kan teburin La Liga da maki 18 a wasa shida, bayan da Barcelona wadda ta yi karawa bakwai take ta daya mai maki 19. Ita kuwa Osasuna mai maki 12 tana ta bakwai a kan teburin babbar gasar tamaula ta Sifaniya. Wannan shi ne karon farko da Karim Benzema zai buga wa Real Madrid tamaula, bayan jinya da sha, sakamakon raunin da ya ji a Champions League. Dan wasan tawagar Faransa ya ji rauni a wasan da Real ta je ta doke Celtic 3-0 a wasan farko a cikin rukuni a babbar gasar Zakarun Turai ta bana cikin Satumba. Wasan da suka buga a bara: 2021/2022 Spanish La Liga Laraba 20 ga watan Afirilun 2022 Spanish La Liga Laraba 27 ga watan Oktoban 2021 Tuni Carlo Ancelotti ya sanar da 'yan wasan da za su buga masa karawar. 'Yan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin y Cañizares. Masu tsaron baya: Carvajal, Militão, Alaba, Vallejo, Nacho, Odriozola, Rüdiger da kuma F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Camavinga, Valverde, Tchouameni da kuma D. Ceballos. Masu cin kwallaye: Hazard, Benzema, Asensio, Vini Jr., Rodrygo da kuma Mariano. Wasannin da za a buga ranar Lahadi 2 ga watan Oktoba a La Liga: Espanyol da Valencia Celta de Vigo da Real Betis Girona da Real Sociedad Wadanda suke kan gaba a cin kwallaye a La Liga:
Yayin da ya rage kasa da mako guda a fara gudanar da aikin Hajjin bana a ƙasa mai tsarki, hukumomin Saudiyya na ci gaba da shirye-shirye aiwatar da wannan muhimmiyar ibada bana. A bana dai mutum 10,000 ne kacal za su yi ibadar kuma mazauna Saudiyya kawai, ciki har da 'yan ƙasar da kuma wasu da suka je daga ƙetare. An rage yawan masu zuwa ibadar aikin Hajjin ne saboda annobar korona wadda ta addabi al'ummar duniya. Tuni dai mahukunta a Saudiyya suka fitar da wasu sharuda guda takwas ga mahajjatan na bana, sharudan kuwa sun hadar da: Karin bayani game da aikin Hajji Aikin Hajji daya ne daga cikin shikashikan addinin Musulunci biyar, da ake wajabta wa Musulmai masu hali su yi ko da sau daya ne a rayuwarsu. Ana gudanar da aikin Hajji ne a kwanaki biyar wanda ake farawa daga 8 ga watan Zul Hajji zuwa 12 ko 13 ga watan. A duk shekara sama da mutum miliyan biyu da rabi ne ke gudanar da aikin Hajji a Saudiyya, wanda shi ne taro mafi girma a duniya. Sai dai a bana annobar korona ta sauya al'amura, har ta kai ga hukumomin Saudiyya sun sanya wasu bakin ka'idoji. Karin wasu labarai:
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Tsohon gwamnan jihar Jigawa, kuma jigo a jam'iyyar adawa ta PDP a Najeriya Sule Lamido, ya ce ba za ta yiwu, a mika wa yankin kudancin kasar takarar shugaban kasa a jam'iyyar a kakar zaben 2023 saboda kawai son kai ba. Yayin wata hira da BBC Hausa, tsohon gwamnan ya ce ba laifi bane idan an yi hakan saboda tunanin zaman lafiya da kuma son farfado da tasirin jam'iyyar a yankin arewa, wadda ake sa ran za ta karbi mukamin shugabancin jam'iyyar.
Wani bincike ya nuna cewa masu sha'awar kwallon kafa na fuskantar tsananin damuwa a lokacin da suke kallon tawagar da suke mara wa baya idan tana buga wasan, kuma mai yiwuwa suna jefa kansu cikin hadarin kamuwa da bugun zuciya. Masana kimiyya a Jami'ar Oxford da ke Burtaniya sun gudanar da wani bincike kan masu goyon bayan tawagar kwallon kafa ta kasar Brazil, lokacin da Jamus ta ci su bakwai da babu a gasar cin Kofin Duniya ta shekarar 2014. Sun gano cewar sinadarin cortisol da ke auna damuwa a jikin dan Adam ya karu sosai a lokacin da suke kallon wasan. Idan sinadarin ya yi yawa ya kan sa jini ya hau kuma hakan na takura wa zuciya. Masu binciken sun ce ana iya rage tasirin damuwar yayin kallon wasa ta hanyar rage karfin hasken wutar lantarki a filin wasan da kuma sanya sauti mai taushi.
Shugabanni da dama ne suka samu damar shiga ɗakin da aka binne Annabi Muhammadu (SAW), ɗaya daga cikin wurare mafi daraja a addinin Islama. A farkon watan Mayun 2021 ne hukumomin Saudiyya suka bude wa Firaministan Pakistan Imran Khan ɗakin da aka binne Manzon Allah a Masallacnsa a Madina. Imran Khan, ya kai ziyara masallacin ne kuma aka ba shi damar shiga har cikin ɗakin Nana Aisha (RA) ƙabarin Manzon Allah (SAW). A cikin ɗakin akwai ƙaburburan Sahabansa, halifofin farko na Musulunci guda biyu, Abu Bakr RA da kuma da Umar RA. BBC ta samu ƙarin bayani daga hukumomin da ke kula da Masallatai Biyu Masu Daraja na Saudiyya wato Haramain Sharifain kan shugabannin da suka taɓa samun damar shiga ɗakin  Ƙabarin Manzon Allah (SAW) Haramain Sharifain ya ce an buɗe wa shugabanni da dama da sarakunan Saudiyya, kuma ga shugabannin kamar yadda hukumomin na Saudiyya suka rubutowa BBC: Paskitan na da alaƙa mai ƙarfi da Saudiyya, kuma ba Imran Khan ba ne shugaban Pakistan na farko da aka taɓa buɗe wa ɗakin da aka binne Annabi (SAW). Tsohon Firaministan Pakistan Muhammad Nawaz Sharif wanda ya fi dadewa a kan mulki a tarihin ƙasar ya sha kai ziyara ƙabarin Manzon Allah a Madina. Nawaz Sharif yana cikin shugabannin da hukumomin da ke kula da Masallatai Biyu Masu Daraja na Saudiyya suka ce an buɗe wa ɗakin ƙabarin Manzon Allah (SAW). Nawaz Sharif ya taɓa wallafa hotunansa a shafinsa na Twitter a ziyarar da ya kai Masallacin Manzon Allah a Madina a shekarar 2015 da 2018. Haramain Sharifain ya ce an taɓa buɗe wa Firaminista Zulfikar Ali Bhutto ɗakin Manzo Allah wanda ya mulki Pakistan daga 1973 zuwa 1977. Haka ma an buɗe wa Tsohon Firaminista Janar Muhammad Zia-ul-Haq wanda ya mulki Pakistan daga 1978 bayan hamɓarar da gwamnatin Ali Bhutto zuwa 1988 lokacin da ya mutu a hatsarin jirgin sama. Haramain Sharifain ya ce shugaban Jamhuriyyar Chechen Ramzan Kadyrov yana cikin shugabannin da aka taɓa buɗe wa ɗakin ƙabarin Manzon Allah. Ramzan Kadyrov ya taɓa kai ziyara Masallacin Manzon Allah a Madina a  2018, inda ya samu tarba daga shugabannin Saudiyya. Kadyrov wanda ya gaji mahaifinsa Akhmad Kadyrov da aka kashe a 2004, ya zama shugaban ƙasar Chechnya ne a 2007 bayan ya kai shekara 30 da haihuwa. Haramain Sharifain ya ce sarakunan Saudiyya da dama sun shiga ɗakin da aka binne Manzon Allah. Hukumomin sun ce Sarki Abdulaziz da Sarki Faisal suna cikin kundin tarihi a rubuce da suka kai ziyara ɗakin da aka binne Manzon Allah. Amma kuma Haramain Sharifain ya ce akwai sarakunan Saudiyya da suka kai ziyara da ba a rubuta su ba. Haramain Sharifain ya ce tsohon shugaban Iran Sayyid Mohammad Khatami na cikin shugabannin da aka ba damar shiga ɗakin da aka binne Manzon Allah. Khatami mai sassaucin ra'ayi shi ne shugaban Iran na biyar wanda ya yi mulki daga 1997 zuwa 2005. Ya yi ƙoƙarin samun goyon baya da haɗin kan ƙasashen larabawa a ziyarar mako ɗaya da ya kai wasu manyan ƙasashen yankin a 1998  ciki har da Saudiyya inda ya gudanar da aikin Umrah zamanin sarki Fahd. Ziyarar da ya kai Saudiyya ita ce ta farko da wani babban jami'in gwamnatin Iran ya kai tun juyn juya halin ƙasar a 1979.
Wata tawagar malaman addinin Musulunci a Afirka Ta Kudu ta shafe shekara uku tana wani ƙoƙari na yaɗa zaman lafiya a garin Manenberg da sauran yankunan birnin Cape Town da ake fama da matsalar ƴan daba da masu shaye-shayen miyagun ƙwayoyi. Mai ɗaukar hoto Shiraaz Mohamed ya bi tawagar yayin wata ziyarar mako-mako da take kaiwa: Yawanci da yammacin ranakun Alhamis malaman na zuwa yankunan da 'ƴan daban suke a Cape Town don gudanar da zikiri. A taron zikirin ana yawan ambaton Allah da yi wa Annabi salati. Waɗanda suke shirya taron sun ce a cikin shekara uku da suka gabata ba a taɓa samun rikicin ƴan daba ba a tsawon sa'a ɗaya da rabi na lokutan zikirin. Yawanci a kan samu mutum 100 zuwa 400 da suke halarta. Akwai wani nau'in ibada da ake yi da zummar neman kawo ƙarshen rikice-rikicen da suka shafi jinsi - wata babbar matsala a Afirka Ta Kudu - inda kusan mutum 2,000 ke halarta. "Ba yawan mutanen da suke halarta ba ne abin dubawa. Abu mafi muhimmancin shi ne cewa duk da yanayin da aka dinga samun kai a ciki, ana samun damar yin zikirin ba tare da tsayawa ba a cikin shekara uku da suka wuce," a cewar Sheikh Mogamad Saalieg Isaacs. Manenberg gari ne da aka ƙirƙira a lokacin gwamnatin da ke yaƙi da wariyar launin fata a shekarun 1960 don mutane ruwa biyu masu matsakaicin hali. A wancan lokacin na mulkin farar fata ƴan tsirari sun ware sauran ƙabilu da tursasa musu zama a wasu yankunan, inda suke barin fararen fata Turawa kawai su zauna a manyan birane. An yi ƙiyasin cewa akwai mutum 52,000 a garin Manenberg, waɗanda yawancinsu Kiristoci ne da mutanen da ba su da aikin yi masu yawa, ga talauci da aikata miyagun laifuka da kuma dabanci. A yanzu haka yarjejeniyar tsagaita wuta tsakanin gungun ƴan daba biyu tana aiki, sakamakon rikicin da aka sha tafkawa tsakaninsu - duk da cewa awanni kaɗan kafin a fara zikirin an yi harbe-harbe a waɗannan gidajen, kuma a ƙarshen mako an kashe maza huɗu a wasu harbe-harbe da aka yi tsakanin gungun ƴan daban a kusa da Mitchells. Masu shirya zikirin suna jin cewa ba za a taɓa samun wata hanya ta haƙiƙa ta kawo ƙarshen rikicin ba, kuma gwamnati ba ta yin wani ƙoƙari na magance shi. Sheikh Issacs na ganin tattaunawa da dukkan shugabannin addinai daban-daban na yankin ita ce hanya ta farko mai ma'ana: "Laifi ba shi da addini ko a ina a kan samu masu aikata shi." Yana kuma ganin cewa ya kamata hukumomi su kawo karshen cunkoson da ke akwai - su taimaka wa mutane su matsa zuwa wasu sassan maimakon ci gaba da gine-gine a cikin yankin birnin, a kuma kara samar da jami'an tsaro a ko ina. Yawancin Musulmai a fadin duniya na yin zikiri kuma shi sautin zikiri ya fita daban. An fi gabatar da shi bayan faduwar rana da kuma lokacin Sallar Magariba. Yankin Cape Malays, ya ƙunshi mutanen yankin Asiya ne, wadanda suka kwashe shekaru a Afrika Ta Kudu, kuma suna da tsarin sautinsu na daban. Wasu mabiya addinin Kirista da ke zaune a birane kan halarci zikirin - su rika kallon yadda ake gudanar da shi daga gidajen maƙota. Sheikh Sameeg Norodien shi ma na daga cikin masu shirya zikirin, yana dafa abinci ga masu gudanar da shi. Akwai wata al'ada da ake da ita a birnin Cape, wadda mutane ke bayar da abubuwan ci masu dadi kyauta bayan taruka, a mafi yawan lokuta, ana kiranta "niyaz". Amma a yankin Manenberg wata hanya ce ta kore talauci, bai wa masu zikirin abinci da zafinsa bayan gama zikirin. A 2015 ne hukumomi suka ce yakin Manenberg ya zama "yankin mai hadari" saboda watannin da aka kwashe ko motar asibiti ba a bari ta shiga yankin sai dai inda rakiyar 'yan sanda. Amma a yanzu, manyan 'yan daban a wasu yankunan na taimaka wa malaman addinin Musulinci su shimfida tabarma lokacin da za a fara gabatar da zikirin, in ji Sheikh Isaacs. "An samu wani lokaci tsakanin 2018 da 2019 da rikici suka ragu a Manenberg musamman a lokutan da muke da zikiri," in ji Sheik. Har kyaututtuka 'yan sandan yankin Manenberg suka bai wa masu shirya zikirin saboda rawar da ya riƙa takawa na rage tashe-tashen hankula a yankin. Wani dan gajeren ƙuduri ne da masu hada zikirin ke da shi na kawo zaman lafiya da nutsuwa da kwanciyar hankali a yankin birnin, amma dogon burinsu shi ne hada kai da masu ruwa da tsaki wajen ganin an fatattaki sai da muggan kwayoyi da kuma harkokin daba a yankin. Ana yawan yi wa yara gargadi game da sharrin miyagun ƙwayoyi tare da ba su ƙwarin gwiwar su riƙa shiga zikiri domin kaucewa faɗawa hanya mara kyau. Ana cewa mabiya addinin Kirista ma na girmama zaman zikiri wanda masu shirya wa ke nuna yadda Musulmai ke rayuwa cikin zaman lafiya kuma ba masu son tahsin hankali ba ne. An gayyato malamai ya yi bayani a kowace ranar Alhamis. A nan Sheik Hasan Pandy ne ke bayani kan muhimmancin mahaifiya. Mai bayanin yana amfani da amsa kuwwa ne, domin sakon ya isa ko ina - maganganu da suka shafi daidaiton jinsi zuwa yaƙi da shan miyagun kwayoyi - kowa ya zama ya ji me ake fada. Masu shirya wannan zama na gayyato malamin Kirista a wasu lokutan shi ma ya zo ya yi bayani. "Zikiri ya samar da kwanciyar hankali a Manenberg," in ji Sheik Isaacs. "Muna zaman zikirin ne sau daya a sati. da za mu iya gabatar da shi a kullum da ya samar da sakamako mai ban mamaki, amma saboda kayan aikin da ake bukata ba za mu iya ba." Dukkan hotuna na da haƙƙin mallaka
Cikin shekarun nan mabiya addinin Musulunci masu rinjaye sun fuskanci hare-haren masu da'awar jihadi a kasar Burkina Faso. A daren ranar Kirsimeti mutum 30 ne suka mutu yawanci mata, a harin da mayakan jihadi suka kai kasar. Sai dai duk da haka akwai wani daddadan labari baya ga na tashin hankali. Kasar dai tana da dadadden tarihin zaman lafiya tsakanin mabiya addinai, kuma ba sabon abu ba ne ganin yalan da suka gauraya tsakanin Musulmai da Kirista wadanda suke kashi 23 cikin 100 na al'ummar kasar. Dan jarida Clair MacDougall ya kai wa irin wadannan iyalai ziyara a birninOuagadougou. Iris Osnia Ouattara mai shekara biyar ta taso karkashin kulawar iyayenta biyu a Burkina Faso, mahaifinta mabiyin darikar Katolika ne mai suna Desis Ouattara, da mahaifiyarta musulma Afoussatou Sanou. Lokacin bikin Sallah da ita ake yi, haka ma idan kirsimeti ta zo ana shagalin da ita. A gidansu da ke Ouagadougou, an rataye daya daga cikin hotonta a lokacin tana jaririya tare da fada kirsmeti. An dauki hoton a shekarar 2015, a wata dabdala da kamfanin siminti da mahaifinta ke aika suka shirya. Yayin da mahaifinta ke koya mata abubuwan da suka shafi addinin Kirista, mahaifiyarta ma tana koya mata abin da ya shafi addinin Musulunci. ''Tana raka ni masallaci, sannan ta raka mahaifinta coci ranar lahadi,'' in ji Afoussatou. Afoussatou tana salloli biyar a kowacce rana, amma a ranakun Juma'a tana zuwa masallaci tare da Iris. Haka kuma Iris tana tashi da asubar fari ta yi sallah tare da mahaifiyarta. ''Musulunci addini ne da ke yada zaman lafiya, ba ya takura mutane ko tilasta wa wani abin da bai aminta da shi ba,'' in ji ta. Cikin koyarwar addinin Musulunci a saukake Iris ta koyi yadda ake yin alwala. Cikin littattafan da suke gidansu, har da na koyarwar addinin Kirista. Denis da Afoussatou na tare da juna sama da shekara shida, haduwarsu ta farko sun yi ta ne a garin toussiana, mai nisan kilomita 55 daga birni na biyu mafi gima a Burkina Faso wato Bobo Dioulasso. Sun shirya yin aure shekara daya bayan haduwarsu, a wani kwarya-kwaryan biki da aka gudanar na addinin Musulunci da Kirista. Shi ma Denis kamar wasu mutanen ya sauya addini wanda yawancin mabiya Kirista kan yi gabannin aure, musamman idan za su auri Musulma daga bisani sai su koma ruwa. "Mun fuskanci tirjiya daga wasu 'yan uwa a lokacin aurenmu,'' in ji Denis, wanda mahaifinsa ya nuna rashin amincewa. "An kai ruwa rana daga farko. Mahaifina ba shi da matsala, amma mahaifiyata sam ta ki amincewa,'' in ji Afoussatou. "Yawancin lokuta idan namiji Kirista ya zo neman auren Musulma, iyayenta ne ba sa amincewa.'' Har yanzu tana kokarin sauyawa mahaifiyarta tunani, don ta amince da aurenta da Denis. Yawancin iyalai a Burkina Faso sun gauraya tsakanin Musulmai da Kirista, kuma suna da kyakkyawar dangantaka tsakaninsu tare da gayyatar juna wuraren ibada. Ana yi wa kasar kallon mai dadadden tarihi ta fuskar zaman lafiya tsakanin mabiya addinai daban-daban. Afoussatou tana da kawaye mabiya addinin Kirista, don haka tun da ba za ta je coci a ranar Kirsimeti ba, za ta zauna a gida don gudanar da shagalin ranar tare da 'yan uwan mijinta. Ta ce dukkan sha'ani idan ya taso na mabiya addinin Musulunci da Kirista da ita ake yi, daga watan Ramadan, karamar sallah, sallar layya da bikin ista da kirsimeti. A ranar kirsimeti, Majami'ar Immaculate Conception ta mabiya darikar katolika na cika makil da mutane. Ana sa ran za a girke sojoji a harabar majami'ar da sauran wurare. An sha kai hare-hare a coci da masallatai a baya-bayan nan. Gabannin wannan rana, limaman coci na gargadin mabiya su kiyaye, kar su yi amfani da manyan jakunkuna, sannan su yi saurin sanar da jami'an tsaro da zarar sun ga wani abu da bai gamsar da su ba. Yawanci mutanen da suke da sha'awar kyale-kyale, kan siyo bishiyar kirsimeti mai fitilu launi-launi a jikinta, da aka kawata ta da dusar kankara ta boge su kuma girketa a wajen coci. A ranar kirismeti, Denis yana daukar Iris zuwa cocin King Christ Parish of Pissy a birnin Ouagadougou, daga bisani baki dayan iyalan gidan ciki har da Afoussatou kan taru a gidan kawun Denis. ''Addini ya koyar damu yadda zamu kaunaci juna, da amici,'' inji Denis. ''Allah ne kadai zai iya mana hisabi.'' Iyayen Iris za su ba ta zabin addinin da ta ke son yi idan ta girma, amma a yanzu suna koyar da ita dukkan addinan Musulunci da Kirista. ''Saddini,' in ji Denis yadda ya amince kowa yana da damar yin addinin da ya so. Labari da hotuna daga Clair MacDougall
Gwamnan Jihar Ribas da ke Kudu Maso Kudancin Najeriya, Nyesom Wike, ya ce ya fito takarar shugabancin kasar ne domin fitar da ita daga cikin mawuyacin halin da ta shiga. A tattaunwarsa da BBC, Gwamna Wike, ya ce ba zai yi masalaha da kowanne mutum da ke neman jam'iyyarsu ta PDP ta tsayar da shi takara a zaben na 2023 ba. "Daya daga cikin abubuwan da suka sa nake neman shugabancin Najeriya shi ne, kamar yadda kuke gani, kasar nan tana cikin matsala, kuma kowa yana kokawa. Ana kashe mutane ko wacce rana, talauci ya yi wa jama'a katutu. Hakan ne ya sa na yi tunanin shiga takarar shugabancin Najeriya. Ina da kwarewa domin kuwa na yi shugabancin karamar hukuma na shekara shida, na yi minista kusan shekara hudu kuma na zama gwamna". Akwai jiga-jigai da dama na jam'iyyar PDP da ke son ta tsayar da su takara a zaben 2023, wadanda suka hada da tsohon mataimakin shugaban kasa Atiku Abubakar; da gwamnan Bauchi, Bala Mohammed; da gwamnan Sokoto, Aminu Waziri Tambuwal,; da tsohon shugaban majalisar dattawan kasar, Bukola Saraki. Sai dai Gwamna Wike ya ce dukkansu ba sa ba shi tsoro a fafutukar neman shugabancin Najeriya domin kuwa shi ma yana da kwarewa da gogewar rayuwa da za su taimaka masa wajen shugabancin kasar. "Mece ce gogewa? Yaya ake gwada wanda ya goge? Dukkansu babu wanda ya rike irin matsayin da na rike. Na rike matsayin shugaban karamar hukuma kuma na yi minista. Shin tsohon mataimakin shugaban kasa ya taba zama ciyaman na karamar hukuma? Ko ya taba zama minista? Ko ya zama gwamna?, in ji Wike. Ya kara da cewa ya taka muhimmiyar rawa wajen ci gaban jam'iyyar PDP kuma ya rike 'yan jam'iyyar ba tare da samun wata matsala ba.
A ranar Alhamis 25 ga watan Yuni ne tauraron mawaƙi Michael Jackson ya cika shekara 11 da mutuwa bayan shekara kusan shekara 40 yana jan zarensa a fagen waƙa. Mawaƙin ɗan Amurka ya karaɗe lungu da saƙo na duniya da waƙoƙinsa, waɗanda da ya fara tun bai balaga ba kuma da alama har duniya ta tashi ba za a manta da su ba. Michael Jackson ya rasu ranar 25 ga watan Yunin 2009 yana da shekara 49 bayan ya sha wasu kwayoyi fiye da kima, a cewar rahotanni. Daga cikin irin ra'ayoyin da kuka bayyana mana, mun tsakuro irin waƙoƙin da suka burge ku kuma kuke tuna shi da su. Waƙar They Don't Care About Us ta yi fice matuƙa tun bayan sakinta a shekarar 1995 kuma samari a ƙasar Hausa musaman waɗnda ba su ƙware a Ingilishi ba kan ba ta sunaye iri-iri. Wani mai bibiyarmu mai suna @bukarkundila a shafin Twitter ya ce shi waƙar da ta fi burge shi ita ce "awara da yaji da ɗumi-ɗuminta", yana nufin "They Don't Care About Us". Yayin da @bendalhat ya ce shi waƙoƙin Thriller da Beat it ne ke tuna masa da Michael, shi kuwa @ybmmaskira Bellie Jean ya fi tunawa. A shafinmu na Facebook kuwa, Mayor Muhammad Yusuf ya bayyana cewa ya taɓa ganin tauraron mawaƙin a ƙasar Hadaddiyar Daular Larabawa wato UAE kuma waƙar Heal The World ya fi so. Babangida Nayilwa Bungudu ne ya ce duk da cewa shi ba ma'abocin waƙe-waƙe ba ne amma ya san cewa mawaƙin ya shahara. Shi ma Ahmad Ibn Aliyu Khamaaraway shi ya yi cewa waƙoƙi biyu ne suke burge shi - Thriller da Man in The Mirror- kamar yadda ake iya gani a ƙasa. Shafinmu na Instagram ma ba a bar shi a baya ba, inda mutum fiye da 250 suka bayyana ra'aytyoinsu game da shahararren mawaƙin. @zeezee_sko ta ce waƙar Human Nature ce ta fi burge ta, sai kuma @aminu_keanuwess da ya ce waƙoƙin You Are Not Alone da kuma Billie Jean ne nasa.
Z﻿a a ci gaba da wasannin mako na 14 a gasar Premier League ranar Asabar, bayan da Arsenal ke jan ragamar teburi mai maki 28. M﻿anchester City ce ta biyu da tazarar maki biyu, tsakaninta da Arsenal sai Tottenham ta uku, sannan Newcastle United ta hudu. G﻿a bitar wasannin da za a buga ranar Asabar B﻿OURNEMOUTH DA TOTTENHAM Bournemouth za ta karbi bakuncin Tottenham ranar Asabar, bayan da kungiyar ke mataki na 14, Tottenham kuwa tana ta uku a saman teburi. Mai tsaron raga Neto ba zai buga wa Bournemouth wasan ba, dan kwallon Brazil ya ji rauni a wasa da West Ham watakila ya dade yana jinya. M﻿ark Travers ne zai maye gurbinsa, watakila Dominic Solanke ya buga wasan, bayan rauni da ya ji ranar Litinin. W﻿atakila Tottenham ta hutar da Cristian Romero wanda ya buga wasa da Sporting a Champions League, bayan da ya murmure daga jinya. Har yanzu 'yan wasan Tottenham Dejan Kulusevski da kuma Richarlison na jinya. B﻿RENTFORD DA WOLVES Brentford tana mataki na 11, ita kuwa Wolves tana ta 19 a kasan teburin Premier League. Ben Mee da Keane Lewis-Potter na Brentford sun murmure, sai dai har yanzu da sauran lokaci ga Christian Norgaard duk da ya fara yin atisaye. Pontus Jansson and Aaron Hickey na jinya har bayan gasar kofin duniya. Har yanzu Raul Jimenez na jinya, amma ya fara atisaye a Mexico, inda yake jinya. Wadanda ke jinya sun hada da Chiquinho da Pedro Neto da kuma Kalajdzic yayin da ake sa ran nan gaba kadan Toti zai koma fagen daga. BRIGHTON DA CHELSEA A﻿ karon farko Graham Potter zai fuskaci tsohuwar kungiyarsa Brighton tun bayan da ya koma Chelsea a watan jiya. C﻿helsea wadda take ta biyar a kan teburin Premier ta ziyarci Brighton ta tara, wadda Potter ya horar kaka uku. S﻿ai dai mai tsaron bayan Brighton Joel Veltman ba zai yi wasan ba, sakamakon jinya. Ana sa ran Kaoru Mitoma da Adam Lallana za su buga karawar, bayan da suka koma yin atisaye. Mateo Kovacic zai iya buga wa Chelsea wasan, duk da gajiya da ke damunsa, bayan karawa da Salzburg a Champions League. Kalidou Koulibaly ya kusan komawa atisaye, yayin da N'Golo Kante da Reece James da kuma Wesley Fofana ke jinya. C﻿RYSTAL PALACE DA SOUTHAMPTON C﻿rystal Palace za ta karbi bakuncin Southampton ranar Asabar a Selhurst Park. P﻿alace tana mataki na 13, Southampton tana ta 16, bayan wasannin mako na 13. P﻿alace ba ta da sabbin 'yan wasan da suka ji rauni, illa dai James McArthur, Chris Richards, Jack Butland da kuma Nathan Ferguson na ci gaba da yin jinya. S﻿ai dai dan wasan Palare Cheick Doucoure zai koma taka leda, bayan da bai buga wasa da Everton ba, sakamakon dakatar da shi karawa daya da aka yi. D﻿an wasan Southampton, Ainsley Maitland-Niles zai buga karawar Asabar, bayan da bai buga wasa da Arsenal ba, kungiyar da ta bayar da shi aro domin buga wasanni a St Mary. Romeo Lavia da Armel Bella-Kotchap na jinya amma ana sa ran za su koma taka leda a watan gobe. Kyle Walker-Peters da Tino Livramento ba a sa ran za su koma buga tamaula a cikin shekarar 2022. FULHAM DA EVERTON F﻿ulham, wadda take ta bakwai za ta kara da Everton ta 12 a teburin babbar gasar tamaula ta Ingila ta kakar nan. Kenny Tete zai koma buga wa Fulham tamaula karkashin Marco Silva, bayan da bai yi wa kungiyar wasa biyar ba, sakamakon jinya. Silva bai da sabbin 'yan kwallon da suka ji rauni. Nathan Patterson zai koma buga wa Everton tamaula, bayan jinya da ya sha. Frank Lampard bai da sabbin 'yan wasan da suka ji rauni. Yerry Mina da Ben Godfrey da Andros Townsend suna ci gaba da jinya. L﻿EICESTER CITY DA MANCHESTER CITY Leicester wadda take ta 17 a kan teburin Premier League za ta karbi bakuncin Manchester City. wadda take ta biyu. Jonny Evans zai iya buga wa Leicester wasan, haka shima Wilfred Ndidi ya warke, amma Ricardo Pereira da Ryan Bertrand na jinya. Da kyar ne idan dan wasan Manchester City, Erling Haaland zai buga karawar, wanda aka sauya a fafatawa da Dortmund a Champions League. An ce Joao Cancelo ya warke, bayan da aka sauya shi a karawar ta Jamus, sai dai Kalvin Phillips da kuma Kyle Walker na ci gaba da jinya. LIVERPOOL DA LEEDS UNITED L﻿eeds United wadda take ta 18 a kasan teburin Premier ta ziyarci Liverpool ta takwas, domin buga wasan Premier League a Anfield ranar Asabar. Watakila Thiago Alcantara ya buga wasan, bayan ciwon kunne da ya yi. Ana sa ran Jordan Henderson ya buga karawar, bayan da aka sauya shi a wasan Champions League wasa da Ajax. Watakila a saka Alex Oxlade-Chamberlain, bayan da ya kasa buga gasar Zakarun Turai, Naby Keita, Joel Matip, Luis Diaz, Diogo Jota da kuma Arthur Melo na jinya. Leeds na fama da 'yan kwallonta biyar da ke jinya da suka hada da Tyler Adams da Luis Sinisterra da Rodrigo da Liam Cooper da kuma Joe Gelhardt wadanda ake son auna koshin lafiyarsu. Har yanzu Leo Hjelde da Archie Gray na jinya, yayin da Stuart Dallas na daf da komawa taka leda. N﻿EWCASTLE UNITED DA ASTON VILLA Newcastle wadda take ta hudun teburi za ta kece raini da Aston Villa ta 15 a kasan teburin kakar bana. Allan Saint-Maximin zai koma yi wa Newcastle tamaula, bayan raunin da ya ji tun cikin watan Agusta da ya yi minti 12. Elliot Anderson zai iya buga karawar, sai dai Karl Darlow da Paul Dummett da Emil Krafth da Matt Ritchie da kuma Alexander Isak na ci gaba da jinya. A shirye Lucas Digne yake ya koma buga wa Aston Villa tamaula, wanda ya yi jinya tun daga watan jiya Boubacar Kamara da Diego Carlos da Ludwig Augustinsson na ci gaba da murmurewa.
Elon Musk  ya sayi kashi 9.2 a kamfanin Tuwita, kamar yadda bayanan harkokin kasuwancin Amurka suka nuna. Labarin sayen hannun-jarin ya sa hannayen-jarin Tuwita sun tashi da kusan 25 a kasuwar hada-hadar hannun-jari Mutumin, wanda ya kafa kamfanin kera motoci na Tesla, ya sayi hannayen-jari 73,486,938 na Tuwita ranar 14 ga watan Maris, a cewar Hukumar da ke kula da hada-hadar hannayen-jari. Hannayen-jarin sun kai kusan $2.89bn (£2.20bn), idan aka yi la'akari da farashin da Tuwita ta rufe hada-hadar hannun-jari ranar Juma'a. Sayen hannayen-jarin ya sa ya zama daya daga cikin mutanen da suka yawan hannun-jari a kamfanin kuma ya fi wanda ya kamfanin na Tuwita Jack Dorsey yawan hannun-jari yanzu a kamfanin domin shi yana da kashi 2.25 ne kawai. Musk yana yawan amfani da Tuwita inda yake da mabiya fiye da miliyan 80, ko da yake a kwanakin baya ya ce yana duba yiwuwar kafa sabon shafin sada zumunta. A watan jiya Musk ya nemi jin ra'ayin mabiyansa kan ko suna ganin kamfanin Tuwita yana karfafa gwiwa kan fadin albarkacin baki.
Kamfanin kera kayan lataroni LG ya bayyana a ranar Litinin cewa zai daina kera wayoyin salula da yake tafka asara a kai. A cikin watan Janairu ne katafaren kamfanin lataronin na kasar Korea ta Arewa ya ce yana duba duka zabin da yake da shi bayan shafe kusan shekaru shida yana tafka asarar da ta kai  $4.5bn. Kamfanin na LG ya kirkiri abubuwa daban-daban da suka hada da na'urorin daukar hoto, da ya kai ga zama mafi girma wajen kera wayoyin salula a shekarar 2013. Amma shugabannin sun ce kasuwar wayoyin salular ta kasance ''ike da gagarumar gasar kasuwanci". Yayin da kamfanonin kera kayan lataroni na Samsung da Apple ne manyan masu tashe a kasuwar wayoyin salular, LG ya gamu da cikas na matsalolin da suka shafi manhajojin sarrafa wayoyinsa. Bayan da LG din ke fama da asarar da ya tafka, ya gudanr da tutuba da tattaunawa game da sayar da wani bangare na kasuwancin na shi, amma haka ba ta cimma ruwa ba. Har yanzu yana mataki na uku cikin masu tashe a Amurka ta Arewa amma tagomashinsa ya yi kasa a sauran kasuwanni. A cewarsa: "Matakin LG na yanke shawarar na ficewa daga kasuwar bangaren wayoyin salula zai bai wa kamfanin damar mayar da hankali a wuraren da zai bunkasa bangarori kamar na kayan lataroni na motoci, da mutum-muutmi, da gidajen tafi-da gidanka." Kamfanin ya yi ta kirkirar wayoyin don fafatawa da sauran kamfanoni manyan abokan gasar shi, bayan da a bara ya kaddamar da wata samfurin wayar mai mai fadin fuska. Har yanzu LG na da kasuwancin lataroni mai karfi, musamman na kayyainin lataroni na amfanin gida da akwatunan talabijin. LG shi ne na biyu mafi girma wajen sayar da akwatunan talabijin baya ga Samsung. A cikin watan Disamba ne ya kaddamar da bikin hadin gwuiwa da kamfanin Magna International mai kera motoci da zai rika kera masu kayyakin hada motoci masu aiki da lantarki. Za a cigaba da sayar da sayar da wayoyin salular na LG, kana zai rika samar da bayani game da manahjojinta ga masu saye. Ana sa ran kamfanin zai rufe bangaren a karshen watan Yuli. "Nan gaba kadan, LG zai ci gaba da amfani da kwarewarsa a fannin kera wayoyin salular ya kirkiri fasaha mai alaka da sufuri don kara karfin gasar kasuwanci a sauran bangarorin kasuwancinsa," a cewar mai magana da yawun kamfanin. Masu sharhi sun ce akwai yiwuwar abokan gasar kamfanin na LG wato Samsung da kamfanonin kasar China kamar su Oppo, da Vivo da Xiaomi za su amfana da ficewar kamfanin na LG. Masu kera wayoyin tafi-da-gidanka sun sha fama a lokacin barkewar annobar korona da ya haifar da koma-baya ga kasuwanci na kashi 10 bisa dari a shekarar 2020 a kasar saboda kullen da ya takaita bude manyan shaguna.
Matashin nan da wata Babbar Kotun Shari'ar Musulunci ta yankewa hukuncin kisa a Kano bisa samun sa da laifin batanci ga Annabi Muhammadu SAW, ya daukaka kara zuwa babbar kotun jihar yana kalubalantar hukuncin da aka yanke masa. A ranar Alhamis din nan ne matashin ya daukaka karar kwanaki kadan gabanin cikar wa'adin da kotun da ta yanke hukuncin ta ba shi. Mai magana da yawun kotunan jihar Kano Baba Jibo Ibrahim ya tabbatar wa da BBC cewa lauyoyin Yahaya Shariff Aminu sun ba da sanarwar daukaka kara. "Hakan na nufin cewa ya tsallake siradin zartar masa da hukunci matukar ya wuce kwana 30 bai daukaka kara ba kan hukuncin da aka yanke masa", in ji Baba Jibo. A ranar Laraba shahararren lauyan nan mai kare hakkin bil adama Cif Femi Falana ya yi zargin cewa kotun ta Kano ta hana takardun shari'ar, wadanda za su ba da damar daukaka kara, duk da shafe kusan mako biyu ana neman takardun shari'ar. To sai dai Baba Jibo ya musanta zargin, inda ya ce a ranar Talata ne kawai ake nemi kwafin hukuncin, kuma aka bai wa lauyoyin Yahaya din ranar Laraba. Kakakin kotunan na Kano ya ce sai nan gaba ne babbar kotun za ta zabi alkalai biyu ko uku da za su saurari daukaka karar. A bayanan da suka gabatarwa kotun, masu daukaka karar sun bayyana dalilansu na daukaka karar, to sai dai Baba Jibo ya ce ba zai bayyana dalilan ba har sai masu shigar da karar sun bayyana su a gaban kotu. "Sun shigar da karar ne suna kalubalantar gwamnan Kano da kuma kwamishinan shari'a na jihar, kan hukuncin da aka yanke", a cewar Baba Jibo. A yanzu Kotun Daukaka Karar za ta yi amfani ne da Kundin Hukunta Laifuka na Kano na shekarar 2019 yayin shari'ar. Sai dai har kawo yanzu ba a tantance ranar da za a fara sauraron dauka karar ba. "Ya danganta da irin yawan kararrakin da suke kan layi," a cewar Baba Jibo. "To amma ina tabbatar maka tun da sun riga sun ba da sanarwar daukaka kara, ba za a dauki wani lokaci ba, za a sanya ranar da za a gabatar da ita, kana kuma a fara sauraronta." A ranar Laraba jaridar Punch ta yi zargin cewa Kotun Shari'a ta hana Aminu Yahaya Sharif damarsa ta daukaka kara, wacce za ta kare ranar 10 ga watan Satumba. Amma mai magana da yawun kotunan jihar Kano, Baba Jibo Ibrahim ya karyata zargin, yana mai cewa sai jiya (ranar Talata) aka tuntube su da son su ba da kwafin shari'ar don daukaka kara. Me Cif Falana ya ce? Wani babban lauyan kare hakkin dan adam a Najeriya, Cif Femi Falana- SAN  ya shaida wa BBC cewa tun mako biyu da suka gabata yake tura dan aike Kotun Shari'ar Musuluncin ta Kano domin karbo kwafin shari'ar da za a yi amfani da shi wajen kai batun Kotun Daukaka Kara. ''Ko a ranar Talata ma na aika mutum amma kememe suka ce mana babu kwafin shari'ar, to ai ku 'yan jarida ne ku tambaye su su aiko muku da kwafin ku gani mana,'' in ji Mista Falana. Sai dai BBC ta tuntubi Baba Jibo Ibrahim wanda ya ce a ranar Talata ne kawai wani lauya ya je musu don neman kwafin shari'a da nufin daukaka kara, ''babu wanda ya tuntube tun mako biyu da suka wuce.'' ''A ranar Talata ne, kuma da ya je mun gaya masa ana shirya kwafin a kumfuta tare da tacewa, mun ce za a aika masa ranar Alhamis bayan na shigar da rubutun Larabci ciki. ''Za a yi kwafi uku, daya nawa, daya na atoni janar na jiha, daya kuma na shi lauyan da ya nema,'' in ji Baba Jibo. Binciken da BBC ta yi ya nuna cewa Aminu Sharif, wanda har yanzu yake tsare a gidan yari ba shi da wani lauya mai tsaya masa kan shari'ar. Amma Mista Falana ya tabbatar mana da cewa bayan da ya ga lokaci na kurewa sai ya nemi shiga lamarin, ''sai na ga ashe ma ba shi da mai tsaya masa, to shi ne nake ta aike don a samo kwafin shari'ar mu daukaka karar amma abu ya faskara.''. Babban lauyan ya ce a yanzu ya shiga cikin maganar dumu-dumu kuma ba zai hakura ba har sai ya samu kwafin shari'ar sannan ya tuntubi hukumar lauyoyi ta kasa don samar wa Yahaya lauyan da zai kare shi a kotu ta gaba. Ya kuma ce ya yi ta kokarin ganin an ba su damar gana wa da Yahaya Sharif amma hakarsu ba ta cimma ruwa ba. Me ya faru tun farko? A watan da ya gabata ne Kotun Shari'ar Musulunci ta yanke wa Aminu Sharif hukuncin kisa bayan samun sa da laifin yi wa Annabi Muhammad SAW batanci a wata waka da ya yi a bara. Sai dai kotun ta ba shi damar daukaka kara zuwa kotu ta gaba idan har hukuncin bai yi masa ba, kuma ko da Kotun Daukaka kara da ta Koli sun ta tabbatar da hukuncin, to dole sai gwamnan jihar Kano ya sanya hannu kafin a aiwatar da hukuncin kisan a kan Aminu Yahaya Sharif. To amma a makon da ya wuce gwamnan jihar Kano, Abdullahi Umar Ganduje ya ce a shirye yake ya sanya hannu kan aiwatar da hukuncin kisan da idan har bai ɗaukaka kara ba.
Manchester United ta shaida wa dan wasan tsakiya na Barcelona da Netherlands Frenkie de Jong, mai shekara 25, cewa za su karkata akalarsu zuwa wani waje idan ya kasa yanke shawara ko yana son zuwa Old Trafford a bazara. (Sport Spanish) Shirin dan wasan tsakiyar Monaco Aurelien Tchouameni na komawa Real Madrid ya tsaya ciki saboda batun haraji. Zakarun La Liga sun shirya biyan kusan Yuro miliyan 80 (£68m) kan dan wasan na Faransa mai shekaru 22. (ESPN) Manchester United, da Liverpool, da Arsenal da Chelsea duk suna zawarcin Tchouameni (Sun) AC Milan na son kulla yarjejeniya da dan wasan gaban Portugal Rafael Leao, mai shekara 22, kan sabuwar yarjejeniya domin hana Real Madrid zawarcinsa. Kungiyar ta Spaniya na neman dan wasan gaba bayan dan wasan Faransa Kylian Mbappe, mai shekara 23, ya yanke shawarar ci gaba da zama a Paris St-Germain. (La Gazzetta dello Sport) Dan wasan Everton Richarlison, mai shekara 25, zai iya barin Goodison Park a wannan bazarar yayin da Tottenham, da Real Madrid da Paris St-Germain ke zawarcinsa (Mail) Everton na fafatawa da West Ham don sayen dan wasan gaban Burnley da Ivory Coast Maxwel Cornet, mai shekara 25, bayan ta fice daga gasar Premier. (Telegraph) Kyaftin din Tottenham Harry Kane a shirye yake ya fara tattaunawa kan sabon kwantaragi da kungiyar, duk da cewa dan wasan na Ingila mai shekaru 28 ya matsa kaimi zuwa Manchester City a bazarar da ta gabata. (Evening Standard) Inter Milan na fatan daukar Henrikh Mkhitaryan, mai shekara 33, lokacin da kwantiraginsa da Roma zai kare a bazara. Dan wasan tsakiyar na Armeniya yana kuma tunanin tayin da kungiyar da ta lashe gasar ta Europa ta sake yi masa. (Fabrizio Romano) Arsenal na zawarcin dan wasan tsakiyar Lens Cheick Doucoure dan kasar Mali, mai shekara 22. Sai dai kuma suma Brighton, da Everton, da Crystal Palace da Wolves suma suna zawarcinsa (Mirror) Leicester City na shirin bai wa dan wasan baya na Ireland ta Arewa Jonny Evans, mai shekara 34, sabon kwantiragin shekara guda. Amma za su saurari tayin dan wasan bayan Denmark Jannik Vestergaard, mai shekara 29, da dan wasan tsakiya na Faransa Boubakary Soumare, mai shekara 23, yayin da Brendan Rodgers ke kokarin yi wa kungiyar garambawu. (Mail) Manchester United na iya yin tayin sayen Christopher Nkunku da Liverpool da Chelsea ke nema a mako mai zuwa, yayin da dan wasan gaban Faransar mai shekara 24 ya hakura ya kulla sabuwar yarjejeniya da RB Lepizig. (Florian Pettenberg) Paris St-Germain ba za ta sayi dan wasan gefe na Barcelona Ousmane Dembele, mai shekara 25 ba, a bazarar nan duk da cewa ana alakanta dan wasan na Faransa da komawa kasarsa ta haihuwa. (Le Parisien) Fiorentina na fafutukar ganin sun amince da cinikin dan wasan tsakiyar Arsenal Lucas Torreira. Dan wasan tsakiyar na Uruguay, mai shekara 26, ya burge kungiyar ta Italiya yayin da yake zaman aro (Evening Standard) Manchester United ta tattauna da sabon kocinta Erik ten Hag game da dan wasan bayan Ajax na Netherlands Jurrien Timber, mai shekara 20, da kuma dan wasan Villareal na Spain Pau Torres, mai shekara 25. (Caught Offside) Wani mai yi wa Paul Pogba aiki ya jefa wani bayani a shafin Instagram game da makomar dan wasan tsakiyar mai shekara 29, yana mai nuni da cewa dan wasan na Faransa zai koma Juventus idan kwantiraginsa a Manchester United ya kare a bazara. (Manchester Evening News) West Ham za ta saurari tayin dan wasan tsakiyar Jamhuriyar Czech, Tomas Soucek, mai shekara 27, a wannan bazarar sakamakon rashin jituwa da kocinta David Moyes. (Football Insider)
Ana ta yada bayanan sirri da suka hada da sirrin yadda mutane suka yi jima'i na wata manhaja a shafin Facebook, kamar yadda wani kamfani na Privacy International ya fada. Kamfanin na Privacy International ya gano yadda manhajar ke bibiyar bayanan sirrin mutane, musamman ma a shafukan sada zumunta. Bayanan diddigin sun gano yadda ake bibiyar halin da mata ke ciki ta fuskar jinin al'ada, da kuma alamomin zuwan sa, baya ga alamar haihuwa. Tun bayan da masanan suka fara binciken ya sanya wani kamfani mai makamancin wannan manhaja ya yi saurin sauya yadda yake ajiye bayanan sirrin mutane. Manhajojin jinin al'ada na tattara bayanan sirri da dama na mutane, kama daga lafiyar jikinsu zuwa bayanai na jima'i, yanayin da suke ciki, abinda suke ci ko sha da kuma irin audugar da mata masu al'ada suka yi amfani da ita. Ta yadda wannan manhaja ke gano bayanan sirrin mutane musamman mata shi ne amfani da ranakun ko kuma watan da suka fara jinin al'ada da kuma lokacin da suke tsammanin zuwan sa. Yadawa a Facebook na faruwa ne ta kafafen sada zumunta, wadanda ke fafutukar samun cunkoson mutanen da za su rika shiga shafukansu, kasancewar hakan na taimaka musu wajen samun kudaden shiga ta hanyar jawo hankulan masu tallace-tallace. PI ta bankado ire-iren wadannan manhajoji, da suka hadar da na bibiyar jinin al'ada, sai dai irin su Period Track Flo da Clue Period Tracker ne ba su bayyana bayanan sirrin mutane a shafin na Facebook ba. Amma sauran kamar su Maya da kamfanin Plackal ya kirkira mutane sama da miliyan biyar ne suka sauke akan wayoyin su ta hanyar Goggle Play, sai MIA na kamfanin Mobapp Development imited shi kuma da mutane sama da miliyan daya suka sauke. Binciken masanan ya ci gaba da cewa manhajar My Period ta kamfanin Linchpin Health sama da mutane miliyan guda ne shi ma suka sauke ta a kan wayoyinsu. PI ta ce kamfanin manhajar Maya ya tabbatar da cewa ya cire dukkanin bayanan mutane daga shafin Facebook tare da sauye-sauyen gaggawa kan yadda yake adana bayanan. Wata sanarwa da ya aikewa BBC: "Dukkanin bayanan da manhajar Maya ya tattara suna da muhimmanci sosai ajen gudanar da aiki mai inganci. "Sai dai bayanan da suka shafi jinin al'ada abu ne da ya dogara da wani yanayi na daban da ba lallai ne a dogara da shi ba. "Masu amfani da manhajar mu suna sane da ka'idojin mu da kuma tsarin da muke amfani da shi na ajiyar bayanan sirri kafin su yi rijista da Maya. Amma kuma suna iya goge duk wasu bayanan su da suka sanya kafin su yi rijista tun farko." PI ta kuma ce nauyin da ya rataya a wuyan irin wadannan kamfanoni shi ne, bin tsarin duk wta doka da ta shafi kare hakkin sirrin bayanan jama'a, kasancewar yarda da su ya sanya suke ganin zasu iya ba su amanar bayanansu. Sai dai kamfanin Facebook ya sanar da cewa zai kaddamar da wasu bangarori da ya kamata masu amfani da irin wadannan manhajoji su shiga domin dakatar da duk wasu tallace-tallace ko kuma bayanai da ake aike musu.
Babban bankin Najeriya ya kaddamar da shafin intanet na eNaira, a karon farko da kasar ta rungumi amfani da kudin intanet. A cewar CBN "eNaira zai zama wata hanya mai inganci ta huldar cinikayya da kudin Naira da kasar ke amfani da ita." Hakan na nufin a matsayin al'umma za su iya amfani da nairar ta intanet wurin sayen kaya a kasuwa kamar yadda ya saba yi da takardar kudin nairar. Tun da farko CBN ya so kaddamar da shafin na eNaira a www.enaira.com a ranar 1 ga watan Oktoban 2021, wanda ya yi dai dai da ranar samun 'yancin kan Najeriya, amma kuma sai ya sake yanke shawarar samar da shafin kafin lokacin. A wani sako da babban bankin ya wallafa a shafin ''eNaira zai sa a samu karuwar cinikayya a gida da wajen Najeriya saboda ya fi sauki da sauri da kuma biyan bukata." To amma tambayar da wasu 'yan Najeriya ke yi ita ce, me ya bambanta Nairar intanet din da wadda ke ajiye a cikin asusun ajiyarsu na banki? A cewar CBN kudin intanet na eNaira babban bankin ne ke da hurumin kula da ita, a maimakon takwararta da ke kwance a asusun ajiya da bankunan yan kasuwa ke iko da ita. Haka kuma eNaira ba ta da bambanci wurin kadari da nairar da ke asusun ajiya. CBN ya sanar cewa "amfani da eNaira ya fi riba, ya fi karbuwa, ya fi sauki, ya fi tabbas kuma ita ce hanyar huldar cinikayya da aka fi aminta da ita a wannan zamani." Kaddamar da kudin intanet na eNaira na zuwa a dai-dai lokacin da babban bankin Najeriyar ya dakatar da huldar kudin intanet ta cryptocurrency. To amma CBN ya ce eNaira da ya kaddamar za ta taimaka wurin karfafa tattalin arzikin Najeriya na zamani. "Amfani da eNaira zai karfafa darajarta da kuma saukaka biyan haraji," a cewar sanarwar ta CBN. Bugu da kari eNaira ba ta kara kudin ruwa a lokacin hada-hada ba kamar wasu kamfanonin hada-hadar kudin intanet ba. 'Yan Najeriya da dama na bayyana ra'ayoyinsu kan wannan sabon tsari, inda mafi yawa ke maraba da shi. Watakila ganin cewa dama sun dade da karbar tsarin kudaden intanet irin su Bitcoin, shi ya sa suka yi saurin amsar wannan lamari, kamar yadda masu fashin bakin ke gani. Kalu Aja @FinPlanKaluAja1 a shafin Tuwita ya ce: "Babban Bankin Najaeirya CBN zai yi amfani da wani kamfanin kasar waje don  zuba jari wajen kaddamar da kudin eNaira. Tambayar da zan sake yi a nan ita ce, shin babu wani kamfanin Najeriya ne da ya cacanta? "Shi wannan kamfanin kasar wajen ba zai iya hada gwiwa da kamfanin cikin gida ba ne ta yadda CBN zai zuba jarin?" AvTheSurgeon @Avalldar ma cewa ya yi: "Ya yi daidai.. wato Najeriya tana son yin amfani da kudin intanet da ake kira eNaira wanda za a fara amfani da shi a hukumance. "Abin na da ban sha'awa.. kamar akwai ci gaba... duk da dai ina jin kamar hanya ce da gwamnati za ta dinga bin diddigin yadda ake mu'amala da kudi."
Jagoran APC a Najeriya Asiwaju Bola Ahmad Tinubu ya yi kira da a ɗauki matasa miliyan 50 aikin soja, domin shawo kan matsalolin tsaron da suka addabi yankunan ƙasar baki ɗaya. Bola Tinubu ya ba da wannan shawarar ce yayin taron taya shi murnar zagayowar haihuwarsa da aka saba gudanarwa duk shekara, wanda a wannan karon aka yi a jihar Kano. Da yake nuna damuwa kan yadda yawancin matasan ƙasar ke fama da rashin aikin yi, Tinubu ya ce babban abin da yanzu ya kamata gwamnatoci su mayar da hankali a kai shi ne gina rayuwar ɗan adam, ciki kuwa har da samar wa matasa ayyukan yi. To sai dai wannan furuci da jagoran na APC ya yi sun janyo muhawa a tsakanin wasu 'yan kasar da kuma masu fashin baki kan al'amuran da suka shafi tsaro. Dr Kabiru Adamu na kamafinin Beacon Consulting da ke nazarin tsaro a Najeriya da yankin Sahel ya ce babu yadda za a yi kasa irin Najeriya, wadda yawan al'ummar bai dara na kasashe irin su China Indiya ba ta tara sojojin da suka kai miliyon biyar ba ballantana miliyan hamsin. Ya jaddada cewa su ma masu yawan al'ummar ba su yi haka ba, saboda adadin ya saɓa wa hankali. ''Ita kanta China da tafi yawan jama'a a duniya sojojinta miliyan biyu ne da motsi, yayin da Indiya da ke biye mata ke da sojoji miliyan daya da dubu dari hudu, don haka wannan maganar ta Tinubu ta fi gaban hankali,'' in ji shi. Masanin ya ce ba mamaki ko Mista Tinubu tuntuben-harshe ya yi, ko kuma shakaru ne suka fara kama shi. Shi kuwa masanin siyasa Malam Kabiru Sufi, na kwalejin share fagen shiga jami'a ta  Kano ya ce watakila furucin na nuni ga irin zaman tsamar da ake zargin ana yi tsakanin banagaren shugaban ƙasa da jagoran An jima ana zargin cewa ana takun-saka tsakanin Mista Tinubu da fadar gwamnatin Najeriya ganin ya yi gum da bakinsa duk kuwa da rigingimun da aka yi fama da su, ciki har zanga-zangar EndSARS da rikicin makiyaya da manoma yankin kudancin kasar. Wasu dai na zargin cewa sun ɓaɓe ne da fadar shugaban ƙasar bayan ya fahimci ba sa goyon bayan ya tsaya takarar shugaban ƙasa a zaɓen 2023, duk kuwa da cewa bai fito fili ya nuna sha'awar hakan ba. Ko da yake, a makon da ya wuce ma fadar shugaban Najeriyar ta fitar da sanarawa tana cewa babu wani saɓani tsakaninta da Mista Tinubu, bilhasali ma masu haɗa-sahu ne kawai suke kulle-kullensu.
John Yan ya yanke shawarar ya fara ba da sadakar kashi 15 cikin 100 na albashin da yake dauka a duk shekara, duk da cewa idan ya kai shekarun tsufa zai yi aiki tukuru. Matashin mai shekara 27, injiniyan manhajar na'ura mai kwakwalwa, wanda ya fara da kashi 1 cikin 100, daga bisani a shekarar 2020 ya kar zuwa kashi 3, kafin a cikin shekarar nan ya karu zuwa kashi 15. "A takaice wannan matakin da na dauka na nufin ba zan yi ritaya da wuri ba," in ji Mista Yan, mazaunin birnin New York, da kuma ya ke aiki nan. "Watakil ma nan gaba ba zan iya kai 'ya'yana makarantar kudi ba, si dai ta gwamnati." Yana sanya kudin sadakar ne ga wani asusun tallafi mai suna  Giving What We Can (GWWC). Asususn na bai wa mutane kwarin  gwiwar yin sadaka da kashi 10 cikin 100 na albashinsu. Mambobin za su iya bada sadakar kai tsaye ga asusun da suka aminta da shi, amma wanda GWWC ya ba su zabi. Ciki har d wasu asusun tallafawa iyaye mai suna Centre For Effective Altruism - wanda aka yi wa rijista a kasashen Amirka da Birtaniya. Tun Mista Yan ya na yaro iyayensa suka koma Amirka a matsayin 'yan ci ranin, ya ce ya san ya na samun abin da yawancin mutane ba sa samu  duniya, don haka yake son ba su wani kaso daga guminsu domin ya taimaka musu. "Na lura cewa dan abin da zan ba da, zai sanya wasu farin ciki, shi ya sa na dauki wannna matakin nan." A shekarar 2009 aka samar da asusun GWWC, wand wasu daliban jami'ar Oxford Will MacAskill da Toby Ord suka samar. Duka mutanen biyu sun zage damtse domin kirkiro hanyar da za a taimakawa mabukata. GWWC ya yi ikirarin sama da mutum 6,000 ne suka shiga shirin, ya yin da kawo yanzu an tara sama da dala miliyan 244 na sadaka. Mambobin asusun na amfani da intanet wajen sanya kudin. Duk da cewa annobar korona ta janyo sauyawar lamura, amma GWWC ya ce an samu karin mutanen da suka shiga asusun a shekarar da ta gabata duk da annobar da ake fama da ita. Haka kuma mambobi sabbi 1,000 ne suka shiga duk da cewa ana korona, da dokar kulle, hakan ya nuna ana bukatar taimako a wannan tsakanin. Sannan wasu 1,000 sun yi alkawarin sanya kashi 10 na albashinsu a asusun GWWC a shekarar 2020, d wadanda za su bada kasa da hakan. Me ya sa za a bai wa mutane kwarin gwiwar bada sadakar kashi 10 ko kasa da hakan? "Wannan adadin shi ne wanda ba zai takura kowa ba, da kuma mu na bukatar abin da zai dore ba na wucin gadi ba," in ji daraktan GWWC Luke Freeman. "Dan wani bangare ne na abin da mutane ke samu na kudaden shiga, kuma mutanen da ke kasashe masu arziki za su iya tallafawa." Ya yi kwatance da tsohuwar al'dar nan ta tarihin Yahudawa da Kiristoci na bada sadakar kashi 10 na albashinsu ga majami'u ko asusun tallafi. Pippa Gilbert ya fara sanda sadakar kashi 10 na albashinsa ga asusun GWWC shekarun da suka gabata. "Ina da abin da na ke bukata na yau da kullum, a gare ni dan abin da na ke ba dawa sadakar bai taka kara ya karya ba, ," in ji matar da ke zaune Hague, a Netherlands. A wannan shekarar ne Mis Gilbert ta yi ritaya daga aikin da ta ke yi a matsayin mai sharhi da wata kungiya mai zaman kan ta, hkan na nufin kudin shigarta ya ragu. "Amma duk da hakan kudin da na ke samu sun min yawa," in ji ta. Yayin da cikin masu shiga asusun akwai dalibai, da 'yan fansho, da ma'aikatan banki, da masu zuba jari, da 'yan kasuwa, Mista Freeman ya ce mafi kankanta cikin su su ne 'yan shekara 30. "Yayin da masu karamin karfi ke ganin muhimmancin ba da abin da ya sawwaka, mu na bai wa masu hannu da shuni karfin gwiwar su bayar," in ji Freeman. Ma'aurata mazuna Boston, Julia da Jeff Wise ma'aikata ne da ke samun albashi mai tsoka, sun ba da sadakar kashi 50 ga kungiyoyin agaji, musamman wadda ke yaki da cutar Malaria. Suna bada tallafin ne a wata gidauniya mai suna  Givewell, wadda ke bincikar masu tsananin bukatar taimako domin tallafa musu. "Ina ganin tun da kuruciya ya kamata mu dinga haka, domin taimakon masu karamin karfi,"  in ji Mis Wise, mai shekara 36. Sai dai duk da haka kungiyoyi da asusu irinsu GWWC, ba sa rabo da masu sukar ayyukansu, wanda ake musu kallon masu kaucewa biyan haraji da sauransu. "Abu ne mai kyau ganin mutane na bai wa kungiyoyin agaji wasu kudade, amma wannanba dalili ne na tara kudade ba tare da biyan haraji ba," in ji Jeevun Sandher mai sharhi kan sha'anin tattalin arziki  daga  King's College da ke birnin Landan. "Amurkawa sun fi sadakar wani kaso na abin da suke samu fiye da kowacce kasa (a shekarar da ta gabata sun bada sadakar dala biliyan 47) amma duk da haka, Amirkawa na fama da talauci. "Dalilai uku na ke ganin bai dace da tsarin ba. Nafarko dan abin da ake bayarwa ba ya isar wadanda ake bayrwa dominsu. "Na biyu, bai wa masu karamin karfi tsabar kudi ita ce kadi dorarriyar hanya ta kauda talauci. Kungiyoyin agajin da ke bai wa mbukata abinci a makarantu da matattatarar matasa, a yankunan matalauta domin ingnra rayuwarsu. An yi ba a yi ba domin ba za su iya musanyawa da kudin da suke bukata ba. Sai na karshe, kudin sadkar da mutanen ke karba, ba sahihiyar hanya ce mo dorewa ba idan ana batun kudin shiga, ba abu ne da zai wadaci kowa ba." Mista Freeman ya ce har yanzu kungiyoyin agaji na taka rawa wajen sauya rayuwar masu fama da matsanancin talauci a duniya. "Yawanci muna da arziki fiye da tunain mu,  ywancinmu mu na da abin yi a ko da yaushe," in ji shi . "Matsakaicin kudin shiga a kasashe kamar Birtaniya, na ba ka kwanciyar hankali da saukin rayuwa cikin kashi 5 na masu arzikin duniya. Wannan kudi ka iya sauya rayuwar mutumin da ke fama da matsanncin talauci, da kusn kashi 100, fiye da inganta ta ka rayuwar."
Hukuncin da Kotun Kolin Najeriya ta yanke ranar Litinin, wanda ya tabbatar da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje na jihar Kano, a matsayin halastaccen wanda ya lashe zaben da aka yi a watan Maris na 2019, zai iya yin babban tasiri—na dogon lokaci da gajeren lokaci. Daya daga cikin tasirin kurkusa da wannan hukunci zai yi shi ne sauya fasalin kungiyar siyasar Kwankwasiyya, wacce tsohon gwamnan jihar, Rabi'u Musa Kwankwaso, ya kafa tun bayan komawarsa kan karagar mulki tsakanin shekarar 2011 zuwa 2015. Wannan kungiya dai ta yi suna sosai a Najeriya, inda magoya bayan tsohon gwamnan kuma tsohon Sanata na mazabar Kano ta Tsakiya, ke tawassali da irin ayyukan ci gaba da suka ce shugaban nasu ya yi a wancan lokacin, domin kafa hujjar farin jinin da kungiyar take da shi a fagen siyasa. Sai dai tun bayan zaben 2015 da kuma barakar da ta kunno kai tsakanin Sanata Kwankwaso da mutumin da ya gaje shi a mukamin gwamna, Abdullahi Ganduje, kungiyar Kwankwasiyya ta soma samun matsala. Wasu daga cikin manyan mabiyanta sun koma bangaren Gwamna Ganduje. Kafin su raba gari, Abdullahi Ganduje da Kwankwaso, sun yi mulkin jihar Kano tare, lokacin da Kwankwaso ke matsayin gwamna, Ganduje kuma mataimakinsa. Wani abu da ya sake raba kan 'yan kungiyar ta siyasa ta Kwankwasiyya shi ne matakin da Gwamna Ganduje ya dauka - lokacin da ya hau karagar mulkin jihar - na goge sunan 'Kwankwasiyya' daga gine-ginen gwamnati wadanda tsohon Gwamna Kwankwaso ya rubuta - da alama domin ka da a manta da ayyukan da ya yi lokacin shugabancinsa. Daga bisani kuma Gwamna Ganduje ya daina sanya jar hula, wadda ita ce alamar kungiyar, lamarin da ya sake bakanta ran mabiyan Sanata Kwankwaso. Kazalika gabanin zaben 2019, wasu na-hannun daman Sanata Kwankwaso, wadanda suka hada da tsohon mataimakin Gwamna Ganduje, Hafiz Abubakar da kuma tsohon shugaban hukumar kula da sufurin jiragen ruwa ta Najeriya, Aminu Dabo, sun sauya sheka daga PDP zuwa APC. Amma wasu masana harkokin siyasa na ganin hukuncin da Kotun Kolin Najeriya ta yanke na yin watsi da karar da dan takarar gwamnan jihar na jam'iyyar PDP, Abba Kabir Yusuf, ya shigar yana kalubalantar zaben Gwamna Ganduje, zai yi tasiri kan Kwankwasiyya fiye da duk sauran abubuwan da suka faru a baya. Mutane da dama sun kalli fafutikar siyasa da shari'ar tsakanin Abba Kabir da Gwamna Ganduje tamkar fafatawa ce tsakanin Kwankwasiyya da 'Gandujiyya', wato tafarkin siyasar Gwamna Ganduje musamman ganin cewa Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso shi ne kashin bayan siyasar PDP, da dan takararta Abba Kabir wanda aka fi sani da Abba Gida-Gida. Hukuncin Kotun Kolin na nufin duk wani dan siyasa da ke boyon bayan tsohon Gwamna Kwankwaso zai ci gaba da yin azumin siyasa har a kalla zuwa shekarar 2023, lokacin da ake sa ran za a sake buga kugen siyasa. Amma wasu na ganin ai shekara kwana ce, yayin da wasu ke cewa siyasa 'yar dabara ce, don haka akwai damar bangaren Kwankwasiyyar su sake nazari, su kuma kara shan damara domin yin amfani da kura-kuran gwamnatin Ganduje, domin su samu karin karbuwa da farin jini da kuma yin tasiri a jihar, ko da ba su kan karagar mulki a yanzu. Sai dai kamar yadda dabi'ar 'yan siyasar Najeriya take, galibinsu sun fi so suna tare da mai mulki domin tsoron talauci, don haka hukuncin kotun zai jarraba mabiya wannan kungiya ta Kwankwasiyya domin tantance ainihin karfin akidarsu da kuma juriyarsu a siyasance. Tuni dai shugaban jam'iyyar PDP na jihar Kano, wanda kuma jigo ne a kungiyar ta Kwankwasiyya, Rabi'u Sulaiman Bichi, ya sauya sheka daga jam'iyyar zuwa jam'iyyar APC mai mulki. Rabi'u Bichi ya tabbatar wa BBC fitarsa daga PDP zuwa APC yana mai cewa "Ita siyasa ta gaji haka[sauya sheka], mutum idan yana ganin zai ci gaba a wurin da yake, yana da 'yancin yin hakan, idan kuma yana ganin zai canza nan ma yana da 'yanci, ai da muna cikin gwamnati muka ajiye." Amma wasu fitattun matasa na PDP kuma mabiya Kwankwasiyya sun ga baiken matakin da Rabi'u Bichi ya dauka, suna mai cewa son zuciya da kuma rashin tsayayyar akida ne suka sanya shi fita daga jam'iyyar. Wani matashi dan jam'iyyar ta PDP, Salisu Yahaya Hotoro, ya ce masu rikon amana ya kamata a rika bai wa shugabanci a jam'iyyar. Ya kuma yi kira ga jagoransu, Sanata Kwankwaso, ya gwada irinsu matasa domin ganin an samu shugabanci na "rashin cin amana." Sai dai masana harkokin siyasa irin su Kabiru Sa'idu Sufi, Malami a Kwalejin Ilimi da Share Fagen Shiga Jami'a (CAS) da ke Kano, ya ce ficewar shugaban jam'iyyar ta PDP a jihar Kano da wasu irinsa da ka iya biyo baya, za ta iya girgiza kungiyar da farko, "amma daga baya komai zai iya komawa daidai a tafiyar ta Kwankwasiyya.," in ji shi. "Da ma an yi hasashen faruwar ficewar wasu daga cikin PDPn Kano da ma kungiyar Kwankwasiyya, kuma da farko wannan mataki zai girgiza su amma dorewar wannan kungiyar zai dogara ne ga yadda jagoransu [Kwankwaso] zai gudanar da al'amuransa. "Yana iya duba dalilan ficewar jigogin da niyyar magance hakan idan akwai dalili. "Kada ka manta kuma akwai matasa da suka ci moriyar gwamnatin Kwankwaso inda aka kai wasu karatu kasashen waje sannan aka inganta rayuwar wasu. "Da wahala wadannan matasa su daina mubaya'a ga Kwankwasiyya. Amma ka san yana da kyau a jam'iyya da kungiya akwai manya da za su yi jagoranci da kuma matasa da za su ingiza tafiya," in ji Malam Kabiru Sufi. Wasu masana kuma na ganin hukuncin Kotun Kolin ka iya sauya tunanin jama'a da yadda suke kallon dokokin zabe da tsarin shari'ar kasar. Farfesa Jibrin Ibrahim, masanin kimiyar siyasa ya wallafa a shafinsa na Facebook jim kadan bayan yanke hukuncin, cewa: "Idan har ana son gudanar da sahihin zabe, dole ne 'yan kasa su dauki matakan kare nasarar zabensu domin kuwa hukumomi ba abin dogaro ba ne." A halin da ake ciki dai za a ci gaba da bibiyar yadda tafiyar kungiyar ta Kwankwasiyya za ta kasance a bangare guda, da kuma yadda Gwamna Abdullahi Ganduje zai ci gaba da jan ragamar jihar a daya bangaren. A karshe kuma, tsakanin bangarorin biyu, kowa ya iya allonsa sai ya wanke, yayin da jama'ar jihar musamman talakawa ke da matukar bukatar muhimman abubuwa da za su inganta rayuwarsu.
Masu ruwa da tsaki a Najeriya sun fara tsokaci ga iƙirarin gwamnatin Najeriya na cewa za ta gudanar da gagarumin bincike kan batun shigar da gurɓataccen man fetur daga ƙetare zuwa cikin ƙasar. A jiya Laraba rahotanni suka ambato ƙaramin ministan mai, Timipre Sylva na cewa za a yi bincike don bankaɗo dalilin shigar da gurbataccen man a Najeriya. Masu motoci da yawa ne suka koka a kan lalacewar ababen hawansu, bayan sun sha man feturin mai yawan sinadarin methanol fiye da kima. Kafofin yaɗa labaran Najeriya sun ambato ƙaramin ministan fetur jim kaɗan bayan taron majalisar zartarwar ƙasar na cewa gwamnati ta tashi haiƙan wajen tunkarar batun gurɓataccen man feturin da ya cika gidajen mai. Ministan ya kuma nemi 'yan ƙasar su ƙara haƙuri har gwamnati ta kammala bincike kafin a fara batun bayyana sunayen masu hannu. Rahotanni sun kuma ambato shi yana cewa kafin yanzu babu wanda ke duba adadin methanol a cikin man fetur ɗin da ake shiga da shi ƙasar. Lamarin da ya sa wasu ke tambayar da ma ƙasar ba ta da sashen tantance ingancin man da ake shigarwa daga waje. Masu harkar man fetur a ƙasar, kamar  Shehu Usman Tanko, ya ce kamata ya yi hukumomi a wannan mataki su janye gurɓataccen man daga kasuwa. ''Idan gwamnati ta so, za ta iya yi wa dukkan man kiranye, ta yadda za a daina saida shi, saboda idan aka ci gaba da saidawa mutane wannan man zai kassara musu ababen hawa. Alal misali mutum ya sha man nan mara kyau ya dauki hanyar Abuja zuwa Kaduna a tsakiyar daji mota ta tsaya maka, ai duk wani tashin hankali na rayuwa ka gan shi. " Sannan ya ƙara da cewa gwamnati da ta yi sakacin barin man ya shiga kasuwa, ita ce ya dace a matsayin ta na uwa ta yi wa man kiranye a kuma tsaftace shi. A ranar Talata ne sabuwar Hukumar kula da harkokin Sarrafa man fetur da tacewa da sufuri ta Nijeriya wato "Nigerian Midstream and Downstream Petroleum Regulatory Authority" ta tabbatar da samun gurɓataccen man ɗauke da wani adadin sinadarin methanol da ya zarce abin da ƙasar ta iyakance a kasuwa. Sai dai, sanarwar hukumar da ta kuma ministan man fetur duka ba wadda ta ambacin sunan kamfani ko masu kamfanin da ya shigo da gurɓataccen man. Sai dai masu fafutuka a Najeriya, irin su Auwal Musa Rafsanjani sun ce ba su da kwarin gwiwa akan ikirarin na gwamnati kan wannan bincike. Rafsanjani ya ce babu tabbacin za a hukunta wadanda aka samu da laifin shigo da gurbataccen man, idan da gaske gwamnatin ta ke a kafa kwamitin da ya kunshi kwararru ba wai jami'an gwamnati kadai ba, domin a yi bincike mai inganci. Abin jira a gani dai shi ne ko wannan bincike zai gudana kuma ya yi wani tasiri, ko kuma zai kasance irin bincike-binciken babarodo da aka saba yi a Najeriya. A baya-bayan nan an ambato ministar kuɗi Zainab Shamsuna na cewa ƙasar za ta kashe kimanin naira tirliyan talatin a matsayin tallafin man fetur a bana. A wani mataki na tsaftace harkar man fetur dai, tun farkon mulkinsa, Shugaba Muhammadu Buhari ne da kansa, ke jagorantar sashen a matsayin babban ministan man fetur. Gwamnoni da 'yan majalisa a bainar jama'a sun fito suna nuna shakku kan maƙudan kuɗaɗen da ake kashewa a matsayin tallafin man fetur. Wannan na nuna cewa mai yiwuwa ko a hukumance baki bai zo ɗaya ba, saboda yawan rufa-rufa da rashin fayyace komai a faifai da ake zargin sun cika harkar.
Dukkan hotunan hakkin mallakar hukumar masallacin ne.
Chelsea na daf da daukar dan kwallon tawagar Senegal, mai tsaron baya, Kalidou Koulibaly daga Napoli kan yarjejeniyar kaka hudu. Mai shekara 31 na daf da zuwa Los Angeles ranar Laraba idan an auna koshin lafiyarsa, domin ci gaba da atisaye tare da kungiyar Stamford Bridge. Haka kuma Chelsea na ta kokarin sayen dan kwallon Manchester City, Nathan Ake. 'Yan wasan biyu za su dinke barakar gurbin masu tsaron bayan kungiyar bayan, bayan da Antonio Rudiger ya koma Real Madrid, ita kuwa Barcelona ta dauki Andreas Christensen. Ranar Laraba Chelssea ta sanar da daukar dan kwallon Ingila, Raheem Sterling daga Manchester City kan fam miliyan 50. Koulibaly, wanda kungiyoyin Premier League da dama ke son dauka, ya koma Napoli daga Genk a 2014, ya kuma yi wasa 317 a kungiyar da ke buga gasar Serie A. Chelsea na yin atisayen tunkarar kakar bana a Amurka, inda Sterling ka iya buga mata wasan sada zumunta da za ta yi ranar Asabar a Las Vegas da Club America. Daga nan kuma ta fuskanci Charlotte FC ranar Laraba, sannan ta kece raini da Arsenal ranar 23 ga watan Yuli.
Majalisun dokokin Najeriya sun amince su sake duba wasu ƙudiri uku da suka shafi mata ciki har da ƙudirin da zai ba su kashi 35 cikin 100 na muƙaman siyasa, wanda 'yan majalisar suka ƙi amincewa da su tun farko. Matakin na zuwa ne yayin da aka yi bikin Ranar Mata ta Duniya ranar Talata, inda a Najeriya ɗaruruwan mata suka gudanar da tattaki zuwa zauren majalisar a karo na biyu don matsa wa hukumomi lamba su samar da dokokin da za su taimaka musu. A cewar Majalisar Wakilai, sun ƙi zartar da ƙudurorin ne sakamakon sun gaza samun ƙuri'un da suka dace yayin da ake kaɗa ƙuri'u kan ƙudurorin da za a sauya a Kundin Tsarin Mulkin Najeriyar na 1999 a makon da ya gabata. "An sake mayar wa babban kwamiti ƙudirorin don sake duba su ranar Talata bisa amincewar Kakakin Majalisa Femi Gbajabiamila da kuma Majalisa," in ji majalisar. 'Yan majalisar sun yi watsi da ƙudiran ne duk da cewa Matar Shugaban Najeriya Aisha Buhari ta je zauren majalisar da kanta lokacin da kwamatin gyaran kundin mulkin zai miƙa rahotonsa don tabbatar da cewa ƙudiriron sun samu shiga. Hakan ya sa matan suka hana shiga da fita inda suka yi zaman dirshan a bakin ƙofar majalisar har sai da shugabannin majalisar suka rarrashe su. An hangi mata 'yan majalisa na murna a ranar Talata na murna da sowa a zauren majalisar jim kaɗan bayan sanar da matakin sake duba buƙatun nasu. Waɗanne ƙudurori ne? "Wannan wani abin farin ciki ne a gare mu matan Najeriya da jin wannan labari cewa majalisa za ta sake dubawa, ba ma mu kaɗai ba har da na ƙasashen waje," kamar yadda 'yar Majalisar Wakilai Zainab Gimba ta shaida wa BBC Hausa. "Wannan alama ce da ke nuna cewa haƙarmu za ta cimma ruwa kuma hakan ne ke ƙara mana ƙarfin gwiwa. "Za mu ci gaba da bi muna wayar musu da kai cewa ba wai maganar mata ba ce kawai, mu ma wani ɓangare ne na al'umma." Ƙudirorin su ne: Ɗaya daga cikin ƙudirorin shi ne wanda ya nemi a sauya tanadin kundin tsarin mulki game da mijin da 'yar Najeriya ke aure ɗan ƙasar waje idan yana so ya samu shaidar zama ɗan Najeriya. Ƙudirin ya tanadi cewa duk wani ɗan ƙasar waje da ke auren wata 'yar Najeriya yana damar neman shaidar zama ɗan ƙasa. Da ma tuni kundin tsarin mulki ya tanadi bai wa matar da ɗan Najeriya ke aure 'yar ƙasar waje damar zama 'yar ƙasa kai-tsaye. Wani ƙudirin da matan suka gabatar shi ne wanda ya nemi a bai wa mace damar zama cikakkiyar 'yar jihar da mijinta ya fito. Ƙudirin ya nemi mace za ta zama 'yar jihar da aka haifi mijinta bayan shekara biyar da aure. Ƙudiri na uku shi ne wanda matan ke son a ba su kashi 35 cikin 100 na dukkan muƙamai a cikin jam'iyyun siyasar Najeriya. Kazalika, ya buƙaci a tanadar wa mata kashi 35 cikin 100 na kujerun wakilci a majalisun siyasar ƙasar. Ƙudurorin da 'yan majalisa suka amince da su Yayin ƙuri'ar da suka kaɗa don gyaran kundin tsarin mulkin, ƴan majalisar sun jefa ƙuri'a kan batutuwa kusan 70 waɗanda aka amince da waɗanda ba a amince ba. Ƙudurorin da ba a amince da su ba
Manoma a Najeriya na ci gaba da kokawa game da karancin taki yayin da damina ta yi nisa. Manoman sun ce taki nau'in Yuriya, wanda shuka ke buƙata a daidai wannan lokaci da ake marka-marka, ya yi wahala a kasuwa. Dillalan takin dai na danganta ƙarancinsa a kasuwa da kamfanonin samar da shi, inda suke cewa ko sun biya kuɗi, ba sa samu.  Manoman musamman na arewacin Najeriya na cewa a yanzu ko da kudinka zai yi wahala mutum ya samu takin a kasuwa. Manoman shinkafa da masara da dawa na matukar bukatar takin domin ya taimaka wa amfanin gonar ya habaka. Alhaji Idris Mai Unguwa, shi ne shugaban kungiyar manoma ta Jihar Jigawa, kuma ya shaida wa BBC cewa tun da watan Agusta ya kama taki nau'in Yuriya ya soma wahala. Ya bayyana cewa ko da manomi ya ci sa'a ya samu takin, farashinsa ya tashi matuƙa. Haka kuma ya ce yanzu ne lokacin ruwa da ya kamata a ce an samu takin an saka, idan ba haka ba kuwa ba shi da wani amfani nan gaba. Ba iyakar manoman Jihar Jigawa ba ne ke kokawa da karancin takin samfurin Yuriya ba, sauran jihohin arewacin kasar ma haka lamarin yake, sai dai wasu jihohin kari a kan wannan matsalar, takunkumin da aka sanya na hana sayar da Yuriya din, saboda matsalar tsaro na matuƙar shafar su. Jihohin sun haɗa da Gombe da Yobe da Borno da Adamawa da Taraba. Alhaji Modibo Sadiq Nafada shi ne shugaban kungiyar manoma na jihar Gombe kuma ya shaida wa BBC cewa kamfanoni uku ne kacal ke wadatar da Najeriya da Yuriya inda ya ce matsalar Yuriya matsala ce da ta shafi Najeriya baki ɗaya. Ya bayyana cewa wannan matsala ta sa an koma amfani da kashin dabbobi da juji da sauran abubuwan da aka baro a baya inda ya ce manoma ba su jin daɗin wannan lamari. Sai dai dillalan takin sun bayyana cewa su kansu sun shiga halin rashin tabbas saboda sun shigar da kudi a kamfanonin samar da takin, amma a cewar Alhaji Haro Shehu, wani dillali a jihar Jigawa, har yanzu ba su samu takin ba. Duk kokarin da BBC ta yi domin ji daga hukumomi hakan bai yiwu ba. To sai dai wata majiya da ke kusa da shugaban kwamitin shugaban kasa kan harkokin taki, da kuma gwamnan jihar Jigawa Alhaji Badaru Abubakar, ta ce gwamnan ya zare hannunsa daga sabgar takin, tun shekaru biyu da suka gabata, saboda wasu tsare-tsare da wasu jami’an gwamnati suka bullo da su kuma ya yi gargadin cewa za su iya haifar da wannan matsalar da ake ciki yanzu.  Amma a cewar majiyar an yi biris da shawarar da ya bayar, al’amarin da ya sa ya kakkaɓe hannunsa duk da cewar bai ayyana sauka daga shugabancin kwamitin ba.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya sanya hannu kan sabuwar dokar zabe ta kasar wadda aka dauki tsawon lokaci ana ka-ce-na-ce a kai. Buhari ya saka hannu kan dokar ne ranar Juma'a a yayin wani takaitaccen buki a fadarsa a gaban idon Shugaban majalisar dattawa da na majalisar wakilan kasar. Da yake jawabi lokacin da yake sanya hannu kan dokar, shugaban ya bukaci 'yan majalisar da su hanzarta yin gyara ga sashe na 84 na dokar wanda ya tanadi haramta wa masu rike da mukaman gwamnati jefa kuri'a a zaben shugabannin jam'iyya ko kuma na 'yan takara. Shugaban ya ce wannan sabuwar dokar zaɓen, za ta ƙara inganta harkar zaɓe ta hanyar tabbatar da an yi abubuwa a bayyane ba tare da nuƙu-nuƙu ba a lokacin zaɓen da kuma rage abubuwan da za su ja ƴan takara su yi ta ƙorafe-ƙorafe. Shugaba Buharin ya bayyana cewa wannan ƙoƙarin na sa hannu kan dokar zaɓen na daga cikin tsare-tsaren gwamnatinsu na ƙara buɗe hanya domin gudanar da sahihin zaɓe mai inganci. Ya kuma ce babu wani mai riƙe da muƙamin siyasa da zai iya zama wakilin masu zaɓe wato 'dalaget-dalaget' ko kuma a zaɓe shi a yayin babban taron jam'iyya domin ya tsaya takarar zaɓe. Da yake jawabi yayin zaman saka wa dokar hannu, Shugaba Buharin ya ce kudurin dokar na yanzu da aka yi wa gyara ya fi inganci sosai da wanda aka fara kawo masa. "Akwai wasu muhimman tanade-tanade a wannan dokar da za su kawo sauye-sauye masu alfanu a tsarin zaben a Najeriya ta hanyar fito da salon amfani da naurori wanda zai tabbatar kowane dan kasar yancinsa na ya jefa kuma ta yi tasiri. "Haka ma dokar za ta tabbatar yin komai a bayyane, bisa ƙa'ida da bin gaskiya kuma da rage yawan ƙorafe-ƙorafe da ƙararrakin da 'yan takara da jam'iyyu ke shigarwa a duk lokacin da aka yi zabe. "Wannan namijin ƙoƙarin ya zo daidai da manufarmu ta samar da wani tsarin doka da zai ba da damar yin zabe mai inganci da kowa zai yi alfahari da shi," in ji shugaban ƙasar. Shi ma Shugaban Majalisar Dattawa Sanata Ahmed Lawan ya yi karin bayani kan yadda dokar za ta inganta zabe a Najeriya. "Wannan doka an kawo ci gaba a ciki wanda INEC za ta iya amfani da damarmaki da take da su ta hanyar fasaha wanda zai rage maguɗi ko kuma aringizo da kuma ɓata zaɓe da kansa. A cikin wannan sabuwar doka da shugaban ƙasa ya sa wa hannu yau ya ba da wasu hukunci masu tsanani na yadda duk wanda aka kama yana ƙoƙarin ya ɓata zaɓe to za a ɗaure shi ko kuma ya boya tara mai nauyi wadda wannan muna ganin zai iya inganta aikin zaɓen kansa. "Kuma abin da nake fata a nan shi ne, ita hukumar zaɓe ta yi amfani da damarmaki da aka ba ta, mu kuma ƴn siyasa mu tabbatar da cewa ba mu yi ƙoƙarin yi wa dokokin da aka kawo karan-tsaye ba. Sai dai kuma har yanzu ga alamu da sauran rina a kaba domin shugaban ya bukaci ƴan majalisar da su hanzarta yin gyara ga sashe na 84 na dokar wanda ya tanadi haramta wa masu rike da mukaman gwamnati jefa kuri'a a zaben shugabannin jam'iyyu ko kuma na 'yan takara wanda in ji shi haka ya saba wa kundin tsarin mulki. Ko wannan na nufi sai an sake maido wa shugaban kasar da dokar bayan yin wannan gyara? Tambayar kenan da BBC ta yi wa Malam Garba Shehu mai magana da yawun fadar shugaban ƙasar. "Daga yanzu ta zama doka, babu wani tababa a kan wannan. Amma dai maimakon a sake riƙe ta a ce a koma baya, ya nemi cewa su koma su warware wannan matsala don ya saɓa da tsarin mulki na Najeriya. "DUk abin da suka yi idan shugaban ƙsa bai sa hannu a kai ba to bai zama doka ba, saboda haka zai sa hannu akai. "Kuma in yau aka kira babban taro na jam'iyya, waɗannan jami'an da aka ce an ɗauke musu damar jefa ƙuri'a a zaɓen tarurruka na jam'iyya ba za su jefa ƙuri'a ba har sai an yi gyara ga wannan doka. Sai dai wannan na nufin wannan dokar zaɓen daga yanzu ta fara aiki, kuma ta maye gurbin dokar zaɓen da ƙasar ke amfani da ita a tsawon shekaru 12, wadda aka kafa a shekarar 2010.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 70, shirin ya tattauna da Umar Gombe jarumin fina-finan Kannywood. Jarumin ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da fina-finai. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdussalam Usman
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Malam Hadi Usman wani dattijo ne dan jihar Gombe da ke arewa maso gabashin Najeriya wanda ya ƙera abubuwan fasaha da dama. Hakan tasa Turawa daga ƙasashen da suka ci gaba da dama kamar su Poland da Jamus da Kanada har ma da China suke rububin sayen fasaharsa. Wasunsu kuma suna buri da fatan haɗa kai da shi don samar da wasu sabin fasahohin. Daga cikin abubuwan da ya ƙeara a kwai gidan rediyo da jirgin helikwafta da wayar salula tun ma kafin ta shigo Najeriya. Ya kuma ƙera risho mai aiki da ruwa. A taƙaice dai ya ce ya ƙera abubuwa 45 tun daga shekarar 1975. Ya shaida wa BBC cewa an taɓa ƙoƙarin ƙona gidansa a wancan lokacin da ya ƙeara wayar hannun, don ba a riga an santa ba a sannan, saboda a cewarsu aljanu ne ke magana a cikin wayar. A wannan bidiyon, BBC ta yi cikakkiyar hira da shi a kan irin wannan baiwa tasa, inda ya ce mutane da dama sun kasa yarda da baiwar fasahar tasa suna cewa tsafi yake yi.
Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Gwani Muhammadul Hadi, mai jan baki a karatun da ake yi a gidan Sarkin Kano da ke arewacin Najeriya. Malamin, wanda yake zaune a birnin na Kano, ya fara da bayyana mana nasabarsa.  Asali Ya ce: "Sunana Muhammadul Hadi, dan gwani Dahiru dan gwani Abdussamad dan gwani Mammadu dan Ali Mufri Umar, dan gwani Muhammadu dan gwami Aminamin Guruma dan gwani Girema Konduna a jihar Borno." Malamin ya ce daya daga cikin kakanninsa, Gwani Girema, ne ya yi hijira daga Borno zuwa garin Gwauron Maje a kasar Dambatta da ke Kano. Daga nan iyalansa suka yi arewa zuwa har kasar Damagaram a Jamhuriyar Nijar. Gwani Hadi ya ce ya fara karatun addini ne a wajen mahaifinsa tare da sauran ‘yan uwansa, yana mai cewa "a nan muka koyi farfaru da hajjatu, kuma mun samu kulawa sosai ta fuskar koyon karatu." Ya kara da cewa mahaifins ya yi kokari sosai wajen ganin sun samu karatu mai zurfi. Malamin ya ce malamansa sun hadar da Muhammadul Aminu Zariya, da Malam Adumu Tasawa Nijar, da Malam Yusuf, da Malam Yusuf Limamin Jalli , Farin ciki Gwani Muhammadul Hadi ya ce abin da ya fi faranta masa rai shi ne ya ji yana karanta AlKur’ani mai girma, tare da sauraron tafsirin marigayi Malam Nasiru Kabara da mahaifinsa, Gwani Dahiru da ke ja masa baki. Tabarbarewar tarbiyya "Babban abin da yake bata mini rai shi ne yadda zamani ya lalace ta fuskar tabarbarewar tarbiyya tare da kekashewar zukatan yaran yanzu da rashin kunya da fitsara, musammam yadda yanzu ake yi a bukuwan zamani inda ake kiran uwar Amarya da uwar Ango a je a taru a yi abin da ba shi ya kamata ba," in ji Malamin Shawararsa ga matasa Malamin ya ce babbar shawarar da zai bai wa matasan ita ce  su yi kokari su karanci AlKur’ani musamman yadda yanzu ake samun yawaitar makaranta da mahaddata, saboda yaran yanzu kwakwalensu a bude suke ba kamar a baya ba, ya kuma gargadesu da su yi riko da koyarwar addini, su kuma guje wa abin ki wato munkari. Abincin da ya fi  so Malamin ya ce abincin da ya fi so shi ne Burabusko da tuwo saboda a cewarsa shi Babarbare ne.  'Surar da na fi jin dadin karantawa' Suratul Kahfi da suratul Maryam su ne surorin da malamin ya ce ya fi jin dadin karanta su saboda yadda Allah ya yabi Annabawa a cikin wadannan surorin.  Iyali da buri Malamin ya ce yana da mata biyu, sannan ya haifi ‘ya’ya 30 maza da mata, amma bakwai sun mutu, 23 kuma suna nan a raye. Malamin ya ce babban burinsa a rayuwa shi ne ‘ya’yan Musulmi kullum su kasance masu tsoron,  yana mai karawa da cewa burinsa kullum shi ne "Allah ya shirya mana ‘ya’yanmu."
Hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya ta bayyana Biodun Abayomi Oyebanji a matsayin wanda ya lashe zaben gwamna a jihar Ekiti. A daren da ya gabata ne hukumar INEC ta ce Mista Oyebanji ya samu kuri'u 178,057. Hakan ya sanya jam'iyyar All Progressive Congress ta zamo wadda ta samu kuri'u mafi yawa a zaben na ranar Asabar, 18 ga watan Yunin shekara ta 2022. Dan takarar jam'iyyar Social Democratic Party, Olusegun Oni, shi ne ya zo na biyu a zaben inda ya samu kuri'u 82,211. Sai jam'iyyar People's Democratic Party (PDP) wadda ta zo ta uku, inda dan takararta Bisi Kolawole ya samu kuri'u 67,457. Sakamakon ya nuna cewa jam'iyyar APC ce ta lashe kananan hukumomi 15 daga cikin 16 na jihar, inda jam'iyyar PDP ta yi nasara a karamar hukuma daya tal. Tun da maraicen ranar Asabar ne dai jami'an hukumar INEC suka dukufa wajen kirga kuri'u bayan rufe rumfunan zabe. A bangare daya kungiyoyin farar-hula da suka sa ido a zaben sun yaba da shirin da hukumar zabe ta yi. Kama daga nagartar na`urorin tantance masu kada kuri`a da isar da malamai da kayan zabe zuwa rumfunan zabe a kan kari. Sannan an fara zaben a kan lokaci. An kuma kammala lafiya-lafiya ba tare da samun wani yamutsi ba, face zargin sayen kuri`a. Sai dai jami`an hukumar EFCC sun cafke wasu daga cikin wadanda ake zargi suna sayen kuri'un. Amma masu sa idon sun koka a kan rashin sanin adadin mutanen da suka karbi katinsu na zabe a jihar ta Ekiti. A daya bangaren wata jami'ar hukumar zaben ta tabbatar da cewa INEC din ta sanar da adadin tun a can baya. Sakamakon zaben na nufin Biodun Abayomi Oyebanji zai jagoranci jihar na tsawon shekaru hudu masu zuwa a matsayin gwamna. Sai dai wani abu shi ne tun bayan dawowar mulkin demokradiyya a Najeriya, ya zuwa yanzu babu gwamnan da ya yi nasarar cin wa`adi biyu a jere. Adeniyi Adebayo din shi ne aka zaba gwamna a tutar jam'iyya Alliance for Democracy  a shekarar 1999, ya nemi wa`adi na biyu amma sai Ayo Fayose ya masa kaye a 2003. Shi ma bai wuce shekara uku a kan kujerar ba sai `yan majalisar dokokin jihar suka tsige shi a shekara ta 2006 bisa zargin kama shi da rashawa. Da aka yi zabe a shekara ta 2007 sai Segun Oni, wanda a wannan karo ya yi takara a jam'iyya SDP ya samu nasarar zama gwamna. Sai dai shi ma bai gama cin wa`adin na farko ba kotu ta sauke shi, inda aka nada dan takarar jam`iyyar ACN, Kayode Fayemi a matsayin wanda ya ci zaben gwamna a shekara ta 2010. Shi ma Fayemi ya so wa`adi na biyu a shekara ta 2014, amma sai Ayo Fayose ya ba shi ruwa. A shekara ta 2018  Fayose ya so ya bar magaji daga jam`iyyarsa ta PDP, amma sai Kayode Fayemi ya dauki fansa ya sake hayewa kujerar gwamna, wa`adi na biyu.
Ministan cikin gida na Faransa ya ce gwamnatin ƙasar za ta ƙaddamar da wani gagarumin shiri da ba a taɓa ganin irinsa ba kan masallatan da ake zargi na karfafa tsatsauran ra'ayin addinin Islama. Mista Gerald Darmanin ya ce za a fara ne da masallatai 76 a cikin kwanaki masu zuwa, wataƙila ma a rufe wasunsu idan ta kama. Wannan dai shi ne sabon matakin da gwamnatin shugaba Emmanuel Macron ta dauka bayan hare-haren da ke da alaƙa da na masu tsatsauran ra'ayi a kasar. A kwanakin baya ne aka fille kan malamin da ya nuna wa 'yan ajinsa zanen Annabi Muhammad, wanda ake kallo a matsayin izgilanci ga addinin Islama da mabiyansa. Zane-zanen da wasu Faransawa ke yi tare da alaƙantasu da wani addini na ci gaba da janyo ce-ce-ku-ce a duniya, har ta kai ga ƙasashen Musulmai ƙauracewa kayan da Faransan ke samarwa. A kwanan baya ne shugaba Emmanuel Macron ya nemi shugabannin Musulmai da su amince da abin da ya kira "tsarin mulkin Jamhuriyya" a wani ɓangare na yaƙar masu tsaurin kishin addinin Islama. Dokar ta bayyana cewa Musulunci addini ne ba wata manufar siyasa ba, tare da haramta "katsalandan daga ƙasashen waje" a ƙungiyoyin Musulmi. Mista Macron ya kuma kare tsarin manufofin Faransa bayan hare-haren da aka kai da suka ƙunshi har da fille kan malamin da ya nuna wa ɗalibai zanen ɓatanci ga Annabi Muhammad a aji a watan jiya. "Wasu sharuɗɗa za a rubuta su cikin launin baƙi da fari (cikin kundin): wato ƙin amincewa da manufar siyasa a addinin Musulunci da kuma duk wani katsalandan daga wata ƙasa," kamar yadda wata majiya ta shaida wa jaridar Le Parisien bayan ganawar. Wakilan majalisar Musulman ta CFCM sun kuma amince da kirkirar Majalisar Limamai ta Kasa, wadda za ta tantance malaman da ba su shaida a hukumance, wanda kuma za a iya janyewa idan an saɓa sharuɗɗan.
Daga Umar Mikail Ɗaya daga cikin manyan darussan da zaɓen gwamna a Jihar Osun da ke kudu maso yammacin Najeriya ya koya wa mahukunta da ma ‘yan Najeriya shi ne; har yanzu jam’iyyar adawa za ta iya kayar da mai mulki kuma babu abin da zai faru. Wakilinmu Umar Mikail, wanda ya shaida yadda zaben ya gudana a ranar Asabar 16 ga watan Yuni, ya duba darasi biyar da masu riƙe da madafun iko da ma ‘yan ƙasar za su koya daga sakamakonsa. _________________________________________________ Mutane da dama na ganin cewa duk lokacin da jam’iyyar adawa ta kayar da mai mulki ya tabbata sahihin zaɓe. Kila haka ne, amma dai zaɓen gwamnan Osun na 2022 ya zo da darussa da dama, ciki har da wanda ‘yan Najeriya kansu za su koya. A taƙaice dai, ana iya cewa an yi nasarar gudanar da zaɓen cikin kwanciyar hankali duk da sayen ƙuri’u da tutsun na’urar tantance masu ƙuri’a da kuma ‘yan daba masu ɗauke da makamai. Tasirin addini da ƙabilanci na da girma sosai a siyasar Najeriya musamman idan masu kaɗa ƙuri’ar suka fito daga ɓangarori biyu mabambanta irin Jihar Osun. Duk da cewa jihar Yarabawa ce, al’umommin cikinta sun kasu zuwa mabiya Musulunci da Kirista, kamar yadda ɗan takarar APC kuma gwamna mai-ci Gboyega Oyetola yake Musulmi, shi kuma Ademola Adeleke ya fi mu’amala da Kiristanci, duk da cewa yana hulɗa da dukkan addinan biyu. Kazalika, mataimakin Adeleke mai suna Kola Adewusi Kirista ne. Kasancewar Oyetola a matsayin gwamna ɗaya tilo Musulmi a yankin Yarabawa ta sa wasu sun dinga yin kamfe da cewa ‘yan uwansa Musulmai su zaɓe shi, ciki har da Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje wanda ya je Osogbo a matsayin mataimakin shugaban kwamatin kamfe na APC. “Mun zo mu roƙi ‘yan uwa Musulmi su zaɓe shi [Oyetola]...saboda shi kaɗai ne gwamna Musulmi a yankin kudu maso yamma. "Ka san an ce idan ana bikin balbela ba sai an gayyaci farar kaza ba,” kamar yadda ya shaida wa BBC bayan ya yi Sallar Juma’a a masallcin Juma’a da ke unguwar Sabo, inda ‘yan Arewa ke da yawa. Hatta mazaɓu biyu mafiya kusa da inda Ganduje ya ziyarta raba ƙuri’a aka yi tsakanin APC da PDP, inda kowacce ta lashe mazaɓa ɗaya. Duk da cewa babu wasu alƙaluma da ke tabbatar da cewa Musulmai sun fi Kiristoci yawa a Jihar Osun, ana yi wa jihar kallon wadda Musulman suka fi rinjaye. Tsohon mai bai wa gwamna shawara kan ƙabilu mazauna Osun, Imam Muhammad Bashir, ya ce rikiicin cikin gida ne ya kayar da jam’iyyar tasu sakamakon yadda ba a jituwa tsakanin tsohon gwamna kuma Ministan Harkokin Cikin Gida Rauf Aregbesola da Gwamna Oyetola. Yayin da masu sa ido kan zaɓuka a Najeriya ke murnar zaɓuka sun fara kyautata a ƙasar, sai kuma ga matsalar sayen ƙuri’a na mamaye zaɓukan da ake kallo a matsayin mafiya inganci a tarihin ƙasar. Ƙungiyoyi da cibiyoyi da suka bibiyi zaɓen Osun sun tabbatar da cewa an tafka cinikin ƙuri’u a ranar zaɓen kamar dai yadda aka yi a zaben gwamnan Jihar Ekiti na ranar 18 ga watan Yunin 2022, wadda ita ma ke a kudu maso yamma. Shaidu sun nuna cewa wakilan jam’iyyun PDP da APC ne kan gaba wajen cinikin ƙuri’a a zaɓen na ranar Asabar. Wata mace mai matsakaicin shekaru ta faɗa mana cewa wani gungun mutane sun yi mata duka a birnin Osogbo saboda ba ta biya su kuɗin jefa ƙuri’a da ta yi musu alƙawari ba – bayan ta ɗauki sunayensu da zimmar za a biya su ida suka zaɓi jam’iyyar da take wakilta. Tun gabanin kaɗa ƙuri’a wani matashi mai suna Mustapha Akibu ya faɗa wa tagawar BBC cewa ba lallai ya kaɗa ƙuri’a ba idan ba a ba shi kuɗi ba. “Zaɓen namu yanzu a Najeriya ya sauya, ko da ka yi saboda Allah shirme ake ɗaukarsa. Don haka gara a ba ni kuɗi sai na je na jefa ƙuri’a tun da dai ana ba da kuɗin,” in ji shi. Duka wannan na faruwa ne yayin da hukumomi ke ƙara azama wajen yaƙi da sayen ƙuri’a. Misali, tun kafin zaɓen hukumar tsaron ‘yan ƙasa ta Civil Defense ta ce ta kafa ruduna ta musamman don yaƙi da cinikin ƙuri’a. Kazalika, EFCC mai yaƙi da rashawa ta tura dakarunta don hana cinikayyar. Bugu da ƙari, ita ma ICPC mai yaƙi da almundahana ta ce jami’anta sun kama mutum uku da zargin sayen ƙuri’a a rumfunan zaɓe uku daban-daban, ciki har da wanda ‘yan daba suka far wa ma’aikatanta. Hakan na nufin hukumomin yaƙi da rashawa na da babban aiki a gabansu na yaƙi da sayen ƙuri’a a zaɓuka masu zuwa. Jim kaɗan bayan Inec ta ayyana PDP a matsayin wadda ta lashe zaɓen na Osun, magoya bayanta suka dinga bugar ƙirji cewa manuniya ce kan abin da zai faru a babban zaɓe na 2023 mai zuwa. An ga ‘yan takarar shugaban ƙasa na PDP da APC, Atiku Abubakar da Bola Tinubu, suna gaisawa da juna a Osun bayan kowannensu ya taya ɗan takararsu kamfe a manyan tarukan da suka gudanar. Sai dai masu sharhi na nuna shakku kan wannan iƙirari ganin cewa Najeriya na da jihohi 36 da kuma Abuja bayan Osun. “Gaskiya duk wanda ya ce wannan sakamakon manuniya ce kan 2023 bai taki gaskiya ba, saboda muna da jiha 36 a Najeriya da kuma Abuja,” in ji Farfesa Abubakar Mu’zu na Sashen Aikin Jarida a Jami’ar Maiduguri. “Ba mu san yadda siyasa za ta kaya a wasu jihohin ba sannan kuma wannan sakamakon zai koya wa ‘yan siyasa darasi a wasu yankunan Najeriya.” A shekarun baya kamar yadda aka saba gani a zaɓukan da suka gabata a Najeriya, akan shafe rabin yini kayan zaɓe ba su isa rumfunan kaɗa ƙuri’a ba a wasu mazaɓun bisa wasu dalilai. Sai dai lokacin da na isa hedikwatar hukumar zaɓe ta Inec reshen Jihar Osun a birnin Osogbo da misalin ƙarfe 4:30 na yammacin Alhamis, na tarar an tura fiye da rabin kayayyakin zaɓe mafiya muhimmanci zuwa ƙananan hukumomin jihar da ke da nisa. Hasali ma, kayan zaɓe na ƙaramar hukuma shida kacal daga cikin 30 na tarar waɗanda ba su riga sun kama hanya ba, kuma su ma na ga ana shirin tura su a lokacin. A taƙaice dai, tun a ranar Alhamis Inec ta kammala tura kayayyakin zaɓe zuwa dukkan ƙananan hukumomi 30 na Osun, saɓanin na zaɓen Ekiti wanda har sai ranar Juma’a aka kammala tura su. Ya zuwa ƙarfe 7:30 na safiyar ranar zaɓe, ma’aikatan Inec da kayayyakin zaɓe sun isa kashi 77 cikin 100 na rumfunan zaɓe a faɗin Osun, a cewar cibiyar Yiaga Africa. Ya zuwa 8:30 kashi 41 sun fara tantance masu zaɓe da kuma kaɗa ƙuri’a. Ya zuwa ƙarfe 9:30 kuma an fara jefa ƙuri’a a kashi 96 cikin 100 na rumfunan zaɓen jihar. Duk da cewa zaɓen ba na ƙasa ba ne baki ɗaya, hakan na nufin idan aka shuka abin da ya dace za a girbi abin da ya dace. A kowace rumfar zaɓe da muka ziyarta akwai jami’an tsaro fiye da ɗaya hatta a rumfar zaɓe mai mutum 31 kacal. A mafi yawan rumfunan zaɓen mun ga rundunar haɗin gwiwa tsakanin ‘yan sanda da kuma Civili Defense, har ma da jami’an kiyaye haɗurra. A rumfar zaɓe mai suna Open Space da ke Owode I a birnin Osogbo – wadda ke cikin sababbi da Inec ta ƙirƙiro – mun ga ɗan sanda da kuma ‘yar Civil Defense. Mataimakin sufeton ‘yan sandan Najeriya mai kula da tsaro a zaɓen Osun, Johnson Kokumo, ya ce dakaru 21,000 aka tura jihar don gudanar da aikin tsaro yayin zaɓen. Wannan ta sa mai magana da yawun rundunar na ƙasa, Olumuyiwa Adejobi, ya yi alfaharin cewa sun cika alƙawarin da suka ɗauka “tabbatar da sahihin kuma karɓaɓɓen zaɓe cikin kwanciyar hankali” a Osun. “Na tabbata mutane da yawa za su bi sahun ‘yan Najeriya mutanen kirki wajen yaba mana da sauran jami’an tsaro saboda zaɓe mai cike da kwanciyar hankali a Osun,” in ji shi cikin wani saƙon Twitter da ya wallafa.
Dan wasan Manchester United, Cristiano Ronaldo ya koma atisaye tare da 'yan wasan kungiyar, bayan da aka umarce shi ya motsa jiki shi kadai a makon jiya. Sabon kociyan United, Erik ten Hag ne ya dauki wannan matakin na ladabtar da kyaftin din tawagar Portugal. Ronaldo mai shekara 37, bai yadda ya canji dan wasa ba a karawa da Tottenham a gasar Premier. Hakan ya sa kungiyar ba ta je da shi buga wasan da ta tashi 1-1 da Chelsea ba a Stamford Bridge a Premier a karshen mako. Daman Ten Hag ya ce sai ya hukunta Ronaldo kan abin da ya aikata, an kuma fahimci cewar kociyan da dan kwallon sun tattauna a tsakaninsu don dinke baraka. Ronaldo bai bari an tashi da shi a fafatawa da Tottenham, wadda ya fice daga fili tun kan a tashi karawar. Da yake ya koma atisayen, wasu na cewar watakila a saka shi a Europa League ranar Alhamis da United za ta kara da FC Sheriff a Old Trafford. Haka kuma mai tsaron bayan kungiyar kyaftin, Harry Maguire da Donny van de Beek sun yi atisaye ranar Talata, bayan jinya da suka sha.
Wani ɗan ƙasar Sweden da ya yi zanen ɓatancin Annabi Muhammadu ta hanyar zana abin da ya kiran kan Manzon Allah a kan gangar jikin kare ya mutu a wani hatsarin mota, a cewar kafafen yaɗa labaran ƙasar. Rahotanni sun ce Lars Vilks yana tafiya ne a cikin wata motar ƴan sanda marar fenti wacce ta yi taho mu gama da wata babbar mota a kusa da garin Markaryd da ke kudancin Sweden. Wasu jami'an ƴan sanda biyu ma sun rasa rayukansu sannan direban babbar motar ya jikkata. Vilks mai shekara 75 yana ƙarƙashin kulawar ƴan sanda sakamakon barazanar da ya yi ta fuskanta bayan yin zanen ɓatancin. Zanen wanda aka wallafa a shekarar 2007, ya harzuƙa Musulmai da dama wadanda suke ganin duk wani zane da za a yi na fiyayyen halittar saɓo ne. Ya yi zanen ne shekara ɗaya bayan da wata jaridar ƙasar Denmark ta wallafa zane-zanen Manzon Allah. Ƴan sanda ba su bayyana sunayen wadanda suka mutu a hatsarin na ranar Lahadi ba, amma budurwar Vilk ta tabbatar da mutuwar tasa ga jaridar Dagens Nyheter. Wata sanarwa daga ƴan sanda ta ce har yanzu ba a san yadda hatsarin ya faru ba amma dai alamu sun nuna ba wani ne ya kitsa shi ba. Zanen ɓatancin ya jawo tashin hankali har sai da firaministan ƙasar na wancan lokacin Fredrik Reinfeldt ya gana da jakadu 22 na ƙasashen Musulmai, a wani ƙoƙari na yayyafa wa lamarin ruwan sanyi. Jim kaɗan bayan hakan ne, ƙungiyar al-Qaeda da ke Iraƙi ta sanya tukwicin dala 100,000 ga duk wanda ya kashe shi. A shekarar 2015, Vilks ya halarci wata muhawara kan ƴancin faɗin albarkacin baki inda aka kai harin bindiga a birnin Copenhagen. Ya ce mai yiwuwa shi aka so kashewa a harin, wanda ya yi sanadin mutuwar wani daraktan fim. Wa tana Yunin 2021 ma mai zanen shaguben nan a jarida dan kasar Denmark Kurt Westergaard, wanda aka fi saninsa saboda zanen da ya yi na Annabi Muhammad (SAW) wanda ya janyo ce-ce-ku-ce, ya mutu. Ya mutu yana da shekarun 84 bayn ya sha fama da jinya, kamar yadda iyalansa suka shaida wa jaridar Berlingske.
Yayin da matsalar tsaro ke ci gaba da ƙamari a Najeriya musaman a yankin arewa maso yammaci da tsakiyar kasar, majalisar wakilan ƙasar ta buƙaci a soma toshe layukan wayoyin mutanen da aka yi garkuwa da su. Majalisar ta ce ta hanyar toshe layukan waɗanda aka sacen, 'yan fashin daji za su rasa hanyar cinikin kuɗin-fansa da dangin mutumin da suka sace. 'Yan fashin daji na ci gaba da cin karensu babu babbaka a haren-haren da suke kai wa kauyuka da garuruwa inda suke yin awon gaba da mutane domin garkuwa da su a basu kudin fansa. Sai dai duk da cewa jami'an tsaron kasar na cewa ana daukar matakan dakile matsalar,  kawo yanzu dai taƙi ci taƙi cinyewa Honorabil Abdullahi Balarabe Salame, ɗan majalisar wakilai ne kuma yana cikin wadanda suka gabatar da wannan bukata a zauren Majalisar. Ya ce; "Mutanen nan dai mun ga duk manufarsu ita ce kudi sannan don kudin da suke samu shi yasa suke kashe mutane, shi ya sa suke daukar mutane. "Ya kamata mu samu wata hanya wadda za ta hanasu samun wannan kudi, idan sun dauki mutum ba za su sami kudi ba." Ɗan majalisar ya ci gaba da cewa "ni na yi tunanin cewa mu ba ma'aikatar sadarwa umarni daga yanzu duk mutumin da aka dauke tare da wayarsa su toshe layin, saboda da wayoyin mutane ake cinikin kudin-fansa." Honorabil Salame ya ce ya nemi majalisar ta umarci ministan sadarwa na kasar da su toshe duk wani layi wanda ya ke da alaka da laifi na daukar mutane ko na kashe-kashe ko na Boko Haram da sauransu kuma majalisa ta amince da wannan bukata ta sa. Sai dai kuma ko matakin zai yi tasiri musamman idan aka dubi cewa 'yan uwa wadanda aka sace kan shiga mawuyacin hali da firgici sakamakon 'yan uwansu da ake garkuwa da su. Wasu na ganin cewa wannan zai iya jefa rayuwar wanda aka sace cikin hadari. Majalisar ta nuna damuwa a kan yadda ake ci gaba da samun karuwa a yawan mutanen da suka rasa rayukansu sakamakon hare haren 'yan fashin daji. Hari na  baya-baya nan wanda ake gani shi ne ya fi muni ya faru ne a jihohin Filato da Taraba da Binuwai inda mutum kusan 200 sun rasa rayukansu.
A﻿n yi kutse ga labaran da ake gabatarwa na talabijin kai tsaye a gidan talabijin ɗin ƙasar Iran. A﻿n yi kutsen ne da niyyar zanga-zanga ga jagoran ƙasar. A daidai lokacin da ake gabatar da labaran, kawai sai aka ga hoton fuska wadda aka rufe ta fito a gaban talabijin, sai kuma hoton jagoran addini na ƙasar Ali Khamenei da kuma wuta tana ci a bayansa. W﻿aɗanda suka yi kutsen na kiran kansu da "Adalat Ali" wato Adalcin Ali. Wannan na zuwa ne aƙalla kwana uku bayan an harbe aƙalla mutum uku a cikin masu zanga-zangar a lokacin da suka yi arangama da jami'an tsaro a wani sabon rikici kan rasuwar Mahsa Amini. M﻿s Amini dai ta kasance wata mata wadda ƴan sandan Hisbah na Iran suka kama ta saboda zargin ƙin rufe kanta yadda ya kamata. K﻿ama ta da aka yi ya jawo ce-ce-ku-ce matuƙa a ƙasar inda aka yi ta gudanar da zanga-zanga. L﻿abaran ƙarfe shida na yamma ne dai aka yi wa kutsen inda bayan nuno hoton jagoran addini a ƙasar sai kuma aka nuno hotunan Ms Amini da wasu mata uku waɗanda aka kashe su a yayin zanga-zanga ta baya-bayan nan da ake yi. Ɗ﻿aya daga cikin abubuwan da suka rubuta a jikin talabijin ɗin a yayin kuten shi ne "ku tashi ku bi mu," inda wani rubutun kuma ke cewa "matasanmu, jini na zuba daga hannunku". W﻿annan kutsen an yi shi ne na ƴan daƙiƙoƙi kafin aka katse labaran. Irin waɗannan zanga-zangar da ake yi ga jagoran addinin ba a saba ganinsu ba inda yake da ƙarfi matuƙa a Iran. S﻿ai dai bayan rasuwar Ms Amini, sai aka soma fitowa ƙiriƙiri ana ƙalubalantar sa. H﻿aka kuma ko a ranar Asabar sai da wasu bidiyoyi na kafofin sada zumunta suka rinƙa yawo inda aka rinƙa ganin wasu mata ƴan jam'ia suna ihun "ka ɓace" a lokacin wata ziyara da Shugaba Ebrahim Raisi ya kai. H﻿aka kuma a ranar ma sai da aka kashe mutum biyu a Sanandaj, ciki har da wani mutum da aka harba a cikin motarsa bayan ya matsa odar motarsa domin goyon bayan zanga-zangar. H﻿aka kuma wani bidiyo ya nuna yadda aka harbi wata mata a wuya inda aka ganta kwance a ƙasa. R﻿asuwar Ms Amini dai ita ta jawo duk waɗannan rikice-rikicen duk da cewa gwamnatin ƙasar ta tabbatar da cewa rashin lafiya ce ta yi sanadin mutuwarta ba wai azabtarwa ba. Ƙ﻿ungiyoyin kare haƙƙin bil adama sun ce sama da mutum 185 ne aka kashe tun bayan da aka soma irin wannan zanga-zanga a Iran a ranar 17 ga watan Satumba.
Kungiyar agaji ta Oxfam ta ce ana bukatar tallafin dala biliyan 160 domin hana mutuwar milyoyin mutane sakamakon annobar coronavirus a matalautun kasashe. Oxfam ta ce kalubalen da ake da shi a kasashen da ke tasowa ya zarta na kasashen da ke da arziki. Daga cikin misalai da kungiyar ta bayar akwai batun rashin kayan aiki a asibitoci da talauci da kuma rashin dai-daito. Kungiyar ta yi kiyasin cewa kasashe marassa karfi sai sun rubanya kudaden da suke kashewa a fannin lafiya, sannan ta bukaci a gaggauta soke bashi da tsarin ba da tallafi kai-tsaye. Oxfam ta ce samar da wadanan kudade za su taimaka wajen bayar da kariya da karin milyoyin ma'aikatan lafiya da samar da gwajin kyauta da kuma magani. Kungiyar ta agaji ta damu matuka musamman yanayin da ake ciki a sansanonin 'yan gudun hijira da unguwanin marassa galihu, inda ta yi gargadin cewa idan cutar ta shiga za ta yi mummunar illa. Coronavirus ta kashe sama da mutum dubu 33 a fadin duniya, yayin da fiye da rabin miliyan suka kamu da ita. A kasashen Afirka ma alkaluman masu kamuwa da cutar na karuwa, wannan dalili ne ya sanya gwamnatoci ci gaba da tsaurara matakan hana bazuwarta. Kasashen da aka samu karuwar masu dauke da cutar a baya-bayanan sun hada da Iran da ta bayar da sanarawar karin mutum 123 da suka mutu. A gefe guda kuma, Saudiyya ta rufe birnin Jeddah sannan ta saka dokar hana fita a birnin da za ta fara aiki daga karfe 3:00 agogon kasar, ba karfe 7:00 ba, kamar yadda kamfanin dillancin labaran kasar ya rawaito. A Najeriya alkaluman masu dauke da cutar yanzu haka sun kai 111.
Wani bincike da aka gudanar ya nuna cewa maza masu matsalar rashin haihuwa na da yiwuwar kamuwa da kansar mafitsara. Wannan binciken da aka wallafa a wata mujallar kiwon lafiya ya yi dubi ga mata masu ciki miliyan daya da dubu dari 2 a kasar Sweden na tsawon shekaru 20. Mazan da suke amfana da hanyar ICSI - wacce hanyar dashe ce da ake yin allurar maniyin namiji a tsakiyar kwan mace - suna da yiwuwar kamuwa da kansar mafitsara. Amma masu bincike kan kansar mafitsara a Birtaniya sun bayyana cewa ya kamata a duba abubuwa da suka hada da yawan shekaru kafin a bayyana cewa maza masu larurar rashin haihuwar sun fi yiwuwar kamuwa da kansar mafitsara. Masu bincike daga jami'ar Lund da ke Sweden sun bayyana cewa sun yi amfani da bayanai daga matattarar ajiye bayanan haihuwa da rajisatar jama'a. Sun yi duba ne kan haihuwar da aka yi daga shekarun 1994 zuwa 2014 inda kuma suka duba wadanda suka samu larurar kansar mafitsara. Akasarin jariran wato kashi 97 cikin 100 an samu cikinsu ne ta hanyar jima'i, sai kuma kashi 1.7 cikin 100 aka samar da su ta hanyar dashen maniyi a mahaifa, duk da bayanan basu nuna cewa rashin haihuwar maza ko matan ne ya janyo aka yi dashen ba. An haifi jarirai 14,882 wato kashi 1.3 cikin 100 kenan ta hanyar ICSI. An fara amfani da hanyar ICSI  ne a shekarar 1992 a Sweden, inda duk lokacin da aka yi amfani da wannan hanyar ana rubutawa a rajista domin tarihi Cikin rukunin wadanda aka samu cikinsu ta hanyar jima'i, 3,244 wato kashi 0.28 cikin 100 an samesu da cutar kansar mafitsara idan aka hada da guda 77 wato kashi 0.37 cikin 100 a rukunin wadanda aka yi dashen maniyi ta hanyar IVF da kuma guda 63 wato kashi 0.42 cikin 100 na wadanda aka yi masu dashen maniyi ta hanyar ICSI. Mazan da ke cikin rukunin ICSI su ma na cikin wadanda ke da yiwuwar kamuwa da cutar kansa ta mafitsara kafin su kai shekara 55. Farfesa Yvonne Lundberg Giwercman wacce ta jagoranci binciken ta shaida wa BBC cewa: ''Yawan masu cutar mafitsara ba yawa, amma wadannan mazan duka masu kuriciya ne.'' ''Rukunin mazan matasa ne da suke cikin barazana kuma ya kamata mu sa ido a kansu.'' Ta bayyana cewa tana sa rai cewa nan gaba za a kara bincike domin ganin alakar da ke tsakanin mazan da kuma kamuwa da cutar. Amma Simon Grieveson daga kungiyar bayar da agaji ta masu fama da kansar mafitsara ta Birtaniya ya bayyana cewa yana da kyau kada a yanke hukunci sakamakon wannan bincike. ''Ana yawan samun kansar mafitsara musamman a maza wadanda suke sama da shekaru 50. Mazan da aka yi wannan binciken a kansu basu kai wadannan shekarun ba, kuma ba su da yiwuwar kamuwa da cutar.'' ''Wannan binciken yana da kyau ya duba rukunin shekaru daban-daban domin fahimtar ko mazan da ke shan magani domin larurar rashin haihuwa na da yiwuwar kamuwa da cutar.'' ''Idan za a iya tabbatar da hakan, ana bukatar kara zurfafa bincike domin gano musabbabin matsalar. Har sai an yi hakan, za a iya cewa babu wata kwakkwarar hujja da za a iya cewa za a karu idan an sa ido kan wadannan mazan.''
Amurka ta ce ta kwato yawancin kudaden fansar da su ka kai $4.4m wanda aka biya wasu masu kutse da su ka gurgunta ayyukan kamfanin Colonial Pipeline a watan jiya. Kungiyar DarkSide - wadda jami'an Amurka ta ce su na ayyukansu daga gabashin Turai ne musamman Rasha, sun yi wa kamfanin kutse ta intanet a watan jiya. Kutsen ya haifar da jinkirin rarraba man fetur  da karancinsa na kwanaki masu yawa. Ranar Litinin mataimakiyar babbar lauyar gwamnati kuma mai shigar da kara ta Amurka Lisa Monaco ta ce masu bincike na gwamnati "sun gano kuma sun kwato" Bitcoin 63.7, wanda darajarsa ta kai dala miliyan 2.3 - wanda yawancin kudin fansar da aka biya DarkSide ne. Tun bayan da aka biya kudin fansar, darajar Bitcoin ta fadi sosai. Gwamnatin Amurka a baya ta rika ba kamfanoni shawarar ka da su rika biyan masu aikata laifuka irin DarkSide ko da kuwa sun yi mu su kutse ne domin su na karfafa ma su irin wannan halayyar ne.
Mun zabo maku wasu daga cikin fina-finan Kannywood da za a fitar a farkon shekarar 2020. LIKITA Kamfanin Aji Papa ne ya shirya fim din kuma Ibrahim Bala ne ya bayar da umarni. Manyan taurarin wannan fim sun hada da Sadiq Sani Sadiq da Hafsat Idris KARAMIN SANI Falalu A Dorayi daraktan fim din. Taurarin fim din sun hada da Adam Zango da Jamila Nagudu da Hadiza Muhammad da sauran su. KAR KI MANTA DA NI Ali Nuhu ne daraktan fim din kuma manyan taurarin sun hada da Umar M Shareef da Maryam Booth. HADIZA MAKAUNIYA Ibrahim Bala ne ya bayar da umarni. 'Yan wasa sun hada da Sadiq Sani Sadiq da Hadizan Saima da Azumi Bebeji. KARSHEN TIKA TIKI Kamfanin Halima Atete ne ya shirya fim din kuma tana cikin jaruman ita da Ali Nuhu. MATI A ZAZZAU Kamfanin Sadau Pictures Production ne ya hada wannan fim din. Fitaccen jarumin nan Sadiq Sani Sadiq da kuma mawakiyar nan Dija na cikin wadanda suka fito a cikin sa.
Mene ne gida? Gidan su Somaiya Fatima, mai shekara 19, launin ɗorawa ne a garin Prayagraj (wato Allahabad a da), wani birni a jihar Uttar Pradesh da ke arewacin Indiya, inda take zaune ita da iyayenta da ƴan uwanta. Ta ce akwai abubuwan tunawa da dama a gidan mai hawa biyu kamar su wajen cin abincinsu da wajen yin nishaɗinsu ita da ƙannenta musamman a baranda. Fatima ta ce gidan nasu, waje ne da ya zama mafaka a gare ta, kuma ya zama muhalli na kwana da rayuwa ga ita da iyayenta. Amma a ranar Lahadin da ta gabata, aka rusa musu jin daɗinsu, bayan da hukumomi suka rushe gidan "ba tare da sanar da su ba", suka bar su da tashin ƙura da ɓaraguzai. Hukumomin sun ce ba a bi ƙa'ida ba ne wajen gina gidan, zargin da Fatima da iyayenta suka musanta. Rushe gidajen ya jawo ɓacin rai musamman daga masu suka kan gwamnatin ƙasar ta jam'iyyar BJP mabiya addinin Hinsu, waɗanda suka ce shi ne lamari na baya-bayan nan da aka yi da nufin kai wa Musulmai hari a Indiya. Tun lokacin da BJP ta karɓi mulki a 2014 a Indiya - take kuma mulkar jihar Uttar Pradesh tun 2017 - ake samun ƙaruwar hare-hare a kan Musulmai da takura musu. Fatima ta ce ko damar kwashe kayansu ba a bai wa iyayenta damar yi ba. Ta ce tana kallon wani hoton zane da ta taɓa yi wa ƙaninta da take so sosai, amma ba ta iya ɗaukarsa ba. "A yanzu gidanmu ya zama tarihi, babu abin da muka tsira da shi," ta faɗa cikin kuka. An rushe gidansu Fatima ne bayan kama mahaifinta, wanda ɗan siyasa ne a yankin mai suna Javed Mohammad - wanda ƴan sandan Uttar Pradesh ke zargin sa da shirya zanga-zangar da Musulmai suka jagoranta a baya-bayan nan da ta rikiɗe zuwa rikici. Masu zaga-zangar sun buƙaci a kama Nupur Sharma, wata tsohuwar mai magana da yawun jam'iyyar BJP, wacce ta yi kalaman ɓatanci ga Annabi Muhammad a watan da ya gabata. An dakatar da ita daga jam'iyyar. Mr Mohammad na daga cikin fiye da mutum 300 a Uttar Pradesh kan zanga-zangar. Ɗaya daga cikin ƴaƴansa Afreen Fatima - fitacciyar Musulma mai gwagwarmaya ce da ta sha shiga bore kan adawa da dokar zama ƴan ƙasa mai cike da ce-ce-ku-ce da kuma ta hana ɗalibai mata Musulmai sanya hijabi a makarantu. Ƴan jam'iyyar hamayya sun yi tur da rushe gidajen Musulman, suka kuma zargi gwamnatin Uttar Pradesh - wacce wani ɗan addinin Hindu Yogi Adityanath ke jagoranta - kan ƙin bin matakan da suka dace wajen warware matsalar. Sauran gidajen da ake rushe na wasu Musulmai ne da ake zargi da yin jifa bayan kammala Sallar Juma'a - su ma an rushe su a ƙarshen mako. Wannan ɗaya ne daga cikin jerin rushe gidajen Musulmai da aka yi a Uttar Pradesh da wasu jihohin da BJP ke mulki sakamakon rikicin addini. Hukumomi sun ce sun yi rusau ɗin ne saboda ba a kan doka aka gina gidajen ba, amma ƙwararru kan shari'a sun musanta hakan. Ƴan sanda sun zargi Mr Mohammed baban Fatima da hannu a kitsa rikicin. Wani babban ɗan sanda ya shaida wa ƴan jarida cewa ƴar Mr Mohammed Afreen Fatima ma na da hannu cikin shirya irin waɗannan zanga-zanga, kuma ita da babanta tare suke shirya farfagandar. AMma ita ba a kama ta ba. Somaiya Fatima da ɗan uwanta Mohammad Umam sun yi watsi da zarge-zargen, suna cewa babansu da yayarsu ba su da hannu a lamarin. Fatima cikin raha ta ce babanta Mr Mohammad yana da wasu ɗabi'u masu ban sha'awa, kamar yawan amfani da Facebook da gina makwararar ruwa a wurare daban-daban a cikin gidan, sannan yana ɗaukar lokaci sosai wajen tsara yadda zai bai wa ƴaƴansa kyaututtuka. Ta ce karamcin mahaifinta bai tsaya kan iyalansa ba kawai. "Abba yana taimakon kowa. Kuma yana da kyakkyawar alaƙa da kowa kama daga kan hukumomi har zuwa kan maƙwabta da baƙi," ta faɗa tana mai karawa da cewa tana matuƙar alfahari da kasancewa ƴarsa. Ƴaƴan gidan na yawan gaya wa babansu da yayarsu cikin raha cewa "su kan fuskanci matsala" saboda "baram-ɓaramarsu." "Wasu lokutan ƴan uwana maza kan gargaɗi yayarmu Afreen cewa ta rage kaifin bakinta," in ji Fatima. "Amma ba wanda ya taɓa zaton za mu samu kanmu a irin wannan yanayin." Iyalan Mr Mohammad sun tuhumi hukumomi kan dalilin da ya sa aka rushe musu gida. Hukumar Kula da Ci gaba Birnin ta Prayagraj ta ce a ranar 10 ga watan Mayu ta aika saƙon cewa za ta rushe gidan saboda an gina shi ba bisa ƙa'ida ba, inda ta nemi ya je gabanta ranar 24 ga watan Mayu. Amma ɗansa Umam ya ƙaryata hakan, yana mai cewa iyalan ba su samu wata takarda ba har sai da daddare ana ya gobe za a rushe gidan. "Kuma ma gidan da sunan mahaifiyata aka saye shi - kyauta ce babanta ya ba ta. Duk kuɗaɗen ruwa da wuta da haraji a kan aiko ne da sunanta. Amma sai aka aiko da sanarwar da sunan babana," in ji shi. BBC ta tuntuɓi wasu jami'ai biyu daga hukumar Prayagraj, waɗada suka ƙi cewa komai. Govind Mathur, wani tsohon alkalin alkalan babbar kotun Allahabad, ya shaida wa BBC cewa abin da hukumomin suka yi "rashin adalci ne." "Ko da a ce ma an yi kuskure a bin ƙa'idojin gina gidan, kamata ya yi hukumomi su sa a biya tara ƙarƙashin dokokin ƙaramar hukuma," a cewarsa. "Aƙalla ma dai ai sai su bai wa iyalan damar yin bayani." Mr Ali ya ce ana yin rusau ɗin ne kawai don tsokanar Musulmai. Rushe gidan ya sanya matuƙar tsoro a zuƙatan maƙwabtan Mr Mohammad. Kareli, wajen da gidan yake, unguwar mai hada-hada sosai. Kuma mafi yawan mazaunata Musulmai ne, sai tsirarun mabiya Hindu da su ma ke zaune a can. Yawanci unguwar kan cika da hayaniyar jama'a musamman masu talla da sauran hada-hada. Amma tun bayan da aka rusa gidajen, sai ko ina ya kasance shiru saboda tsoro da fargaba. Mazauna unguwar da dama sun ƙi yin magana, sun ce suna tsoron su ma a yi musu hakan idan suka fadi abin da ke ransu. Da dama kuma suna ma tsoron fitowa daga gida, sai dai ajiyo muryoyinsu ƙasa-ƙasa idan har sun ga gilamawar baƙi. Wani maƙwabinci Mr Mohammad ya fadi yadda ya dinga yi wa gidan nasa kwaskwarima kwanan nan. Wani ɗan unguwar kuma ya ce shi yana son sanin me ya sa sai gidajen Musulmai ake rusawa. Ga iyalan Mr Mohammad dai, sun shiga cikin damuwar rushe gidansu da rashin adalcin da suka ce an yi musu. Ƙarin bayanai daga Vivek Singh a Prayagraj
Hukumar Hisbah a jihar Kano mai yawan Musulmi a Najeriya ta janyo ce-ce-ku-ce bayan da ta umarci shaguna su cire kawunan ƴar tsanar da ake mafni da ita wajen tallar kayan sawa. "Musulunci ba ya son mu'amala da gumaka," kamar yadda Haruna Ibn-Sina, shugaban hukumar ya shaida wa BBC. "Idan aka bar kan ƴar tsanar a jikinta, tana kama da mutum," a cewarsa. Ibn-Sina na so a riƙa rufe ƴar tsanar da aka cire wa kai ta zama a lulluɓe a ko yaushe saboda "surar mama da mazaunai da ke jikin ƴar tsanar ya saɓa wa dokar addinin Musulunci na Shari'a". Kano na ɗaya daga cikin jihohi 12 na arewacin Najeriya masu rinjayen Musulmi. Ya kamata a ce tsarin shari'ar na aiki ne kan Musulmi kawai. Amma a zahiri, waɗanda ba Musulmi ba na fuskantar matsin lambar su bi dokokin, ciki har da hana amfani da ƴar tsanar ta tallar kaya mai kai. "Mun samu kiraye-kiraye da saƙonni da dama daga mutanen da ba su amince da umarnin ba," in ji Moses Ajebo, wani mai gabatar da shirye-shirye a birnin Kano, birni na biyu mafi girma a Najeriya. Ƴan kasuwa a Sabon Gari, wani ɓangare na jihar da mafi yawan mazaunanasa Kiristoci ne, sun nuna rashin jin daɗinsu kan umarnin na Hisbah. Wani mai shago Chinedu Anya ya ce tallar kaya a kan ƴar tsana marar kai zai rage kyawun kayan ga masu wucewa kuma wannan zai shafi sana'arsa. Ibn-Sina da dubban jami'ansa maza da mata - ba su riga sun fara bi shago-shago suna tabbatar da an fara aiki da umarnin ba. Sai dai akwai fargabar cewa wannan umarni ta shiga jerin dokokin Hisbah da ke cin karo da bambancin addinai da ci gaba. A makon da ya gabata ne Ibn-Sina ya soki hotunan bikin Zahra Bayero, matar ɗan shugaban Najeriya, Yusuf Muhammadu Buhari. Ya ce ba ta nuna misali mai kyau ga sauran Musulmi ba saboda ta ɗauki hoton kafaɗarta a bayyane. Ya kuma so wadanda suka riƙa yaɗa hotunan inda ya ce zunubi na kansu. Bara ne jami'an hukumar ta Hisbah suka aske wa wasu matasa gashin kansu saboda irin askin nan na zamani da ake tara gashi a saman kai da suka yi a birnin na Kano, kuma ya soki masu zazzago wandunansu zuwa ƙasan kwankwanso. Haka kuma, Ibn-Sina ya haramta amfani da kalaman 'Black Friday' a lokacin tallar kaya inda ya ce ranar Juma'a rana ce mai tsarki a Musulunci. Tashoshin rediyo da manyan kantuna da dama sun yi burus da gargaɗin nasa kuma bai yi masu wani hukunci ba. Ya yi wa mazauna garin gargaɗi kan yin wata rawa ta Afrika ta Kudu - inda masu yin ta ke faɗuwa ƙasa a cikin rawa- wadda ta yi tashe a bara. Yayin da Musulmi da yawa a Kano ke goyon bayan umarnin Hisbah, wasu matasa na ganin yadda hukumar ke kallon wasu dokokin addinin Musulunci kamar na ƴar tsanar tallan kaya ba dai-dai ba ne. "Musulunci ya hana amfani da gunki amma hadisin Annabi ya bayyana cewa Allah na aiki da niyya ce. Matsawar ba sujjada kake yi wa ƴar tsanar ba, amfani da ita bai zama zunubi ba," a cewar wani Malamin addini da ba ya so mu bayyana sunansa. Duk da cewa sanarwar ta Kano irinta ce ta farko a Najeriya, an yi irin wannan yunƙurin a wasu ƙasashen duniya na Musulmi. A 2009, yan sanda a Iran sun gargaɗi masu shago kan bayyana yar tsanar mai surar mace ba tare da sa mata hijabi ba. A 2010, ƙungiyar Hamas mai ikirarin jihadi a Falasɗinu ta umarci cire ƴar tsanar da hotunan masu tallar kayan ƙawa da ke sanye da ɗan wando da rigar mama daga shaguna a Zirin Gaza. A lokacin, Hamas ta ce sun sa dokar ne don ta tsarkake al'umma. Amma ga mutanen Kano, babu tabbas kan yadda za a tabbatar da amfani da dokar tunda Malam Ibn-sina ya ce ba zai ƙwace yar tsanar masu saɓawa ba, inda ya ce ya fi so ya bi "wasu hanyoyin". Malamin addinin Musulunci, Malam halliru Maraya na so waɗanda ba Musulmi ba da kundin tsarin mulkin Najeriya ya kare su ƙalubalanci umarnin hukumar ta Hisbah kan amfani da yar tsanar inda ya ce ya kamata a ja layi kan tursasa masu amfani da dokokin Musulunci. Amma yin adawa da Hisbah na iya nufin shiga mawuyacin hali. Sama da mutum 100 aka kashe a wani jerin zanga-zanga da aka gudanar don nuna kin jinin matakin gwamnatin jihar Kano na fara amfani da dokar Shari'a shekaru 11 da suka gabata. A baya-bayan nan, Hisbah ta lalata wasu manyan motoci ɗauke da kwalaben giya na wani wanda ba Musulmi ba kuma ta far wa shagunan sayar da barasa bayan da ta zargi masu kayan da aikata "laifukan da ba su dace ba." A Musulunci an haramta shan giya. Hukumar hisba ta Kano ba ta da maraba da ta sauran jihohin Najeriya masu rinjayen Musulmi. Amma ta fi sauran yin suna saboda Malam Ibn-Sina. Waɗanda suka san shi sun ce mutum ne shi mai son nuna kansa kuma yana da son a san da shi. Ya kan zagaya birnin Kano tare da ƴan jarida suna mara masa baya don bayar da umarni. Amma ya ce shi aikinsa kawai ya ke yi. Bara, kwamandan ya janyo ce-ce-ku-ce lokacin da ya yi hayar wasu ƙwararru a ɓangaren damben Kung Fu don horar da jami'an hukumarsa. An yi ta yayata wannan, kuma ga mutanen garin hakan ya zama abin dariya. Ga ƴar tsanar tallar kaya kuwa, mai yiwuwa ƙarshenta ya zo a Kano. Sai dai kawo yanzu ba a sani ba ko wani abin zai ɗauke hankalin Malam Ibn-Sina.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon hirar BBC da Malam Mustapha Baba Illela a shirin Ku San Malamanku, sannan kuna iya shiga shafinmu na Youtube don kallon cikakken bidiyon: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Bauchi da ke arewa maso gabashin Najeriya, Malam Mustapha Baba Illela, ya bayyana cewa daga farko ya ki mayar da hankali wajen aikin gwamnati duk kuwa da cewa yana da damar yin hakan saboda yana da burin ya bayar da gudunmawa ga al'umarsa domin su amfana daga dan karatun da Allah ya hore masa. Malam Mustapha ya bayyana haka ne a wata tattaunawa da BBC a cikin shirin Ku San Malamanku, inda ya ce yana godiya ga Allah da ya sa karatun Alkur'ani mai girma shi ya haife shi, ya haifi iyayensa, ya kuma haifi kaka da kakanninsa, kana duka 'yayansa mahaddatan Alkur'ani ne. Wanene Malam Mustapha Baba Illela? Malam Mustapha Baba Illela shi ne shugaban Hukumar Shari'ar Muslunci ta jihar Bauchi, kuma shugaban Kwamitin Musabaqa na jihar. An kuma haife shi a cikin garin Bauchi a wata unguwa da ake kira Illela da ke kusa da fadar mai martaba sarkin Bauchi a shekarar 1968. Mahaifinsa shi ne Shu'aibu wanda aka fi sani da Baba Illela, malamin addinin Musulunci ne mai karantar da Alkur'ani da abin da ya shafi littafai, irin karatun Fiqihu da Tauhidi da sauran ilimomi irin na karatun zaure. Malamin ya shaida wa BBC cewa ya fara karatun sanin farilla da sunna a wajen mahaifiyarsa marigayiya Rukayyatu, inda daga bisani ya saka littattafai a gaban mahifinsa, kuma bayan da ya sauke wasu littafan ne sai mahaifinsa ya dauke shi ya kai shi gaban wasu malamai a garin na Bauchi. "Na jima a gaban malam Ahmadu Makaman Liman a Unguwar Jaki ina karatun litattafa na dukkanin fannonin Tauhidi, da Fiqihu, da Hadisai, tarihi da kuma ilimin ka'idar lugga da aka sani da Nahawu. Na kuma karu da karantarwarshi da dabi'unshi, mutum ne da ya kware a bangaren tafsiri, idan yana tafsiri kai ka ce kamar shi ya rubuta," in ji malam Mustpha. Malamin ya kara da cewa ya yi karatu a wajen daya daga cikin abokan mahaifinshi wato marigayi Malam Shehu Illela, sannan ya yi karatu wajen marigayi malam Ahmadu na bayan Fada wanda duka Allah ya yi musu rauswa. Kana malamin ya yi karatu kan abin da ya shafi adabin Larabci a wajen daya daga cikin yayyensa malam Muhammd Shu'aibu Arab. Bayan karatun litattafa irin na zaure, ya tafi jihar Gombe inda ya yi karatu a Kwalejin Horon Malamai ta Arabic Teachers College ta jihar Gombe inda ya samu takardar shaidar karatu ta Grade 2, kana daga baya ya koma ya yi difiloma a fannin koyar da Larabci ga wadanda harshensu ba yaren Larabcin ba ne. Bayan ya koma Bauchi a shekara ta 1990 ya fara aiki da wata makaranta mai zaman kanta yana aikin koyarwa daga baya ya koma makarantar Hayatul Islam mai zaman kanta da ke garin na Bauchin. "Lokacin ina da damar kama aikin gwamnati amma sai ya zama ina da burin na bayar da gudunmawa ga al'ummata su amfana daga dan karatun da Allah ya hore min, wannan shi ne ya sa ban kai hankalina kan aikin gwamnati ba," in ji malamin. Daga bisani ne ya ce mijin yayarshi mai suna Bababa Ahmed ya sama masa aiki a karamar hukumar Bauchi,  inda bayan nan ya fara aiki da Hukumar Shari'ar Musulunci a shekarar 2007 lokacin mulkin Gwamna Isa Yuguda, kuma aka ba shi mukami a matsayin Kwamishina mai kula da harkokin Shari'a da wayar da kan jama'a inda ya shafe shekaru hudu a kan wannan mukami. Bayan da aka sake zabe ne da gwamnatin ta Isa Yuguda ta sake komawa sai aka sake dawo da malamin a Hukumar Shari'ar Musulunci a matsayin Kwamishina mai kula da Da'awa da ilimin addinin Musulunci. A shekarar 2012 ne kuma aka ba shi mukamin shugabancin hukumar har ya zuwa 2014 sai aka yi zabe aka samu canjin gwamnati shi ne tun daga nan ya sake komawa abin da malamin ya ce ya fi shaa'wa a rayuwarshi ya ci gaba da karantarwa a zaure har ya zuwa yau din nan. Ya ci gaba da karantarwa a wata makaranta mai suna Madarasatul Miftahu Sa'ada wacce daya daga cikin almajiran mahaifinsa Farfesa Yakubu Mahmud ya bude ya kuma umarce shi da ya jagorance ta. "Akwai sassa daban-daban da ke karantar da ilimin addini da na boko a tsawon sati, na kuma cigaba da rike wannan makarantar har ya zuwa yanzu, ina yi ina hadawa da karatun zaure, ban da harkar da'awa da wasu rubuce-rubuce da karance-karance da nake yi a masallaci da ke nan unguwarmu da kuma a wasu wurare idan an gayyace ni," in ji shi. Abubuwan ban mamaki biyu da 'ba zan manta da su ba' Malam Mustapha Baba Illela ya kuma yi wa BBC bayanin wasu abubuwan ban mamaki da al'ajabi da ya ce ba zai taba mantawa da su ba a yayin yake gudanar da ayyukansa, na farko a lokacin yana cikin ofis aka kawo masa rahoton cewa ga wani bawan Allah ya yi wa wata gawa aure da wani mutum da ke raye. A cewarsa: "Wata baiwar Allah ce ta rasu da ana shirya mata likkafani sai mahaifiyarta ta leko ta cewa limamin yarinyar nan ta bar wasiyya cewa ko ta mutu a daura mata aure da saurayinta, kuma ta bar wasiyyar cewa in an daura mata auren sadakinta a yi mata sadaka da shi." Malamin ya ce wannan abu ya yi matukar ba shi mamaki da kuma takaicin irin jahilcin da ya sa za a aikata hakan, da sai da ya fadakar da limamin sharudan da suka shafi matakan daura auren. Malam Mustapha Baba Illela ya ce abu na biyu shi ne na lokacin da aka kawo masa wata karamar yarinya da ba ta fi shekara shida ba cewa iyayenta ba su yarda ta kwana a gidansu ba saboda an shigar da ita harkar maita kuma ta ci mutum biyu, kana akwai 'yar uwarta da ta saka ta a ciki ita kuma ta ci mutum bakwai tana shirin cin na takwas kuma ta ce yau wani zai mutu a cikin gidan. "Wato kafin ka ce kwabo sai kafar daya daga cikin magidantan ta kumbura suntum ya gagara tashi sai aka kamata aka dake ta, sai ta ce a kawo ruwa a baho ta ce a saka a karkashin gadon da yake kwance, bayan an yi hakan sai kafar ta fara sacewa, shikenan sai ya tashi ya samu lafiya'', to daga nan sai suka ce yarinyar baza ta sake zama da su ba sai dai a mayar da ita can wajen kakanninta a Nasarawa" in ji malamin Ya kara da cewa ''Alhamdulillahi lokacin ne na tayar da wani dan agajina mai tawakkali ya dauke ta ya tafi da ita can Nasarawar ya mika ta ga kakanninta". Abin farincikin da ba zai manta dashi ba Babban abin da malamin ya ce ba zai taba mantawa da shi ba na farin cikin shi ne lokacin da aka ce zai je aikin Hajji, na biyu kuma lokacin da Allah ya kaddara masa ya yi auren fari. A cewarsa: "Kasan wani abu ne da dole mutum ya yi farin ciki da shi, yau shekara ashirin da kadan muna tare, da ina da mata uku amma daya daga cikin su malama Zainab Allah ya karbi ran ta watanni bakwai da suka wuce bayan ta haihu da sati biyu, amma dan da ta bari Muhammad Nasir yana raye cikin koshin lafiya." Ya kuma ce ''Alhamdulillahi ina godiya ga ubangiji da karatun Alkurani shi ya haife ni ya haifi iyayena, ya haifi kakanni da kakannina, tun zamanin sarkin Bauchi Yakubu kakaninmu suka zo garin Bauchi da nufin karatun Alkur'ani ya tarbe su ya ba su masauki a unguwar Zannuwa ya gina masallaci ya tona musu rijiya. " Malamin ya ce a gaskiya karatun Allkur'ani shi yake so, kuma hatta 'yayansa ma a kan haka "na dora su." "Yanzu dai  mata biyu da 'ya'ya 14, kuma akwai mahaddatan Alkur'ani a ciki maza da mata, idan na wayi gari kuma na tuna wasu ayyukan alkairi da na yi yana sa ni farin ciki," in ji shi.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 114, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Tahir I Fagge, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa. Musamman batu na baya-bayan nan a kan komawarsa wasa Gidan Gala da ake ta yi a shafukan intanet.
Ana ci gaba da ka-ce-na-ce kan batun gayyatar da Majalisar Wakilan Najeriya ta yi wa Shugaba Muhammadu Buhari don ya je ya yi mata bayani game da taɓarɓarewar tsaro a ƙasar kwanan baya. Ranar 1 ga watan Disamba ne, majalisar ta yanke shawarar gayyatar Buhari don ya je zaurenta game da batun tsaro, sai dai a yanzu maganar ta sake tasowa bayan majalisar ta musanta cewa ta nemi afuwa kan gayyatar da ta yi wa Buhari. Ta ce rahoton da wasu kafofin labarai suka fitar cewa 'ƴan majalisar sun roƙi afuwar shugaban ƙasar kan gayyatar da suka yi masa, ba gaskiya ba ne. Sai dai, wani tsohon ɗan majalisa, Sanata Shehu Sani ya ce ai da ma tun farko ma tsoro ne ya sa majalisar ta janye sammacin da ta yi wa shugaba Buhari. "Hakan ya nuna cewa da ma can gayyatar da suka yi masa, ba su yi ta da niyyar alheri ba," in ji shi. Ya ce majalisa, kamata ya yi ta zama wani dandamali na wakiltar jama'a da tabbatar da ana gudanar da ayyukan gwamnati daidai tare da yin dokoki da sa ido kan ɓangaren zartarwa da na shari'ah. Shehu Sani wanda sanata ne a Majalisar Najeriya ta takwas, ya ƙara da tambayar, mene ne amfani aika wa mutum gayyata, idan kuka san za ku janye daga baya? Gayyatar dai na da alaƙa musamman da ƙaruwar hare-haren ƙungiyar Boko Haram, na baya-bayan nan da ya janyo gagarumin tashin hankali, shi ne kisan ƙare dangi na Zabarmari da ayyukan 'yan fashin daji. Tsohon sanatan ya ce: "Shin wanne tsoro za ka ji a ƙasar da mutanen da kake wakilta, kullum a kashe su, a sace su, a kore su daga ƙauyukansu? Su sai da gonakinsu, su biya kuɗin fansa, tsoron me kake ji, (ba za) ka je ka yi magana da shugaban ƙasa (ba)?" Ya goranta wa 'yan majalisar kan nuna tsoro da shakku cikin aikinsu na wakiltar jama'a. 'Dalilin da ya sa aka kau da gwamnatin Jonathan ke nan' Shehu Sani ya ce "Ka gayyaci mutum, ya ce ba zai zo ba. Sannan ka janye, ka ce ka janye, kai ba ka ɗauki wani mataki na ƙin bin dokar da tsarin mulki ya ba ka iko ka yi ba?" An tambayi tsohon ɗan majalisar ko ba ya ganin lamarin ya so ya zama siyasa har ma wasu na zargin cewa wani ɓangare na son yin amfani da damar don muzanta Shugaba Buhari. "Ko siyaar ce, ai cikinta ake. Da siyasa, ake hawa kan mulki, kuma da siyasa ake mulki a Najeriya. Yau, akwai suka da zarge-zarge da ake wa shugaban ƙasa na cewa wa'yannan abubuwa suna faruwa kamar bai damu ba. Ana kashe mutane, ana sace mutane, ana ci wa mutane mutunci," in ji shi. A cewarsa, dalilin da ya sa aka kau da gwamnatin Jonathan ke nan, har wannan gwamnati ta hau. Shin wannan ba dama ba ce a gare shi, ya faɗi abubuwan da yake yi da kuma abubuwan da yake so ya yi, Da kuma ƙalubale da yake fuskanta? Shehu Sani ya tambaya.
Waka ta 10 a 2019 'Tsaya'
Manchester City na shirin fadada filin wasanta na Etihad, wanda zai ke daukar 'yan kallo sama da 60,000 nan gaba. Kungiyar wadda ke nazarin yadda za a gudanar da aikin na hangen fadada wajen zaman 'yan kallo daga Arewacin filin na Etihad. A shekarar 2015 kungiyar ta fadada filin da ya koma daukar 'yan kallo 53,000. Kungiyar ta ce fatan da take yi shi ne ta bunkasa filin don zama na daya a fannin wasanni a duniya da samar da aiki ga wadanda suke zaune a yankin. An gayyaci magoya bayan kungiyar, domin su bayar da ra'ayinsu kan wannan tsarin da za a zauna da su a farkon 2023. Haka kuma kungiyar ta ce za ta samar da damar makin da za a anfana a ranakun wasannin da wadanda ma ba ranar wasannin ake ba. Tun cikin watan Agusta City ta tabbatar cewar tana tattaunawa da mahukunta, don kara wajen zaman 'yan kallo daga Arewacin filin wasa na Etihad. Filin wasa na Etihad shi ne na biyar a yawan cin kwallo a manyan filayen da ake buga Premier League.
Daf ake da karkare kakar bana ta tamaula, Liverpool wadda ke fatan lashe kofi hudu a bana, saura karawa 11 mafarkinta ya zama gaskiya. Ranar Asabar Liverpool ta doke Manchester City 3-2 a wasan daf da karshe a FA Cup, hakan ya rage mata kofi uku daga hudun da take fatan lashewa a bana, bayan da ta dauki Caraboa Cup, saura FA da Premier League da kuma Champions League. Kawo yanzu Manchester United ce a Ingila ta dauki Premier da Caraboa da kuma Champions League a 1999, sai Manchester City da ta lashe kofi hudu a Ingila a 2019 keda tarihin daukar kofuna da yawa a kakar tamaula daya. Liverpool wadda saura wasa 11 ta cika burinta na lashe kofi hudu a kakar nan, ta lashe Caraboa Cup na bana, bayan da ta yi nasara a kan Chelsea a bugun fenariti. Cikin wasannin da suke gaban Liverpool sun hada da wanda za ta karbi bakuncin Manchester United a gasar Premier League ranar Talata. Daga nan kuma za ta fuskanci Everton, Newcastle, Tottenham Hotspur, Aston Villa, Southampton da kuma Wolverhampton Wanderers, sannan tana fatan Manchester City ta barar da maki, ita kuwa ta lashe dukkan wasanninta. Kawo yanzu Liverpool ta yi wasa 12 a jere ba tare da an doke ta ba, sannan ta yi karawa 11 kwallo bai shiga ragarta ba a fafatawa takwas. Kungiyar da Jurgen Klopp ke jan ragama za ta fuskanci Chelsea a wasan karshe a FA Cup a Wembley ranar 14 ga watan Mayu, sannan ta kara da Villarreal gida da waje a Champions League, wasan daf da karshe. Sai kuma ta buga wasan karshe ranar 28 ga watan Mayun a birnin Paris, idan ta kai karawar karshen. Wasannin da suka rage a gaban Liverpool idan za ta iya lashe kofi hudu a bana: Premier League Talata 19 ga watan Afirilu Premier League Lahadi 24 ga watan Afirilu Champions League Laraba 27 ga watan Afirilu Premier League Asabar 30 ga watan Afirilu Champions League Talata 3 ga watan Mayu Premier League Asabar 7 ga watan Mayu Premier League Talata 10 ga watan Mayu FA CUP Asabar 14 ga watan Mayu Premier League Lahadi 15 ga watan Mayu Premier League Lahadi 22 ga watan Mayu Liverpool da Wolves Wasan karshe a Champions League 28 ga watan Mayu
Tsohon fitaccen ɗan wasan ƙwallon ƙafa na Holland Clarence Seedorf ya musulunta, kamar yadda ya sanar a shafinsa na Instagram. Tsohon ɗan ƙwallon na Ajax da Real Madrid da AC Milan wanda ya lashe kofin zakarun turai sau huɗu ya ce matarsa ce ta musuluntar da shi tare da koyar da shi addinin Islama. A cikin saƙon da ya wallafa a shafinsa na Instgram inda yake tabbatar musuluntarsa, Seedorf ya bayyana godiya ga matarsa da kuma waɗanda suka tura masa sakwannin murna na shiga addinin musulunci. "Ina matuƙar cikin farin ciki da kuma farin cikin kasancewa dukkan 'yan uwa a fadin duniya musamman masoyiyata Sophia wadda ta karantar da ni ma'anar Musulunci," kamar yadda Seedorf  ya bayyana a shafinsa na Instagram. Sai dai tsohon fitaccen ɗan wasan ya ce ba zai sauya sunansa ba, duk da ya musulunta yana mai cewa zai ci gaba da amfani da sunansa na Clarence Seedorf. "Ban sauya sunana ba kuma zan ci gaba da amfani da Clarence Seedorf suka raɗa min!" Matarsa, Sophia Makramati, ƴar Canada ce asalin Iran kuma sun shafe shekara biyu a Dubai, Daular Larabawa. Ta bayyana farin cikinta a Instagram da kuma rawar da ta taka ga musuluntar da Seedorf. "Ina matuƙar farin ciki da alfahari da kasancewa cikin wannan muhimmin lokaci na soyayyata da Clarence Seedorf na shiga cikin al'ummar Musulmi," in ji ta. Sama da mutum 34,000 suka yi tsokaci a saƙon na Seedorf a Instagram yayin da mutum 376,000 suka so saƙon. Seedorf yana cikin ƴan wasan da suka yi tashe a ƙwallon ƙafa da ke magana da harsuna da dama na duniya, harshen Holand da Inglishi da na Italiya da Spain da fotuganci da na Tongo. Tsohon ɗan ƙwallon ya lashe kofin zakarun Turai a Ajax a 1995 da Real Madrid a 1998 da 2003 da kuma 2007 a AC Milan. Ya kuma lashe La liga a Real Madrid a 1997 da kofin Seria biyu a AC Milan a shekarun 2004 da 2011. Ya taɓa horar da ƴan wasan Kasar Kamaru kafin sallamar shi bayan gasar cin kofin Afirka a 2019
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Google Earth ya kaddamar da wata taswira mai  nuna yadda doron duniya ke sauyawa da gushewar zamani. Tana amfani da hotunan da aka dauko da tauraron dan adam shekaru 37 da suka gabata zuwa yanzu. Tana taimakawa wajen nuna tasirin sauyin yanayi muraran. Haka kuma ta nuna yadda ayyukan dan adam suka sauya doron duniya.
Manchester City ta musanta cewa  tana sha'awar daukar Bukayo Saka, dan wasan gaba na Arsenal mai shekara 20. (Mirror) Real Madrid da Aurelien Tchouameni sun amince kan euro miliyan 100 domin dan wasan kungiyar Monaco da Faransa mai shekara 22 ya koma kungiyar. (Athletic) Tottenham ta fara tattaunawa da Manchester United kan Marcus Rashford, dan wasan gaba na Ingila mai shekara 24 ko ya koma arewacin Landan da buga tamaula. (Caught Offside) West Ham ta tura jami'anta su kalli yadda Christian Eriksen, dan wasan tsakiya dan kasar Denmark da Brentford mai shekara 30 ke taka leda. Akwai yiwuwar kungiyar ta dauki abokinsa Joakim Maehle, dan wasa mai shekara 25. (Star) Manchester United da Newcastle na cikin kungiyoyi biyu da ke daf da daukan Darwin Nunez, dan wasan Benfica da Uruguay mai shekara 22. (Sebastian Giovanelli via Star) Kocin Chelsea Thomas Tuchel ya sami tabbaci daga wanda ya sayi kungiyar wato Todd Boehly cewa zai sami damar sayo sababbin 'yan wasa domin iya tunkarar kungiyoyi kamar Liverpool da Manchester City a kakar wasa mai zuwa.  (Telegraph - subscription required) Aston Villa ba ta sha'awar daukan Yves Bissouma, dan wasan tsakiya na Brighton da kasar Mali mai shekara 25. (Athletic) Dan wasan gaba na Poland Robert Lewandowski, mai shekara 33, ya ce zai bar Bayern Munich saboda yana bukatar sauyi a rayuwarsa, kuma ya ce "kungiyar tasa ba ta son sauraronsa." (Bild - in German)
Al'ummar Musulmi a fadin duniya sun gudanar da bukukuwan sallah Babba. Kuma muhimmin abu yayin bukukuwan shi ne yin layya
A ranar Asabar din nan babbar jam`iyyar hamayya a Najeriya, PDP, za ta gudanar da babban taronta na kasa, a babban birnin tarayyar kasar, Abuja, don zaben wanda zai mata takarar shugaban kasa a 2023, yayin da APC mai mulki ta dage nata zaben. Mutum 14 ne suke neman takarar, wadanda suka fito daga bangarori daban-daban na kasar wadda ita ce mafi yawan al'umma a nahiyar Afirka. Jam`iyyar ta ce ta kammala shirin karbar wakilanta, wadanda aka fi sani da daliget, daga sassan kasar, wadanda za su zaba mata dantakarar shugaban kasa daga cikin masu neman a ba su tutar. Sanata Umar Ibrahim Tsauri wanda tsohon sakataren jam`iyyar ne na kasa, na cikin `yan kwamitin shirya zaben fidda gwanin, ya bayyana wa BBC irin shirin da suka yi. ''Tsare-tsare sun kankama, za mu yi zaben fid da shugaban kasa in Allah ya yarda. Masu jefa kuri'a wadnda ake ce ma daliget mutum 811. Wadanda su za su jefa kuri'a su zabi dan takarar shugaban kasa,'' in ji shi. Ya ce idan har komai ya tafi yadda suka tsara, suna sa ran ranar Lahadi da safe za a san wanda zai ja ragamar jam'iyyar ta PDP idan an zo zaben shugaban kasa na 2023. Da farko dai mutum goma sha bakwai ne suka nuna sha`awar neman takarar, amma kuma sai  biyu daga ciki ba su tsallake tantancewa ba, yayin da na ukunsu, tsohon gwamnan Anambra, Peter Obi ya janye, kana ya fice daga jm`iyyar, ya koma Labour Party. `Yan takarar 14 sun hada da gwamnan jihar Bauchi Sanata Bala Mohammed, da na  Rivers, Nyesom Wike da na Sokoto,  Aminu Waziri Tambuwal da na Akwa-Ibom, Udom Emmanuel da tsohon gwamnan Ekiti, Ayo Fayose, da tsohon mataimakin shugaban Najeriya, Atiku Abubakar da Mohammed Hayatu-Deen. Sai tsoffin shugabannin majalisar dattawa, Sanata  Bukola Saraki da Sanata Pius AnyimPius da  Dele Momodu, da  Sam Ohabunwa da  Charles Ugwu da Chikwendu Kalu, da kuma mace daya tilo Tariela Oliver. Jam`iyyar PDP din ta bar takarar kujerar shugaban kasar a bude ga dukkan shiyyoyin kasar, wanda saboda haka ne masana siyasa ke cewa kallo ya koma kan yankin da zai samu takarar shugaban kasa da tutar tata. Mallam Kabiru Sa'id Sufi na kwalejin share fagen shiga jami`a ta Jihar Kano, CAS, ya bayyana yadda yake kallon lamarin: ''Duk idanu yanzu za su koma kan jam'iyyar PDP a ga wane dan takara za ta fitar, kuma musamman ma a ga daga wane yanki ya fito, daga Kudu ne ko daga Arewa ne, shi ne yanzu abin da kowa yake jira ya gani.'' in ji shi. ''Wadanda suke jira din sun hadar da jam'iyyun da suke hamayya da it PDP din.'' Ya kara da cewa, ''Kowanne yanzu yana jira ya ga, wane bangare ne zai dauki wannan tikiti na jam'iyyar PDP. Idan Kudu ne suka dauka to kuma wnnan ne ai haska wa ita kuma jam'iyyar hamayya da sauran ma jam'iyyun da ba su fitar da 'yan takararsu ba, domin samun dama.'' Rahotanni dai sun nuna cewa jiga-jigan jam`iyyar PDPn sun kashe dare suna tattaunawa da masu neman takarar da nufin cimma maslaha don saukaka zaben, amma idan ta gagara, to ba makawa sai an kada kuri`a. Jam'iyyar APC mai mulki a Najeriyar ita kuwa ta sanar da dage lokacin gudanar da zaben fitar da gwanin da ai yi mata takarar shugaban kasar, wanda a da ta tsara za ta yi daga ranar Lahadi 29 ga watan Mayu zuwa Litinin 30 ga watan na 2022. A wata sanarwa da Sakataren hulda da jama'a na jam'iyyar Barista Felix Morka, ya fitar ranar Asabar da daddare, ya ce a yanzu za su gudanar da zaben ne a tsakanin ranakun shida d bakwai d kuma takwas ga watan Yuni na 2022. A halin da ake ciki kuma hukumar zabe ta Najeriya, INEC, ta kara tsawon wa'adin lokacin da jam'iyyun siyasa za su gudanar da zabukan fid da gwani na 'yan takararsu, da kwana shida, daga ranar hudu zuwa tara ga watan Yuni mai zuwa. Hakan dai ya biyo bayan bukatar da wasu jam'iyyun siyasar kasar suka gabatar wa hukumar zaben, ta neman kara wa'adin da kwana 37 zuwa 60, don su sami sukunin kammala zabukan fid da gwani, su kuma gabatar wa hukumar sunayen 'yan takaran da suka tsayar, abin da INEC din ta ki amincewa da shi a lokacin, sai kuma a ranar Juma'a ta fitar da sanarwar kara lokacin da kwana shida.
Roma ta kammala daukar Nemanja Matic kan kwantiragin kaka daya. Karo na uku da Jose Mourinho ya dauki dan wasan mai shekara 33, bayan da ya kai shi Chelsea a 2014 da kuma Manchester United shekara uku tsakani. Matic, tsohon dan kwallon tawagar Serbia, ya bar Old Trafford, bayan da yarjejeniyarsa ta karkare a karshen kakar bana. Karkashin jagorancin Mourinho, Matic ya lashe Premier League a Chelsea ya kuma buga wasan karshe a FA Cup da Europa League a United. Ya saka hannu a kungiyar da ke buga Serie A da za ta kare a karshen watan Yunin 2023, zai kuma sa riga mai lambar 21. Roma ce ta lashe kofin zakarun Turai na Europa Conference League na bana.
Majalisar dokokin Denmark ta amincewa gwamnatin kasar da ta taimakawa kasashen yankin Sahel a yakin da su ke yi da 'yan ta'ada. Daga cikin taimakon da kasar za ta aiko anan gaba wanda zai shiga hannun MISUSMA,ya hada da jirgi da kwararrun ma'aikatan fannoni daban-daban a kalla 75. A cewar farfesa Addo Mahamane na jami'ar jihar Tawa a jamhuriyar Nijar, kasar Denmark ta lura da irin jajircewa da kasashen suka nuna wurin yakar ta'addanci, don haka ne ta yi tunanin agaza musu. Ba da jimawa bane kasashen su ka kafa wata gidauniya don tara kudin da za su sayi makaman yakar yan'ta'adda a yankin. Kungiyar Boko Haram na daga cikin kungiyoyin masu ta da kayar baya da su ka addabin yankin Sahel, musamman a arewacin Nijar.
Waka ta biyu 'Hafiz Ka zo'
A Najeriya, yau ake gudanar da zaben shugabanni da kansiloli na yankunan kananan hukumomi shida na Abuja, babban birnin tarayyar kasar. Hukumar zaben Najeriyar dai ta ce ta kammala dukkan shirye-shiryen da suka kamata, domin gudanar da zaben, da za a fara kada kuri'a tun daga karfe takwas da rabi na safe zuwa karfe biyu na rana. Hajiya Zainab Aminu Abubakar, jami'a a hukumar zaben Najeriya, wato INEC, ta shaida wa BBC cewa, za a gudanar da zaben ne a kananan hukumomin da suka hadar da Abaji da AMAC da Bwari da Kwali da Kuje da kuma Gwagwalada. Jami'ar ta ce, a wadannan kananan hukumomi shida akwai mazabu sittin da takwas da kuma runfunar zabe guda dubu biyu da dari biyu da ashirin da tara. Hajiya Zainab, ta ce "Tuni aka riga aka raba dukkan muhimman kayayyakin zabe tun cikin daren ranar, wadanda ba muhimmai ba kuma, su tuni aka riga aka raba su, kuma an yi hakan ne domin bayar da damar bude rumfunan zabe a kan lokaci". Ta ce, " Dangane da batun tabbatar da tsaro a rumfunan zabe kuwa, tuni hukumar zabe mai zaman kanta ta kasar INEC, na aiki tare da jami'an tsaro saboda suma jigo ne a harkar duk wani zabe". Jami'ar ta ce kafin zaben sai da aka gudanar da taruka da dama tare da jami'an tsaro, sannan an basu horo tare da daukar isassun jami'an tsaron da zasu sanya idanu a kan kayayyakin zaben da ma yadda zabe ke gudana. Hajiya Zainab ta ce, jami'an tsaron kuma sun sha alwashin bayar da cikakken tsaron da ya kamata don ayi komai lafiya ba tare da wata matsala ba. Ta ce, " Idan mai kada kuri'a ya je rumfar zaben sa za a karbi katinsa sai a tantance shi a tabbatar da cewa a rumfar da yaje zai kada kuri'arsa, daga nan sai ya je ya karbi takardar da zai kada kuri'arsa ya yi zaben". Jaimi'ar ta ce, idan har lokaci kammala kada kuri'a ya cika wato karfe biyu da rabi na rana wadanda ke kan layi ba su kada kuri'arsu ba, to za a basu lokaci har sai sun kada kuri'arsu. Ma'ana dai muddin kana kan layi lokaci ya cika, to ko shakka ba bu zaka kada kuri'arka in ji Hajiya Zainab.
Hukumar tace fina-finai ta jihar Kano da ke Najeriya da gidan talbijin na Arewa24 sun yi sulhu game da takaddamar da ta taso kan nuna fim din 'Kwana Casa'in'. Shugaban hukumar, Isam'ila Na'abba Afakalla ne ya bayyana haka a sakon da ya fitar ranar Juma'a. A cewarsa, "Bayan zama da aka yi tsakanin hukumar tace fina-finan Kano da jami'an gidan talbijin na Arewa24 jiya Alhamis da yau Juma'a, an kai ga matsaya inda aka amince za a cire bangarorin da suke dauke da abubuwan da al'umma ke korafi a kai." Ya kara da cewa gidan talbijin na Arewa24 ya amince cewa nan gaba ba zai sake nuna wani fim din Hausa ba sai "ya kasance wanda yake da shaidar tantancewa da ta fito daga hukumar tace fina-finai." A ranar Talata ne hukumar tace fina-finai ta jihar Kanon ta fitar da sanarwar dakatar da ci gaba da nuna shirin Kwana Casa'in da shirin Gidan Badamasi wadanda suka yi tasiri sosai ga dimbin masu kallo a sassan duniya. Isma'ila Na'abba Afakallah ya shaida wa BBC cewa fina-finan biyu sun ci karo da tsarin dokokin hukumar, inda ya ce a shirin 'Kwana Cas'in' an nuna maza suna cacumar wata yarinya. A shirin Gidan Badamasi kuma ya ce an yi amfani da kalaman da ba su dace ba, wadanda dukkaninsu a cewar Afakallah sun saba wa sashe na 102 na dokar da ta kafa hukumar tace fina-finai a 2001. Duk da cewa kafar Arewa 24 ba ta ce komi ba, ko fitar da sanarwa game da matakin dakatar da shirye-shiryenta da aka yi,  amma kafar ta wallafa bidiyon dandanon shirin da za a nuna mako na gaba a shafinta na Twitter, kwana guda bayan dakatar da nuna shirin da hukumar tace finafinai ta Kano ta yi. Shirin Kwana Casa'in wasu kungiyoyin duniya da hadin gwiwar gidauniyar MacAurther ne ke daukar nauyinsa, yayin da kuma Falalu Dorayi ne furodusan shirin Gidan Badamasi. Labarin dakatar da shirye-shiryen bai yi wa dumbin masu kallo dadi ba, inda ake ganin babu wani shiri da ake yawan kallo da ake nunawa a wata kafar talabijin a arewacin Najeriya kamar sa. Shirin Kwana Cas'in ya shafi siyasa da kuma bankwado yadda rashawa ta yi katutu a harkokin gwamnati, wani dalilin da wasu ke ganin shi ya sa gwamnatin Kano ta yi amfani da hukumar tace fina-finai aka dakatar da nuna shirin. Kazalika shirin na nuna irin yadda wasu talakawa suke da hadama da rashin gaskiya a mu'amalarsu ta yau da kullum.
Latsa hoton da ke sama don sauraren hira da Sanata Ibrahim Shekarau: Da dama 'yan Najeriya na yi wa majalisar dokokin kasar kallon 'yan amshin-Shatan fadar shugaban kasa. Hakan kuwa ba ya rasa nasaba da yadda aka ga bangarorin na aiki tare. Ana dai ganin an dade ba a samu yanayin da bangarorin biyu suka hade kai ba kamar yanzu duk kuwa da cewa bangarorin kan samu rashin fahimta a wasu batutuwan. Sanata Ibrahim Shekarau mai wakiltar Kano ta tsakiya, ya shaida wa Ibrahim Isa cewa sanya kishin kasa a gaba shi ne dalilin da ya sa bangarorin biyu suke yin aikin tare.
Wani mai shiga tsakani don ganin an kubutar da fasinjojin jirgin kasan da aka sace daga Abuja zuwa Kaduna ya ce gazawar gwamnatin kasar ce ta sa aka kasa ceto mutanen. Tukur Mamu ya shaida wa BBC Hausa hakan jim kadan bayan ya shige gaba an kubutar da karin mutum bakwai da ake garkuwa da su. Ya ce shi kadai ya tattauna da ‘yan bindiga har aka samu nasarar karbo mutane bakwai daga cikin wadanda ‘yan bindiga suka sace a jirgin kasan na Abuja zuwa Kaduna.  Dama dai, a cewarsa, shi ne ya jagoranci tattaunawa ta baya, inda aka yi nasarar karbo mutum 11.  “Idan wani a matsayinsa  na dan kasa zai iya yin haka shi kadai, to idan gwamnati ta saukar da kanta a cikin kwana daya zuwa uku za a iya samun abin da ya fi haka, watakila ma a kubutar da su baki daya,” in ji Tukur Mamu. Sai dai ya ce da alama lamarin ya fi karfin gwamnati. Ya kara da cewa tun bayan kwashe mutanen an kasa samun daidaito tsakanin gwamnati da maharan. Ya ce maharan sun gabatar da bukatu wadanda gwamnati ba ta amince da su ba.  Sai dai ya ce a ganinsa tattaunawa ce kadai hanyar da za a bi wurin ceto mutanen da suke rike a hannun ‘yan bindigar.  A ranar Litinin 28 ga watan Maris ne ƴan bindiga suka kai harin bom a jirgin ƙasa da ke kan hanyar zuwa Kaduna daga Abuja suka sace mutane da dama tare kashe mutum takwas.  A baya dai ‘yan bindigar sun  sako wasu daga cikin mutanen da suka sace, sai dai har yanzu akwai saura da dama a hannunsu.  Wadanda aka sako din a wannan karo sun hada da wani dan asalin kasar Pakistan, sai kuma sauran ‘yan Najeriya, ciki har da Sadik Ango Abdullahi, dan shugaban kungiyar dattawan arewacin Najeriya.
Jagoran jam'iyyar APC na kasa Asiwaju Bola Tinubu ya ce wadanda ke neman a cire Adams Oshiomole daga mukamin shugaban jam'iyyar "zazzabin 2023" ne ke damun su. Jagoran jam'iyyar ya bayyana haka ne a wata sanarwa da ya saka wa hannu ranar Lahadi, inda ya ce ya zama wajibi 'yan jam'iyyar su hada hannu "domin kawar da wata cuta" a cikin jam'iyyar. "Wata dadaddiyar cuta ce ta bukatar 2023, wadda ta damu wasu 'yan siyasa da kuma abokansu 'yan jarida," Tinubu ya bayyana a sanarwar. A kwanakin baya rahotanni suka ambato kungiyar gwamnonin APC tana kiran kwamitin gudanarwar jam'iyyar na kasa da ya sauke Oshiomole daga mukaminsa, inda suka goyi bayan hukuncin wata kotu a Abuja. Sai dai Oshionole ya daukaka kara a wata a Jihar Kano, wadda ta dakatar da aiwatar da hukuncin sauke shin. Rashin jituwa tsakanin gwamnonin APC da kuma shugabancin jam'iyyar na kasa karkashin Adams Oshiomole ya janyo rabuwar kai a jam'iyyar. Wannan ta sa masharhanta irinsu Dakta Abubakar Umar Kari na Jami'ar Abuja ke ganin har yanzu "APC ba ta zama cikakkiyar jam'iyya ba". Tinubu ya ce wadanda ke nuna waccan bukata so suke su samu damar juya akalar jam'iyyar da fara fafatawa shekara uku kafin zaben 2023. "A yanzu duk abin da suke yi ko suke cewa ya ta'allaka ne kan mukami da kuma iirn tasirin da za su yi a sakamakon zaben 2023 shekara uku kafin ya zo. "A yunkurinsu na yin hakan, sai kuma suke kokarin yin zagon kasa ga jam'iyyar da suke ikirarin suna yi wa biyayya da kuma gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari." Ya kara da cewa "suna so ne su fara yin tsere a kan titin da ko gina shi ma ba a yi ba". Wannan kalamai nasa na zuwa ne yayin da jam'iyyar ke ci gaba da jiran hukuncin karar da Adams Oshiomole ya daukaka. Sai dai a ziyarar da wakilin BBC ya kai ofishin jam'iyyar ranar Lahadi, ya tarar ana ta aikin gyaranta, a wani bangare na shirin da ake yi na taron kwamitin gudanarwar jam'iyyar ranar Talata. "Muna fada muna nanatawa cewa har yanzu APC ba ta zama cikakkiyar jam'iyya ba, gungu-gungu ne na mutane da ke da akidu daban-daban wadanda a baya ma fada suke yi da juna," in ji Dakta Abubakar Umar Kari, masanin kimiyyar siyasa a Jami'ar Abuja. Ya kara da cewa abin da kawai ya hada 'yan jam'iyyar APC shi ne "wata dama da za su karbi mulki a shekarar 2015". Jam'iyyar APC dai ta kafu ne bayan jam'iyyun AC da CPC da ANPP da wani bangare na APGA sun dunkule kafin a shiga babban zaben 2015, abin da ya sa suka kwace mulki daga hannun jam'iyyar PDP da dan takararta Shugaba Goodluck Jonathan. "Idan irin wannan rikici ya ci gaba abubuwa da dama za su iya faruwa da ita (APC), wadansu ma na ganin za ta iya wargajewa," Kari ya fada. "Ko da haka ba ta faru ba to ina ganin kwarjininta zai ragu kwarai da gaske." Dakta Kari ya ce tabbas a siyasa ba a rasa yadda za a yi wurin gyara matsaloli, sai dai yana ganin cewa halin ko-in-kula na Shugaba Buhari a matsayinsa na jagora zai iya kawo tsaiko wurin saita jam'iyyar. "Shugaba Muhammadu yana da hailin ko-in-kula, ba shi da niyyar a sasanta, ba ya wani katabus, kuma ba abin mamaki ba ne idan halin nasa ya ci gaba."
Ga wasu daga cikin muhimman abubuwan da suka faru a makon da ya gabata a Najeriya, daga Lahadi 1 ga Mayu zuwa Asabar 8 ga watan. Fadar shugaban Najeiya ta yi zargin cewa wasu tsoffin shugabannin siyasa da malaman addini suna yin markashiyar da za ta kai ga kifar da gwamnatin Muhammadu Buhari. Wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban kasar Femi Adesina ya aike wa manema labarai ta ce mutanen suna son kawo yamutsi a kasar ne sanna su yi amfani da damar wajen kifar da gwamnatin. "Ranar Lahadi Hukumar tsaron farin kaya ta (DSS), ta jawo hankali game da muguwar aniyar wasu da ke son hargitsa gwamnati da dorewar kasar.Wasu malaman addini da tsoffin masu rike da mukaman siyasa da da ba sa kishi ne suke gaba-gaba, kuma manufarsu ita ce daga karshe kasar ta fada cikin rikici, wanda zai tilasta sauya shugabancin zuwa wanda ba na dimokradiyya ba," in ji Mr Adesina. Ya kara da cewa wasu hujjoji masu kwari sun nuna cewa wadannan mutanen suna daukar nauyin shugabannin wasu kabilu da 'yan siyasa a duk fadin kasar, bisa niyyar gudanar da tarukan da za su yi Allah-wadai da shugaban kasa, lamarin da zai kara jefa kasar cikin yamutsi. An saki sauran ɗaliban da aka sace na kwalejin Horar da Harkokin Noma da Gandun Daji ta gwamnatin tarayyya da ke Kaduna. Ɗaya daga cikin iyayen ɗaliban ya tabbatar wa BBC cewa an saki ɗalibai 27. Ya ce suna kan hanyar karɓar ɗaliban. Shiekh Ahmad Abubakar babbam malamin addinin Islama da ke da'awar yin sulhu da ƴan bindiga ya shaida wa BBC cewa su shiga tsakani da aka saki ɗaliban. "Mu muka yi ƙoƙarin ganin an sake su tare da taimakon tsohon shugaban ƙasa Olusegun Obasanjo," in ji Sheikh Gumi. Sai dai malamin bai bayyana cewa ko an biya kuɗin fansa ba kafin aka saki ɗaliban. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayar da umarnin dakatar da shugabar hukumar kula da tashoshin jiragen ruwa ta ƙasar, wato NPA, Hajiya Hadiza Bala Usman daga muƙaminta, domin a gudanar da bincike game da wasu kura-kurai da ake zargin ta da aikatawa. An kuma umarci wani jami'i, Muhammadu Koko, ya riƙe muƙaminta, yayin da ake gudanar da binciken, wanda wani kwamiti da aka naɗa karkashin jagorancin darakta mai kula da sufurin jiragen ruwan a ma'aikatar sufuri ta ƙasar, zai gudanar. Gwamnati ta ce ministan ma'aikatar sufuri ne ya nemi Shugaba Buhari ya ba shi izinin kafa kwamitin bincike don ya duba yadda ake gudanar da ayyuka a fannin jiragen ruwa na Najeriya wanda Hadiza Bala Usman ke shugabanta. Ya kuma ce yayin da ake wannan bincike ya kamata a dakatar da ayyukanta har zuwa lokacin da za a kammala shi. Rahotanni daga jihar Abia da ke Kudu maso Gabashin Najeriya na cewa ƴan bindiga sun sace wasu ɗaliban jami'a da ba a san yawansu ba. An yi garkuwa da daliban ranar Laraba - ranar da aka sako wasu dalibai 29 da aka sace a watan Afrilu a jihar Kaduna da ke Arewa maso Yammacin ƙasar bayan zargin an biya kuɗin fansa. Mahukunta a birnin Umuahia sun ce ɗaliban jami'ar jihar Abia da ke Uturu na cikin wata mota ne lokacin da ƴan bindigar suka afka musu. An sace ɗaliban tare da wasu matafiya. Wata sanarwa da kwamishinan yaɗa labarai na jihar John Kalu ya ce biyu daga cikin ɗaliban sun tsere daga hannun masu garkuwar yayin da sauran kuma suke hannun ƴan bindigar a wani wuri da ba a gano ba. Gwamnatin Najeriya tana nazari kan albashin ma'aikata da kuma rage yawan hukumomi da ma'aikatun gwamnati. Ma'aikatar kuɗi da kasafi da tsare-tsare ta ce an kafa kwamiti da zai yi nazarin yadda za a rage yawan kuɗaɗen da gwamnati ke kashewa musamman zabtare albashi da kuma rage yawan hukumomi. An ambato ministar kuɗin Najeriya Zainab Ahmed na cewa, dole ne a fito da hanyoyin warware matsalar ƙarancin kuɗi da gwamnati ke ciki, lura da irin tsare-tsaren da ta ɗauko da kuma lalurorin yau da kullum da ta ke magancewa kamar albashi da sauran kuɗaɗen tafiyar da gwamnati. Mai magana da yawun ma'ikatar kuɗin ta Najeriya Yunusa Tanko Abdullahi ya shaida wa BBC cewa gwamnati za ta yi aiki da shawarwarin rahoton kwamitin Oronsaye wanda tsohuwar gwamnatin Jonathan ta kafa. Tsohuwar Ministar Mata ta Najeriya Hajiya Aisha Alhassan ta rasu. Wata majiya ta shaida wa BBC cewa tsohuwar ministar ta rasu ne a wani asbiti da ke birnin al-Kahira na Masar bayan fama da wata gajeriayar rashin lafiya. Marigayiyar wadda aka fi sani da 'Mama Taraba' ta rike mukamin Sanata mai wakiltar Taraba ta Arewa. Ta yi takarar gwamnan Jihar Taraba a zaben 2015.
Hukumar bunkasa fasahar sadarwar zamani ta Najeriya NITDA, ta horar da nakasassu 30 a Jihar Kano ilimin fasahar sadarwa a wani yunkuri na bunkasa bangaren. An horar da nakasassun ne wadanda ke da nakasa daban-daban sana'oi iri daban-daban. An shafe kwana biyar ana ba su wannan horon, wanda aka kammala a ranar Asabar, 25 ga watan Yulin 2020 a birnin na Kano. Da yake jawabi a yayin kammala horarwar, Ministan Sadarwa na Najeriya, Dr Isa Ali Ibrahim Pantami, ya shawarci wadanda suka ci gajiyar shirin da su yi amfani da abin da aka koya musu domin ci gabansu dama al'umma baki daya. "Ba a nakasassshe sai kasasshe, don haka kada ku bari nakasarku ta sanyaya muku gwiwa, dole ku tashi ku nemi na kanku ta yadda za ku zamo masu dogaro da kanku," in ji ministan. Daya daga cikin wadanda suka samu wannan horo, a madadin sauran, ya nuna matukar godiya da wannan horo da aka ba su, inda ya yi alkawarin za su yi amfani da abin da suka koya wajen gina kansu da ma sauran al'umma. An bai wa wadanda suka amfana kyautuka bayan kammala horon.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 29, shirin ya tattauna da fitacciyar ƴar wasan fina-finan Kannywood Fati Shu'uma inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. A cikin hirar ta yi karin bayani a kan alakarta da Adam Zango, da abin da yake faranta mata rai da ire-iren abincin da ta fi so. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Latsa alamar hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon Masana tattalin arziki sun yi hasashen cewa tattalin arzikin Afirka ma zai shiga cikin wani hali sakamakon wannan annoba ta coronavirus, kamar yadda na duniyar baki daya zai shiga. Kasashe da dama sun rufe iyakokinsu, hada-hadar kasuwanci ta tsaya a kasuwanni daban-daban na duniya wanda hakan ba karamar illa yake yi ba. A wannan bidiyon, za ku ji yadda coronavirus ta yi illa ga kasashen Afirka musamman ta fannin tattalin arzikinsu.
Wani babban rahoto da aka fitar na nuni da cewar duniya za ta iya cimma nasarar zama ba tare da cutar Malaria ba, daya daga cikin dadaddiya kuma muguwar cutar da ke shafar al'umma a wannan zamanin. Har yanzu a kowace shekara, ana samun fiye da mutum miliyan 200 da cutar ke kamawa, wacce ta fi yawan kashe yara. Rahoton ya ce kawar da cutar baki daya abu ne mai yiyuwa, sai dai, ana bukatar karin kudi da suka kai dala biliyan biyu wato domin zuba kudin da zai kawar da kwayar cutar. Masana dai sun ce kawar da cutar abu ne mai girma sosai. Mece ce cutar Malaria? Cutar Malaria, cuta ce  da ke samuwa ta hanyar wasu kwayoyi da ake kira "Plasmodium" . Wadannan kwayoyin cutar na yaduwa ne daga mutum zuwa mutum idan macen sauro ta ciji mutum a yayin da take neman abincinta wato jini. Da zarar mutum ya kamu da cutar, tsananin zazzabi ne zai rufe shi. Kwayoyin na cutar da hanta da kuma kwayoyin halitta na jini wadanda ke samar da tsaftatacciyar iska zuwa jiki ya kuma fitar da gurbatacciya wato "red blood cells" da kuma sa karancin kwayoyin halitta na jini. Daga bisani cutar na cinye jiki baki daya, har da kwakwalwa har ma ta kai ga kisa. Ana samun mutuwar mutum 435,000 a kowace shekara wadanda yawanci yara ne. Kawo yanzu me ake ciki? An samu gagarumar nasara wajen yaki da cutar malaria a duniya baki daya. Tun a shekarar 2000: An samu cimma wadannan nasarorin ne saboda yawan samun hanyoyin hana cizon sauro kamar amfani da gidan sauro wanda aka sanya wa magani da kuma nagartaccen magani ga wadanda suka kamu da cutar. Duk da wadannan nasarori da aka samu, cutar malaria dai ta cigaba da shafar wasu al'ummomi a sassan duniya a kasashe masu tasowa, in ji Dakta Winnie Mpanju-Shumbusho, daya daga cikin marubutan rahoton. "Wannan zance tabbatace ne musamman a nahiyar Afirka, inda kasashe biyar kawai ke dauke da alhakin hakan na kusan rabin sauran kasashen duniya. Meye sa wannan rahoton ke da amfani? Cimma nasarar kawar da cutar Malaria baki daya a doron kasa zai zama wani abu gagarumi na tarihi. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta kaddamar da rahoton ne shekara uku da suka gabata domin sanin yadda yakin zai kasance da kuma nawa za a kashe. Mutum na 41 a jerin kwararru kan cutar Malaria a duniya kama daga ilimin kimiyya da na tattalin arziki, ya ce za a iya cimma hakan nan da shekarar 2050. Ana kamanta rahoton su wanda aka wallafa a Lancet a matsayin irin sa na "farko da aka taba yi". Daya daga cikin mawallafan rahoton, Sir Richard Feachem, ya ce an dade ana ta mafarkin kawar da cutar Malaria a doron kasa, amma a yanzu, sun ce suna da hujjar cewa za a iya, kuma ya kamata a kawar da cutar nan da shekara 2050. "Wannan rahoton na nuna cewar kawar da cutar abu na mai yiyuwa a wannan lokacin." Sai dai kuma yayi gargadin cewa samuwar sai an yi da gaske kafin hakan ya samu. Me ake bukata domin cimma hakan? Rahoton ya yi hasashen cewa duba da abubuwan da suke da shi a kasa, da yiyuwar za a iya kawar da cutar Malaria da babban kaso nan da shekarar 2050. Sai dai za a iya samun kangarewa a nahiyar Afirka kama daga kasar Senegal a arewa maso yamma zuwa kasar Mozambique a kudu maso yamma. Don kawar da cutar nan da shekarar 2050, ana bukatar karin amfani da fasahohin da ake da su yanzu yadda ya dace, da kuma samar da wasu sababbin hanyoyin yaki da ita. Sabanin dabi'un yau da kullum na kwayoyin halitta na gado, fasahar sauya kwayoyin halitta na wajabta wa wata kwayar halitta ne ta yadu a tsakanin dangoginta. Hakan zai iya sa macen sauron ta kasa daukar ciki wanda zai  jawo rugujewar yawan su, ko kuma hana su kamuwa da kwayar cutar. Sarkin Mswati na uku na kasar Eswatini (kasar Swaziland a da) kuma jagora na shuwagabannin Afirka kan yaki da cutar Malaria ya ce kawar da cutar Malaria da dangoginsa abun sa wa a gaba ne wanda ya kamata a cimma masa. Ana ta fafutukar ne domin cimma yaki da sauron da ke dauke da kwayar cutar malaria, wanda duka biyun suna cigaba da habaka ne wajen yaki da cutar. Ya ce sai sun tabbatar da cewar, an bai wa kirkire-kirkire muhimmanci. Nawa za a kashewa duka wannan? A halin da ake ciki yanzu, rahoton ya kiyasta cewar ana kashe kusan dala biliyan 4.3 wato kudi yuro biliyan 3.5 a kowace shekara. Amma ana neman karin dala biliyan biyu a kowace shekara domin kawar da cutar a duniya baki daya nan da shekarar 2050. Marubutan sun ce akwai kuma kasafin hada-hada kamar yadda aka saba wanda ya shafi rasa rayuka da mutane ke yi da kuma nacin fafutukar yaki da kwayar cutar da kuma sauron da ke fito da sababbin hanyoyin kin jin magungunan hadiya da kuma na kashe su. Rahoton ya ce samun karin dala biliyan biyu a shekara zai zama babban kalubale, sai dai in aka duba, za a ga alfanun yin hakan zai fi kudin. Kawar da cuta a doron kasa baki daya kalubale ne babba. Ya taba faruwa sau daya kafin mutane su kamu da cutar- an taba ayyana cewa babu cutar karanbau a shekarar 1980. An hada karfi da karfe da kuma ingantattun magunguna domin cimma hakan. Sai dai akwai wani dalilin da yasa cutar karanbau ta kasance daya tilo da kuma  a tarihin cutar shan inna wanda ke nuni na kalubalen da kawar da cutar ke da ita. A ganin nasarar da aka samu na kawar da cutar karanbau, sai aka sa ran cewar cutar shan inna ma zai shiga tarihi a shirin dakile cutar da aka yi na shekarar 2000. Bayan shekaru 21 da sanya shirin dakile cutar da kuma yawan kamuwar cutar da kashi 99 cikin 100, kashi daya daya rage a cimmawa ya yi turjiya matuka. Najeriya da kuma nahiyar Afirka baki daya na gab da kawar da cutar shan inna, sai dai sun kasa samar da maganin ga yara a kasashe biyu da ke fama da yaki wato Pakistan da kuma Afghanistan. Me mutane ke cewa akan hakan? Shugaban WHO Dr Tedros Ghebreyesus, ya ce kawar da cutar Malaria ya kasance daya daga cikin manyan abun da al'umma ke son ganin an cimma shekaru da dama, sai dai kuma ta kasance cutar da ta fi kowace cuta fuskantar kalubale. Sai dai ba za a cimmakawar da cutar ba a lokacin da ake sa rai da yadda aka nufo shi da kuma kayan aikin da ke kasa wanda da yawan su an yi su ne a shekarun baya da suka wuce ko ma kafin nan. Dakta Fred Binka na Jami'ar kiwon lafiya da kimiyya dake Ghana ya ce kawar da cutar malaria muhimmin abu ne. Ya ce yana bukatar ba shi muhimmanci da jajircewa da kuma hada gwiwa kamar ba a taba yi ba, duk da cewar mun san cewar alfanun ya fi kudin yawa ba wajen ceto rayuka kawai ba, har ma da inganta walwalar mutane, karawa tattalin arziki kaimi da kuma bayar da gudunmawa wajen karin samun lafiya da rashin zaman dar-dar da ma samu daidaito a duniyar baki daya.
Ranar 18 ga watan kowace Oktoba ita ce ranar da aka ware don duba batutuwan da suka shafi shekarun daukewar jinin haila ga mace. Don haka ne muka sake wallafa muku wannan rahoton da muka taba wallafa shi ranar 17 ga Junairun 2018. Mata na hawa mataki-mataki a rayuwarsu, kamar tun daga haihuwa da 'yan matanci har zuwa girmansu da tsufansu. A ko wanne mataki kuma sukan ci karo da al'amura daban-daban ko dai na sauyin tsarin halitta ko na rayuwa, kamar jinin al'ada da aure da haihuwa da raino. Wani mataki kuma da ke kawo sauyi sosai a rayuwar mace, shi ne na daukewar jinin al'adarta gaba daya, da kuma tsayawar haihuwa, wanda a turance aka fi sani da Menopause. Dakta Yelwa, kwararriyar likita a asibitin Maitama da ke Abuja, ta ce Menopause mataki ne na manyantar mace da za ta daina yin al'ada. Kuma mace na shiga wannan mataki ne idan ta yi tsawon watanni 12 ba tare da ganin jinin al'ada ba. A yayin da mace take girma tana al'ada, yawan jakar miliyoyin kwayayen da ke jikinta na raguwa har zuwa lokacin da za ta shiga matakin da al'adar za ta dauke baki daya. Daukewar jinin al'ada da ake kira Monopause a turance ba cuta ba ce, illa lokaci ne da idan shekarun mace sun kai zai same ta. Mace kan shiga mataki na menopause da karfinta ba sai ta tsufa juguf ba. "Mace za ta ji ba ta sha'awar namiji saboda raguwar wasu sinadarai da suke taimakawa jini da ake kira Oestrogen" a cewar likita. Akwai alomomi da dama da mace za ta fuskanta a lokacin da ta shiga mataki na Menopause. Mace za ta iya daina ganin al'ada idan ta kai shekara 45 zuwa 55, wato shekarun da mata ke fuskantar daukewar al'ada ke nan. Amma likita ta ce mafi yawanci wasu tun daga shekara 51 suke daina ganin al'ada. "Mace kan iya fuskantar daukewar al'ada, kafin lokacinta idan misali an yi mata tiyata a wajen haihuwa ko kuma wata matsala ta sa an cire mahaifa." Dakta Yalwa ta kuma ce duk wadannan matsaloli ne da kan iya faruwa ga mace a ko wane lokaci. ''Mace na iya fuskantar daukewar al'ada saboda wadannan matsalolin, ba wai don shekarunta sun kai ba". Sai dai kuma likitar ta ce wasu matan kan zarce har shekaru 60 suna jinin al'ada, amma mafi yawanci tsakanin 45 zuwa 55 ne al'ada ke daukewa. Daukewar al'ada kan zo ne mataki mataki, wato ba lokaci daya ba. Likita ta ce mace na iya ganin wasu sabbin sauye-sauye da alamu na daukewar al'ada a tsakanin shekara 8 zuwa 4. 'Sauyin ya shafi sauyin kwanakin al'ada, misali idan mace ta saba yin al'ada duk bayan kwanaki 30 ko 28 to za ta iya ganin kwanakin sun haura zuwa 40, wata ma har wata biyu kafin jinin ya dawo'. Sannan mace za ta iya ganin sauyi a yawan zubar jinin da ta saba gani.Likita ta ce idan mace ta saba yin kwanaki biyar ko bakwai, to za ta ga ta dawo tana yin kwanaki biyu, wani lokacin ma kwanakin su karu fiye da bakwai. Wasu alamomin kuma ga matan da suka shiga shekarun daukewar al'adar, sun hada da gumi, mace za ta ji tana yawan zufa, wanda ba ta saba ji ba, ko da kuwa ba lokacin yanayin zafi ba ne. Rashin bacci ma wata alama ce, inda mace za ta dade kafin bacci ya dauke ta da dare, ko idan ta farka daga bacci zai yi wahala ta sake komawa baccin. Haka kuma matan da suka shiga shekarun daukewar al'ada sukan fuskanci matsalar yawan ciwon kai da ciwon gabobi, da kuma mace ta ji ta shiga wani yanayi na bacin-rai. Sauran alamomin daukewar al'adar ga mata sun hada da sauye-sauye a jikinsu musamman yawan fitsari da zubewar gashi da bushewar fata da farji inda mace za ta ji ba ta son saduwa da mijinta. "Idan har ta kai wannan mataki, za ta fara jin zafi a lokacin saduwa da miji maimakon jin dadi". Likitar ta ce mata za su ga sauyi sabanin kuruciya, ko kuma lokacin da suke ganiyar haihuwa, kamar gushewar ni'ima", a cewar Dakta Yelwa. Ta kara da cewa duk wadannan alamomin suna faruwa ne a yayin da sinadarin jini da ake kira 'oestrogen' a jikin mace ke yin kasa sosai. 'Sinadarin shi ke tallafawa al'ada, kuma a yayin da ya yi kasa sosai, yana rage kwari da ingancin kashin mace.' Likita ta ce bayan daukewar jini a lokacin da Mace ta shiga mataki na menopause, tana kuma iya ganin jini daga baya, kila bayan kamar tsawon wata 10 ko shekara daya. 'Wani lokaci kuma mace na iya ganin jini bayan ta sadu da maigida a mataki na 'menopause". Amma likita ta ce yana da kyau mace ta tafi asibiti domin a binciki dalilin dawowar jinin. Likita ta ce mataki na farko shi ne, ya kamata mace ta fahimci yanayin jikinta, wato ta banbance matsala da kuma matakin daukewar al'ada. Ya dace mace ta san matsalolin da za ta iya fuskanta a lokacin da ta shiga shekarun daukewar al'ada, kamar sabbin sauye-sauye a jikinta. Likita ta ce zuwa asibiti zai taimaka a banbance, tsakanin cuta da alamomin daukewar al'ada, domin akwai cututtuka da ke haifar da yawan zubar jini da gudajin jini wadanda ba su da alaka da lokaci na 'menopause'. 'Idan jinin yakan zo da yawa har da gudaji, to akwai matsala, ya kamata a tafi asibiti a bincika. 'Haka kuma, idan ana fama da yawan fitsari, a lokacin da mace ta shiga shekarun 'menopause' to yana da kyau a tafi asibiti a bincika ko kila cutar ciwon shuga ce ta ci karo da lokacin daukewar al'adar. Wasu mata kan yi koken cewa suna fama da matsaloli da suka shafi alamomi na daukewar al'ada tun kafin su haura shekaru 30. Matsalolin sun hada da bushewar farji da gushewar ni'ima, lamarin da ke haifar da matsaloli na auratayya tsakanin matan da mazajensu. Kuma kamar yadda bayani ya gabata, mace kan shiga yanayin 'menopause' ne tsakanin shekaru 45 zuwa 55. Dakta Yelwa ta ce hakan ba ya da nasaba da daukewar al'ada, illa abin da ya kamata matan su yi shi ne su tafi asibiti a yi bincike domin gano matsalolin da ke damunsu. Ta la'akari da alamomin lokacin manyantakar mace, kamar gushewar sha'awa da rashin sinadarin 'Estrogen' da zai haifar da bushewar farji da fata da raguwar ni'ima da kuma raguwar gashin kai. Dakta Yelwa ta ce akwai magungunan da mace za ta iya amfani da su. Amma kuma ta ce likita ne zai iya duba yanayin mace sannan ya ba da shawarwari da kuma magungunan da suka dace. Likitar ta ce a kasashen Turai wasu matan kan yi amfani da "hormone therapy" wasu nau'in magunguna ko dashen wasu abubuwa domin gyara jiki da farfado da sha'awa da sauran alomin da suka gushe. "A shagon sayar da magunguna ana sayar da wasu abubuwa da mace za ta iya gogawa a farjinta wanda wurin zai sa ya yi laushi maimakon bushewa". Sai dai Dakta Yelwa ta ba mata shawara kafin shan wani magani ya kamata su ziyarci likita domin ya tantance magungunan da suka fi dacewa da za su taimakawa a lokacin manyantakarsu. Da aka tambayi Dakta Yelwa ko akwai wani tasiri da magungunan gargajiya da ake kira kayan mata za su yi idan mace ta shiga shekarun manyantaka, sai likitar ta ce magungunan na iya haifar da matsaloli ga lafiyar mace.
Hukumar binciken sararin samaniya da ke Amurka Nasa, ta tsara wani shiri mai suna Dart a makon da ya gabata, na aika wani jirgin sama jannati don ya yi karo da duwatsun da ke shawagi a sararin samaniya. Nasa ta yi hakan ne da nufin gwaji, domin ta gano fasahar da za ta ba ta damar kare faɗowar duwatsun na astiriyods cikin duniyar Earth a nan gaba. Tuni dai Nasa ta sanar da nasarar da ta samu a wannan shiri, inda jirgin da ta tura din ya yi karo da sdutesn ya kuma tarwatsa shi.
Wasu jam`iyyun siyasa sun jaddada cewa akwai bukatar hukumar zaɓen kasar ta duba yiwuwar kara musu wa'adin gudanar da zaɓukan fidda gwani, da mika sunayen 'yan takara na babban zaɓen da ke tafe. Tuni dai hukumar zaben ta shata wa'adin uku ga watan Yuni mai zuwa domin jam'iyyun su mika mata sunayen 'yan takara, kuma kamar yadda ta shaida wa BBC a lokacin ta ce ba gudu ba ja da baya. Jam'iyyar da ta nemi hakan a baya bayannan ita ce NNPP, kuma a cewar shugabanta Farfesa Rufa'i Ahmed Alkali, suna bukatar isashen lokaci ne 'domin su kauce wa zaben tumun-dare' yayin tsayar da 'yan takarkarin. Ya fada wa BBC cewa babu tantama INEC na tsoron kara lokaci ne don gudun kada jadawalin tsare-tsarenta ya lalace, to amma kuma idan jam'iyyun basu samu isashen lokacin tantance 'yan takara nagari ba,  za su iya yin zaɓen tumun-dare. ''Su hangensu ba sa so a canza taimtebul wanda zai cunkusa musu ayyukansu yadda suka tsara su, har yazo ya shafi zaɓuka da za a yi a karshe.'' ''To amma kuma shugabannin jam'iyyu muna ce musu fa in aka matsa ma jam'iyyu a cikin gaggawa aka ce dole a yi wannan abun, to ka gani in lokaci ya matso kowa ma in yazo sai ka mika masa ka ce ka je ka tsaya zaɓe.'' Shugaban sabuwar jam'iyyar ta NNPP mai alamar kayan marmari ya ce tun da farko sun nemi a kara musu wata biyu ne amma hukumar tace wata biyu ya yi yawa, daga nan suka nemi a basu wata ɗaya kuma suna fatan a wannan karon hukumar za ta saurari kokensu. Ya kara da cewa a zaman karshe da suka yi Shugaban hukumar INEC Farfesa Mahmood Yakubu ya bukace su da su je su ci gaba da shirye-shiryensu tukuna, inda ya jaddada musu cewa tsawaita lokacin fidda gwanin ba mataki bane da zai yi gaban kansa ya dauka. Sai dai abu ne mai wahala INEC ta iya tsawaita wa'adin, don a baya ta sanar da cewa itama tana da tarin ayyuka danƙare a gabanta, kuma ba za ta biya wa jam'iyyun bukatunsu ba ita kuma ta shiga matsala. Ba jam'iyyar NNPP bace ta farko da ta nemi hukumar zaɓen ta tsawaita lokacin kammala zaben fidda gwanin daga 3 ga watan Yuni ba, sauran jam'iyyu kamar APC mai mulki da kuma babbar jam'iyyar adawa ta PDP sun bukaci hakan a baya amma hakarsu ba ta cimma ruwa ba.
Apple ya sanar da fitar da sabuwar babbar manhajarsa ta iOS 14.5 a wayar salula ta iPhone da kuma iPad. Manhajar za ta bai wa mutum zabi idan yana son kamfanoni su sani a lokacin da yake amfani da shafukan sada zumunta. Amma ga wasu abubuwan da suka ja hankalinmu. Abin da aka sani shi ne wayoyin hannu na zamani na da fasahar da ke amfani da fuska wurin bude waya. To a wannan sabuwar babbar manhaja ta iOS 14.5 mutum kan iya bude wayarsa ko da kuwa ya rufe fuskarsa baki daya. Baya ga waya,  za a iya amfani da wannan fasaha wurin bude agogon hannu da ake kira Apple Watch. A sanarwar da Apple ya fitar ya ce: "Matsawar kana sanye da agogon Apple Watch, za ka iya kallon wayarka ta iPhone kuma a take za ta bude, yayin da agogonka zai fada maka cewa wayarka ta bude." Wato abin nufi a nan shi ne idan mutum yana so wayarsa da agogonsa za su rika aiki tare. Ko kuma za ka iya bude wayarka ta hanyar kallon agogonka. Haka kumma sabon iOS din ya zo da wata manhaja da za ta ba mai amfani da iPhone zabi idan har yana so wata manhaja, misali Facebook ya samu bayani a lokacin da kake kan intanet (wato online) ko kuma a'a. Wannan manhaja ce ta haifar da ce-ce-ku-ce, don a baya sauran manhajoji kamar Facebook na amfani da cewa mutum na onlayin sai su tura masa talla ta hanyar bibiyar abubuwan da ka fi sha'awa a intanet. A yanzu kuma sabon iOS 14.5 ya ba da zabi. A kan haka kamfanin Facebook ya fito fili ya nuna adawa da wannan manhaja. Sai dai masana na zargin Apple da nuna son kai. Dalili kuwa shi ne kamfanoni na samun kudade wurin tallace-tallace da suke karba, kuma idan har hakan ba ta samu ba to kuwa za su fara sayar da manhajojinsu wanda hakan zai sa Apple ta samu makudan kudi. Baya ga manhajojin, Apple ya samar da sabbin hotunan da ake amfani da su wurin sadarwa ko kuma nuna yanayin da mutum ke ciki da ake kira emojis. Daga cikinsu akwai fuskar da ke nuna cewa ana mura, da kuma zuciya mai ci da wuta da kuma mace mai gemu da dai sauransu. Apple ya kuma sanar da ƙara inganta manhajarsa ta 'Siri' wata murya da masu amfani da Apple ke iya sakawa aiki a wayarka. A sabon iOS Apple ya ba masu amfani da wayarsa zabin muryar da suke so su ji a 'Siri', sabanin a baya da murya daya ce kawai. Apple ya ce ya yi wannan sauyi ne la'akari da cewa ya kamata a bai wa jama'a zabin irin muryar da suke so su ji a wayoyinsu. Amma masu suka sun ce duk da a China Apple ke kera kayansa, kamfanin bai taba fitowa ya soki cin zarafin da gwamnatin kasar ke yi wa yan ƙabilar Uighur ba. A kan haka masu sukar suka ce ya kamata Apple ya riƙa yin allah-wadai a gida da waje ba tare da nuna bambanci ba. AirTags ita kuma wata na'ura ce da za ta iya gano wa mutum kayansa da suka ɓata. Za ka iya maƙala wannan ƴar ƙaramar na'urar da ke kama da zobe a jikin makulli ko jaka ko wani kaya mai muhimmanci, saboda ka iya gano inda suke da zarar sun ɓata. Amma wannan na'ura ta Apple AirTag na kamanceceniya da wata irinta da ke kasuwa mai suna 'Tile'. Ko a makon da ya gabata majalisar dattawan Amurka ta zargi Apple da satar fasahar 'Tile'. Ita ma shugabar kamfanin na Tile Kirsten Daru ta sanar cewa "muna maraba da takara a harkar kasuwanci, amma kuma ya kamata ta zama tsabtatacciyar takara ba irin yadda Apple ya yi ba a wannan karon. Hakan bai dace ba." To amma Apple ya mayar da martani cewa bai saci fasahar Tile ba, kuma na'urarsa ta AirTag kwata-kwata ba ta kama da komai a kasuwa, a cewar Kyle Andeer na kamfanin Apple.
Chelsea ta yi nasarar doke Leicester City 2-1 a wasan mako na hudu a gasar Premier League ranar Asabar a Stamford Bridge. Raheem Sterling ne ya fara ci wa Chelsea kwallo na farko kenan tun bayan da ya koma Stamford Bridge da taka leda a bana daga Manchester City. Haka kuma Sterling shi ne ya kara na biyu a raga a wasan na hamayya. Tun kan Chelsea ta fara cin kwallo aka bai wa Conor Gallagher jan kati - Thomas Tuchel bai ja ragamar wasan ba, sakamakon hukuncin hutun wasa daya. An bai wa Tuchel jan kati, bayan da ya yi hatsaniya da Antonio Conte a wasan da Chelsea da Tottenham suka tashi 2-2 a gasar Premier League. Haka kuma dan wasan Chelsea, Kalidou Koulibaly shima ya karbi jan kati a kakar bana. Leicester ta zare kwallo daya ta hannun Harvey Barnes minti uku tsakani da Sterling ya ci na biyu. Wasa na 11 da Leicester ta ziyarci Chelsea a bayan naa, sau daya ta yi nasara daga ciki, wadda ta sha kashi a karawa shida da canjaras hudu.
Ga alama daukar gwamnan Jihar Delta, Ifeanyi Okowa, da dan takarar shugaban kasa a babbar jam’iyyar adawa a Najeriya PDP Atiku Abubakar ya yi na nuna yiwuwar barkewar sabuwar baraka a jam`iyyar.  Irin yadda wasu fitattu a jam’iyyar da ake yi wa kallon manya a PDP suka fito suna kokarin kwayewa dan takarar shugaban kasar zani a kasuwa, inda suke cewa bai kyauta ba da ya tsallake gwamnan jihar Rivers Nyesom Wike, ya dauki  a matsayin abokin takara, alama ce ta yankan shakku cewa za su kunna wata wutar rikici, wadda idan ba a yiwu  tubkar-hanci ba za ta cinye jam`iyyar.  Farfesa Kamilu Sani Fagge, Malami a Jami`ar Bayero ta Kano, ya shaida wa BBC cewa idan  jam’iyyar ta PDP ba ta yi kokari ta  dinke barakar da ke cikinta  ba, hakan zai yi mata babbar illa.  Ya ce “Irin wannan barakar ce ta janyo wa jam’iyyar matsala a zaben 2015, don haka idan har ba su dinke ta ba lallai za su sha mamaki a zabe mai zuwa.” Shi dai gwamnan jihar Binuwai Samuel Ortom, a wata zantawa da`yan jarida ya ce sam-sam dan takarar shugaban kasar Atiku Ababukar, bai yi halacci ba da ya ki amincewa da gwamna Wike a matsayin mataimaki.  Ya kuma ce ko bayan da ya zabi Okowa, bai yi wani yunkurin lallashin Wike ba, don haka babu laifi idan Wike ya juya wa jam`iyyar da kuma dan takarar nasu baya.  Shi kuwa tsohon gwamnan Ekiti, Ayo Fayose, cewa ya yi a kule yake kuma ya yanke shawarar goyon bayan mulki ya koma kudancin Najeriya, wato yankinsa, saboda ba a kai ruwa daji gida bai jika ba.  Wadannan jiga-jigan PDP na wannan tada-kurar ne a dai-dai lokacin da wasu`yan takarar shugaban kasa da kusoshin wasu jam`iyyun hamayyar ke jele zuwa wajen Wike, kuma ga dukkan alamu da nufin yin wuf da shi daga jam`iyyar PDP.  Jam`iyyar PDP dai  ba ta dade da kashe maganar karba-karba da tsayar da dan takarar shugaban kasa ba kuma sai ga wata sabuwa.
Yanzu akwai daruruwan gawarwaki da aka daskarar da su da kankara a fadin duniya, inda ake jira a samu ci gaban kimiyyar da zai sa a farfado da su. Sai dai wannan batu yana haifar da ce-ce-ku-ce. Masana kimiyya na fargabar cewa hakan zai samar da rukunin wasu mutane da aka daskarar da gawarsu da kankara, wadanda a nan gaba ba za su samu tarba mai kyawu ba.
Tsohon Gwamnan jihar Kano da ke Arewa maso Yammacin Najeriya, Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ya soki lamirin gwamna mai ci, Abdullahi Ganduje game da shirin gwamnatinsa na karbar rancen naira biliyan ashirin don aiwatar da aikin gina gada a birnin Kano. Sanata Kwankwaso ya ce ba daidai ba ne gwamnati ta ci bashin da zai bar al`ummar da za a haifa nan gaba da dawainiyar biya. A tattaunawarsa da BBC, tsohon gwamnan Kanon ya ce hakkin gwamnatin tarayya ne ta gina gadar, wadda ta hada birnin Kano da hanyar zuwa Wudil.
Ƙungiyar SERAP mai fafutukar yaƙi da cin hanci da rashawa a Najeriya ta buƙaci Shugaba Muhammadu Buhari da ya zaftare naira biliyan 26 daga cikin kasafin kuɗin kasar na shekara ta 2022. Kudaden wanda gwamantinsa ta ware ne domin wasu ayyuka da ƙungiyar take gani ba su da muhimmanci sosai idan aka yi la'akari da cewa gwamnatin za ta ciyo ba shi ne domin rage giɓin kasafin kuɗin. A yayin gabatar da kasafin kuɗin da shugaban ya yi a gaban Majalisar Dokokin Ƙasar a ranar Alhamis 7 ga watan nan na Oktoba, ya bayyana cewa gwamnatinsa za ta kashe wannan naira biliyan 26 wurin gina ɓangaren kula da lafiya na shugaban ƙasa, da tafiye-tafiye na cikin gida da na waje, da harkar abinci da liyafa, da alawus na zaman taro tare da na walwala da jin daɗi. Ganin cewa ƙasar tana ta ciyo bashi ya sa ƙungiyar ta SERAP, a wata sanarwa da ta fitar a ranar Asabar 9 ga watan Oktoba ta nemi shugaban na Najeriya da ya yanke wannan kuɗi domin rage yawan bashin da ƙasar za ta ci wajen rage giɓin kasafin kuɗin. Kuma gwamnatin ta yi amfani da wasu daga cikin kuɗaɗen da za a samu daga yankewar wajen inganta asibitoci da cibiyoyin kula da lafiya a faɗin ƙasar. A dangane da hakan ne ƙungiyar ta buƙaci Shugaba Buharin da ya aika wa da Majalisar Dokokin Ƙasar ƙwarya-ƙwaryan kasafin kuɗi na wannan ragi da ta ce ya kamata ya yi  domin samun amincewar Majalisar. A sanarwar, SERAP ta ce zai zama abin ban mamaki da  takaici ga ƴan Najeriya da dama su ga cewa gwamnati na kashe maƙuɗan kuɗaɗe a da yawa daga cikin waɗannan abubuwa yayin da take ta ciyo bashi, saboda haka ya kamata a yi amfani da kuɗaɗen wajen bunƙasa muhimman ayyuka da kayayyaki da ƴan ƙasar ke amfani da su. Ƙungiyar ta ce yawan cin bashi akai-akai da gwamnati ke yi ba abu ne mai ɗorewa ba kuma ba adalci ba ne ga al'ummar Najeriya. Ta ankarar da shugaban na Najeriya da cewa gwmnatinsa tana da alhakin tabbatar da kare buƙatu da kuma cigaban Najeriya da ƴan ƙasar. Ta ƙara da cewa ƙarin giɓin da ke samu a kasafin kuɗi da kuma katutun bashin da ƙasar ke ɗauka na barazana ga damar ƙasar ta samun muhimman abubun jin daɗin jama'a da ayyuka, kuma hakan zai cutar da al'ummar ƙasar ta gaba, muddin ba a gaggauta ɗukar mataki a kai ba. Ƙungiyar mai yaƙi da almundahana a takardar tata ta kuma yi kira ga gwamnatin Muhammadu Buharin da ta wallafa cikakken bayani na kuɗaɗen da ta kashe a kan aiki da kuma gyaran sashen shugaban ƙasa na asibitin fadar gwamnatin da na kujeru da tebura da makamantansu tun daga wata Mayu na 2015. Wani abun da shi ma ake nuna damuwa a kansa game da kasafin ƙudin na Najeriya na shekara mai zuwa shi ne yadda gwamnatin ta ware naira biliyan ɗaya da miliyan ɗari shida domin sayen motoci da sauran abubuwan da suka dangance su, saɓanin naira miliyan 436 da aka ware a 2021 a kan hakan. Gwamnatin ta ware sama da naira miliyan 180, domin sayen tayoyin mota da motoci masu silke, da marassa silke da sauran nau'ukan motoci, saɓanin naira miliyan 16,194,297 da gwamnatin ta ware a kan waɗannan kayayyakin a shekarar da ta wuce.
Hukumar yaki da cuta mai karya garkuwar jiki a Najeriya wato NACA ta ce an samu matukar raguwa kan yadda cutar ke yaduwa a kasar. Ta ce an samu raguwar ce da kimanin kashi 60 cikin 100 daga shekara ta 2005 zuwa bara. A cewar hukumar NACA, har yanzu jihohin kudancin kasar ne ke kan gaba a yawan masu dauke kwayar cutar. Dr Aliyu Gambo shi ne babban jami'in NACA a Najeriya, ya ce a shekara ta 2005 mutum 9 daga cikin kowane mutum 200 na dauke da kwayar cutar. Sai dai a cewarsa a bara an gano cewa mutum 4 ne cikin 200 ke dauke da cutar. Shugaban na NACA ya ce an samu nasarar rage yaduwar cutar ne saboda magungunan da masu HIV din ke sha, wadanda ke dakushe kaifinta. Sai dai NACA din ta ce har yanzu akwai mutane masu dauke da HIV wadanda ba su je an gwada su ba balle su fara shan magani. Haka nan kuma akwai wadanda sun san suna dauke da cutar amma ba su iya zuwa karbar magani saboda gudun tsangwama da kyama. Wani mai dauke da cutar ta HIV a Kano ya tabbatar wa BBC cewa duk da a baya sun fuskanci kalubale na rashin maganin da suke sha, to amma a yanzu maganin ya wadata.
Ɗan wasan gaba na  Paris St-Germain Kylian Mbappe ya sake cimma yarjejeniya da ƙungiyar don tsawaita zamansa. An sha alaƙanta ɗan wasan mai shekara 23 da ya lashe Kofin Duniya a 2018 da komawa Real Madrid, ama yanzu ya amince ya tsawaita zamansa a birnin Paris tare da zakarun Ligue 1. Mbappae zai sanya hannu kan yarjejeniya mai gwaɓi ta tsawon shekara uku a PSG. Har yanzu bai saka hannu kan yarjejeniyar ba amma ana ganin PSG za ta sanar da hakan yayin da suke buga wasan ƙarshe da Metz a yammacin Asabar. A cewar ƙwararre kan gasar La Liga, Guillem Balague, a wata da ya gabata PSG ta shirya tsaf don ba wa dan wasan yuro miliyan 150 a matsayin albashi don ta hana shi zuwa Madrid. A watan da ya gabata ɗin ne kuma Mbappe ya ƙulla alƙawari da Real kan albashinsa game da komawar tasa amma daga baya ya sauya ra'ayi. Tun farko ya koma PSG a matsayin aro daga Monaco a Agustan 2017, inda ya taimaka musu suka lashe gasar Ligue 1 huɗu da kaka biyar. PSG ta ƙagu ya ci gaba da murza mata leda, har ma suka yi niyyar biyan sa yuro miliyan 21 duk shekara. Shugaban gasar La Liga ta Spaniya, Javier Tebas, ya caccaki PSG da mamallakin ƙungiyar ɗan ƙasar Qatar, Nasser Al-Khelaifi, game da sabon kwantaragin da suka ba wa Mbappe na miliyoyin kuɗi. Cikin wani saƙon Twitter, Tebas ya ce: "Abin da PSG ke son yi da ba wa Mbappe wannan maƙudan kuɗin bayan ta sanar da asarar miliyan yuro 700 a 'yan shekarun nan kuma tana da ƙunshin albashi [da take biya] na yuro miliyan 600, cin fuska ne ga ƙwallon ƙafa." A cewar wani rahoto da wata hukumar Ligue ta wallafa a watannan mai suna Ligue de Football Professionel (LFP), PSG ta yi asarar yuro miliyan 224.3 a kakar 2020-21. Hakan ta faru ne bayan asarar yuro miliyan 124.2 a kakar 2019-20 sakamakon annobar korona bayan an katse gasar ta Ligue 1 a watan Maris na 2020.
Yayin da ake dakon yanke hukunci kan shari'ar zaben wasu gwamnoni a kotun koli ta Najeriya, a yau Talata an jibge dimbin jami'an tsaro a kan hanyoyin dake kai wa kotun da ma harabar kotun. Wakilin BBC Sani Aliyu da ya isa harabar kotun tun da sanyin safiya, ya ce sai da ya shafe kimanin minti 30 yana bin matakai daban-daban na jami'an tsaro gabanin kai wa harabar kotun. To sai dai duk da haka tuni kotun ta yi cikar kwari da lauyoyi da kuma magoya bayan wasu 'yan siyasar da za a yanke hukunci kan shari'ar ta su. A ranar Litinin ne dai kotun to koli ta dage zamanta zuwa Talata bayan ta fara sauraron kara ta farko, saboda abin da ta bayyana rashin lafiyar daya daga alkalai bakawai da za su yanke hukunce-hukuncen. Sai dai wasu na ganin irin cikar da kotun ta yi da kuma yadda jami'an tsaro suka gaza fitar da mutane daga zauren kotun na daga dalilan da suka sa aka dage zaman kotun. A yau din dai ana sa ran yanke hukunci ne kan shari'ar zaben gwamna na jihohin Kano da Bauchi da Sokoto da Filatoda Imo da kuma Benue. Tuni dai aka fara sauraron kara ta farko, wato shari'a tsakanin Abba Kabir Yusuf na PDP Kano da hukumar zabe da gwamna Abdullahi Umar Ganduje na APC a bangare daya.
Fittacen jarumin fina-finan Kannywood Ibrahim Maishunku ya ce ya tsallake rijiya da baya a hannun ƴan fashi masu satar mutane. Jarumin ya bayyana halin da ya shiga da shi da wasu abokanansa a shafinsa na Instagram inda ya bayyana cewa a makon da ya gabata sun gamu da ɓarayi a kan hanyarsu daga Abuja zuwa Kaduna. Maishunku ya ce ɓarayin sun shafe minti 30 suna ɓarin wuta inda suka kashe mutum 10 tare da yin awon gaba da mutum 15. "Sun kuma yi awon gaba da abokina kuma ɗan uwa Abdullahi Abubakar Wali shugaban ƙungiyar matasa ta NYO," in ji shi. Jarumin ya ce lamarin ya faru ne misalin ƙarfe 7:16 na dare. Kafin sanar da abin da ya faru da shi, Maishunku ya jefa mabiyansa cikin shakku bayan ya wallafa hoto a Instagram da ke nuna alamun tashin hankali tare da rubuta "Innalillahi wa'inna ilaihirraju'un." Amma a saƙon da ya wallafa daga baya ya ce bai yi niyyar faɗin abin da ya same shi ba. "Amma dole na fada domin neman addu'ar ƴan uwa," a cewarsa. Jarumin ya yi wa abokinsa addu'ar Allah ya kuɓutar da shi tare da cewa ɓarayin sun buƙaci a biya su kuɗi. Hanyar Kaduna zuwa Abuja ta shahara sosai wajen fama da matsalar tsaro na satar mutane don neman kuɗn fansa.
An gano sabon nau'in kwayar cutar korona mai suna Omicron a karon farko a Birtaniya, bayan da masana kimiyya suka bayyana bullarta a kasar Afirka ta Kudu a matsayin mai hadarin gaske. Wasu kyallaye da ake dibar samfurin majina daga hancin wadanda ake yi wa gwajin kwayar cutar da akan aike zuwa dakin gwaje-gwaje don gudanar da bincike ne kan gano ko mutane sun kamu da cutar korona ko kuma akasin haka. Daga binciken ne, wanda ya danganta da dakin gwajin da aka aike da samfurin, kwararrun kan iya gano ko shin ya yi kama da nau'in kwayar cutar Delta ko Omicron, ko kuma wani sabon nau'in ne ke haddasa cutar. Daya bisa ukun dakunan binciken Birtaniya - amma da duka ba - suna da fasahar zamanin da ake bukata wajen iya gano nau'in kwayar cutar. Gwajin majinar su ne wadanda za ka iya nema daga shafin yanar gizo na gwamnati za zarar ka fahimci alamun kamuwa da cutar, ko kuma ka nema daga kamfani mai zaman kan sa idan kana bukatar gwajin saboda bukatu da bulaguro. An aike da sakamakon binciken gwaje-gwajen da ka iya kasancewa sabon nau'in kwayar cutar ta Omicron ne zuwa dakin gwaji don gudanar da cikakken nazari kan kwayoyin gado na halitta, ta hanyar amfani da salo da ake kira jigilar hada kwayoyin halitta wuri guda. Wannan ya tabbatar da cewa wasu sun kamu da sabon nau'in kwayar cutar. Wannan bincike na dakin gwaje-gwaje kan abubuwan da kwayoyin halitta suka kunsa muhimmin abu ne wajen gano sabbin nau'ukan da kuma gano dabi'arsu. Akwai yiwuwar samun karin wasu na'ukan da dama a Birtaniya, amma har yanzu aka kasa ganowa, saboda ya kan dauki tsawon makonni kafin a kammala irin wannan bincike. Har yanzu Delta shi ne nau'in kwayar cutar korona da yafi mamaye ko ina , wanda ake samun sabbin mutanen da suka kamu kimanin  40,000 a Birtaniyar. Gwaje-gwajen da mutane kan iya yi a gida za su iya nuna maka wane irin nau'in kwayar cuta ka kamu da ita - amma kuma har yanzu ana tunanin za su iya nuna makai dan ka kamu ko kuma baka kamu da shi kansa sabon nau'in ƙwayar cutar korona ta Omicron. Sabon nau'in kwayar cutar Omicron na da yanayin rikida da dama da ba a taba shaidawa ba, kuma wasu da dama sun nuna haka. A gwaje-gwajen da kwararru da dama suka sa hannu, Omicron na da abinda ake kira "S-gene dropout" (wanda kwayar cutar Delta, a lokuta da dam aba ta da shi), kuma wannan ya bayar da alamar cewa za ta iya kasancewa sabon nau'in kwayar cutar. Amma ba duka masu "S-gene dropouts" ne za su iya kasancewa omicron ba - Ana bukatar cikakken bincike na jigilar hada kwayoyin halitta wuri guda don tabbatar da hakan. Kusan kashi 20 bisa dari na samfurin majinar da ake diba daga wadanda suka kamu da kwayar cutar a Birtaniya a kowane mako ko kuma kusan mutanen da suka kamu kusan 60, ana aike su ne wajen gwajin jigilar hada kwayoyin halitta. Ta hanyar yi wa abubuwan da kwayoyin halittar suka kunsa kallon tsaf, masana kimiyya za su iya tabbatar da ko wani ya kamu da kwayar cutar Omicron ko kuma ta Delta da ta riga ta bazu a kusan ko ina. Wannan hanya za ta kawai samar da bayanai game da samufurin majinar da ake gudanar da bincike a kai - amma kuma a yayin amfani da wadannan sakamako, masana kimiyya za su iya kididdige yawan adadin wadanda suka kamu da kwayar cutar ko sabob nau'in ce. Masana kimiyya a Birtaniya da Afirka ta Kudu na kan gaba-gaba a kan wannna sabuwar fasaha, da hakan ya sa aka gano akasarin sabbin nau'ukan kwayar cutar a wadannan kasashe. Amma hakan bay ana nufin cewa sun samo asali daga can ba ne. Kadan aka sani game da irin dabi'un sabon nau'in kwayar cutar, da kuma yanayin girman hadarin da ta ke da shi. Misali, babu tabbaci kan ko tana yaduwa cikin sauri, ko tana saka mutane cikin tsananin ciwo fiye da sauran nau'ukan, ko kuma idan kariya daga ruwan rigakafi zai kasancewa kasa da yadda ake tsammani. Amma a kan takarda akwai alamar damuwa, kuma don haka ne gwamnatoci ke daukar matakai cikin gaggawa, ko da zai kasance labari marar dadi. Yanzu haka a Afirka ta Kudu mutane da dama da suka kamu da cutar matasa ne kuma alamun kamuwa da cutar ba su yi tsanani ba. Akwai wasu shawarwari cewa sabon nau'in kwayar cutar ka iya haddasa alamu kadan daban da na Delta - da suka hada da ciwon jiki da gabobi, da kuma rashin jin dandano da kamshi ko wari - amma ya yi wuri a tabbatar da hakan. A halin da ake ciki yanzu, Kungiyar Lafiya ta Duniya ta bayyana cewa babu wata shaidar da ta nuna cewa kwayar cutar ta Omicron na da banbanci da sauran nau'ukan kwayar cutar korona. Hakan na nufin tari, da zazzabi da rashin jin kamshi ko wari, da dandano har yanzu alamu uku ne da suka kamata a duba. Asibitoci a Afirka ta Kudu na shaida yadda ake samu matasan da suka kamu da alamun kamuwa da kwayar cutar  masu zafi - amma da dama ba a yi musu allurar rigakafin korona ba ko kuma an yi musu kashin farko ne kawai. Hakan ya nuna cewa yin rigakafin sau biyu na da muhimmanci wajen bayar da kariya daga kamuwa daga sabon nau'in kwayar cutar har ma da sauran nau'ukan.
Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta ayyana cutar coronavirus a matsayin babbar barazar lafiya a duniya. Annobar cutar coronavirus wadda ta yi ajalin sama da mutum dari a kasar China na ci gaba da yaduwa a wasu kasashe. ''Babban dalilin shi ne abin da ke faruwa a wasu kasashe bayan China," inji babban jami'in WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus, a lokacin da yake sanar da 'yan jarida game da matakin a birnin Geneva. Ya ce damuwar ita ce cutar na iya yaduwa zuwa kasashen da bangarensu na lafiya ke da rauni. Mutum 170 annobar ta kashe a China ya zuwa yanzu. Hukumar lafiya ta duniya ta ce mutum 98 sun kamu da cutar a wasu kasashe amma ba a samu mutuwa ba. An samu mutum takwas da kamuwa da cutar daga wasu mutane a Jamus da Japan da Vietnam da Amurka. Ghebreyesus ya kwatanta barkewar cutar a matsayin wanda ba a taba samun irinta ba, wanda kuma aka tunkara fiye da a kowane lokaci. Ya yaba wa China bisa daukar manyan matakan hana yaduwar cutar. Wakilin BBC na harkar lafiya James Gallagher ya ce a yanzu WHO za ta iya tallafa wa kasashe matalauta da masu matsakaicin tattalin arziki wajen karfafa sanya ido da suke yi a harkar lafiya, sannan da taimaka musu wajen shirin ko ta kwana.
Na sha jin mata a wajen hira a gidajen biki ko a tattaunawar zaurukan WhatsApp suna magana a kan amfani da rigar nono, wato bireziya mai datti na iya jawo kansar mama. A wasu lokutan kuma sai na ji ana cewa ai har saka bireziya mai irin karfen a jiki dinnan ko wacce ta matse mace sosai na iya jawo kansar. Zantukan sun sha ba ni mamaki ganin yadda kai tsaye matan ke fadar hakan, idan aka tambaye su a ina suka ji da wuya su iya fada. Su a ganinsu kawai dattin bireziya da karfen da ke jikinta da kuma matse mutum fa za ta yi sosai sun isa sanadin kawo kansar nono. Za mu duba amsoshin wadannan tambayoyi a cikin wannan makala ta hanyar tuntubar likitoci.\nWannan makala mun rubuta ta ne albarkacin watan wayar da kai kan sankrara mama, da ake yi a cikin duk watan Oktoba a fadin duniya. Dr Hannatu Ayuba kwararriyar likitar kansa ce a babban asibitin kasa da ke Abuja, wato National Hospital, kuma a jawabin da ta yi wa BBC Hausa ta ce cutar kansar mama ba ta da wata alaka da bireziyar da mata ke sakawa.\n"A gaskiya ba wani bincike na kimiyya a fadin duniya da ya taba cewa saka bireziya mai datti ko mai karfe ko matsattsiya na jawo cutar kansar mama. "Wannan wani camfi ne kawai da ba mu san daga inda ya fito ba," ta fada. Sai dai duk da haka likitar ta jaddada muhimmancin sa bireziya tsaftatacciya kuma wacce ba ta matsi mace ba. "Ya dai kamata mata su san cewa ita tsafta aba ce mai kyau, ko da bireziya mai datti ba ta jawo kansar mama ya kamata mace ta san cewa tsafta na da muhimmanci. "Bai kamata a shafe kwanaki ana saka bireziya daya ba tare da wanketa ba. Sannan a daya hannun bai kamata a dinga saka bireziya matsattsiya ba, don tana hana mutum sakewa," a cewar Dr Hannatu. Likitoci a fadin duniya sun yi ittifakin cewa kansar nono ita ce mafi muni da saurin kisa fiye da dukkan sauran nau'ukan kansa.Ga dai wasu daga cikin abubuwan da ke jawo ta. Gado daga iyaye ko dangi na kusa Shan taba sigari da barasa Rashin motsi jiki Gurbacewar muhalli wato kamar gurɓatacciyar iskar shaƙa da ruwa da ƙasar noma • Babbar alama ta kansar mama ita ce ɓullar ƙurji a jikin maman wanda a da babu shi\n• Idan girman maman ya sauya ta hanyar raguwa ko ƙaruwa, ga mama ɗaya ko duka biyun • Idan wani ruwa yana fita daga kan maman\n• Idan kaluluwa ta fito ƙasan hammatar mace • Idan wani ɓangare na maman ya ɗan loɓa ciki\n• Idan aka ga wasu ƙuraje sun fito a kan maman • Idan kika ga wani sauyi kan nonon, ko kuma kan nonon ya fara lumewa ciki.\n• Sai dai masana lafiya sun ce ba kowane ciwon nono ne yake zama alamar kansar mama ba.
Latsa lasifikar da ke sama domin sauraren shirin
Southampton ta kori kociyanta Ralph Hasenhutt bayan da ta sha kashi 4-1 a hannun Newcastle ranar Lahadi abin da ya sa kungiyar ta ci gaba da zama a matakin faduwa daga gasar Premier. (Athletic - subscription required) Newcastle United da Aston Villa na sha’awar mayar da Eden Hazard, gasar Premier daga Real Madrid. (El Nacional - in Spanish) Tottenham na duba yuwuwar  sayen dan wasan gaba na gefe na Everton Anthony Gordon, dan Ingila a watan Janairu. (Sun) Har yanzu Arsenal na sha’awar sayen dan wasan gaba na gefe dan Shakhtar Donetsk da Ukraine Mykhaylo Mudryk. (CaughtOffside) Dan wasan gaba na RB Leipzig Christopher Nkunku, dan Faransa zai saurara ya ji daga Real Madrid kafin ya yanke shawarar ko ya tafi Chelsea. (El Nacional - in Spanish) Arsenal na duba sabbin kwantiragin da za ta gabatar wa dan bayanta na Faransa William Saliba, da dan gabanta na gefe dan Ingila Bukayo Saka,  da kuma dan gaban ta dan Brazil Gabriel Martinelli. (Fabrizio Romano) Darektan PSV Eindhoven Marcel Brands ya ce Leeds ta gabatar da tayin fan miliyan  30 da karin alawus-alawus na fam miliyan 11 ga dan wasanta na gaba na gefe dan Holland Cody Gakpo, a bazarar da ta wuce. (ESPN - in Dutch) Kungiyoyin Premier da dama wadanda suka hada da Everton da Tottenham da kuma Arsenal na sanya ido a kan dan wasan gaba na Lille da Kanada Jonathan David.  (GiveMeSport) Dan wasan Brentford Ivan Toney, na da damar samun shiga tawagar Ingila ta gasar Kofin Duniya har yanzu duk da cewa hukumar kwallon kafa ta Ingila FA na bincike a kansa game da caca. (Sun) Dan wasan gaba na gefe na Crystal Palace da Ivory Coast Wilfried Zaha, ya ki cewa komai game da makomarsa  duk da cewa kwantiraginsa da kungiyar zai kare a lokacin bazara. (Sky Sports) West Ham na shirin sayen dan wasan gaba na Blackburn Rovers dan Chile Ben Brereton Diaz, a watan Janairu. (Football Insider) Leeds na kan gaba wajen masu fafutukar sayen matashin dan wasan tsakiya Birmingham dan Ingila George Hall mai shekara 18. (Sun)
A turmi na uku Shegun ya yi nasarar doke Shagon Sanin Kurna a damben motar matasa a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya.
W﻿asu zaɓaɓɓun hotunan Afirka da na 'yan nahiyar a wasu sassan duniya
A﻿ ranar 8 ga watan Satumban 2022 ne Fadar Buckigham ta sanar da rasuwar Sarauniya Izabel ta Ingila. A﻿ cikin jerin rahotannin da BBC ke fitarwa don waiwaye kan rayuwarta, wannan bidiyo ya yi duba ne a kan ziyarar da ta kai wasu ƙsashen Afirka tun zamanin da take Gimbiya.
Arsenal na da karfin gwuiwar doke Manchester United wajen dauko Youri Tielemans, dan wasan tsakiya mai shekara 25 na kungiyar Leicester da Belgium  kan fam miliyan 30. (Sun) Ita kuwa Manchester United ta taya Antony, dan wasan gaba na Brazil da kungiyar Ajax kan fam miliyan 51, sai dai Ajax ta kafe sai an ba ta fam miliyan 68 kafin ta mika shi. (Goal) Chelsea na shirin taya Matheus Nunes, dan wasan tsakiya na Sporting Lisbon mai shekara 23 kan fam miliyan 38. Dan kasar Portugal din ya kuma ja hankalin Wolverhampton Wanderers ta Ingila. (A Bola - in Portuguese) Everton ta ce za ta yi wa Anthony Gordon tayin sabuwar kwantiragi ga dan wasanta na gefe mai shekara 21domin ta kori Newcastle United wadda ke kokarin raba shi da Goodison Park. (Times - subscription required) Kungiyar Everton, wadda masoyanta ke kira Toffees ta kuma ce ba ta da niyyar sayar da Dominic Calvert-Lewin, dan wasanta na gaba mai shekara 25, kuma shi ma za ta yi masa sabon tayi. (Mirror) Arsenal kuwa so take ta yi waje rod da wasu 'yan wasanta bakwai - ciki har da Nicolas Pepe, dan kasar Ivory Coast kuma dan wasanta na gefe mai shekara 27, da golanta Bernd Leno - domin ta sami kudaden sayo wasu sababbin 'yan wasan. (Sun) Fulham ta ce ta yi nisa a tattaunawar da take yi da Arsenal kan golanta Leno mai shekara 30 da haihuwa. (West London Sport) Leeds ta nemi Barcelona ta yi ma ta tayi na karshe kan Raphinha cikin wannan makon domin suna son warware dukkan sarkakiya da ta rage kan zaman dan wasan mai shekara 25 a kungiyar ko tafiyarsa zuwa wata kungiyar ba tare da bata lokaci ba. (Sport - in Spanish)
Masana kiwon lafiya sun ce matsalar kurmantaka na daga cikin matsalolin da suke kama dan adam tun daga yarinta wasu kuma tana kama su a cikin lokacin kuruciya ko kuma girma. Majalisar Dinkin Duniya ta ware irin wannan ranar ta 3 ga watan Maris domin tuna wa da masu irin wannan matsala domin tattaunawa kan matsalolinsu da yadda za a iya taimaka musu. Kamar yadda masana suka fada wasu kan iya warkewa daga wannan matsala wasu kuma ba su warkewa har karshen rayuwarsu. Cutar ana kamuwa da ita ne ta hanyoyi biyu, wasu na samunta ta hanyar gado tun suna ciki, idan ya kasance a danginsu a kwai mai wannan matsala za su iya gada, wasu kuma sai sun girma sanadiyyar wasu matsaloli na rayuwa sai su kamu. Majalisar Dinkin Duniya ta ce kashi 5 cikin 100 na adadin mutanen duniya wato kimanin mutum miliyan 466 ne ke fama da matsalar kunne a halin yanzu. Cikin wannan adadin, miliyan 34 yara ne, sauran kuma manya ne. Kashi 60 cikin 100 na abubuwan da suke janyo matsalar ji ana iya maganinsu, kamar yadda masana suka bayyana. BBC ta tattauna da Dakta Magaji Awwal, wani ƙwararren likitan kunne da ke babban Asibitin kula da matsalolin kunne da  hanci da kuma maƙogwaro wato ENT a Kaduna. Likitan ya bayyana wasu abubuwa da dan adam ke yi da suke cutar da lafiyar jin shi ko kuma kunnansa a bisa rashin sani. Ya ce wannan matsala ta rashin ji na karuwa ne a cikin al'umma, saboda a kiyasin da Majalisar Dinkin Duniya ta yi ta ce nan da 2050 masu wannan matsalar za su kai miliyan 900. Dakta Magaji ya ce "dattin kunne yana da gudun mawar da yake bayarwa a rayuwar dan adam domin kuwa yana da rawa da yake taka wa kamar haka. "Na farko yana da danƙo ta yadda yake hana ƙura shiga cikin kunnen mutum inda tantanin ji yake, ko ta shiga yana rike ta ya hana ta karasa wa. "Na biyu yana da wasu suna darai da suke kashe kwayoyin cutar da suke zillewa su shiga kunnen shi yasa a wani lokacin ake ganinsa baki wani lokacin ruwan ƙasa. "Akwai wari-warin da yake ko in ce kamshi wanda yake hana kwari shiga kunne kuma ko sun shiga suna shakar kamshin suke mutuwa . "Yana da matukar santsi ta yadda ba ya barin ruwa ya zauna a kunne, a lokuta da yawa in mun je wanka muna bari wura ya shiga kunnenmu, wannan dattin ba ya kyale shi ya karasa can ciki yana kare shi ya kuma koro shi bakin kunne, in ji Dakta Magaji. Shi wannan dattin kamar mai ne da yake bai wa kunne damar zama cikin danshi, cire shi da tsinke ko wani abu zai iya cutar da kunnen baki daya
Wani jigo a jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya ya bayyana cewa babu wata jam'iyya da tsarin karɓa-karɓa zai fidda ita a zaɓen shekara ta 2023 - batun da ke ci gaba da ɗaukan hankalin jama'a da ma ƴan siyasar ƙasar. Har yanzu dai jam`iyyar APC mai mulki ba ta bayyana shiyyar da za ta bai wa takarar shugabancin kasar ba. Alhaji Isa Tafida Mafindi wanda jigo ne a APC ya shaida wa BBC cewa wajibi ne jam`iyya ta ba da fifiko ga cancanta, idan tana so ta kai bantenta a shekarar 2023. "Siyasa abin jama'a ne kuma jam'iyyar APC daga sake rajistar ƴan jam'iyya ta nuna alƙiblar da za ta bi don haka lokacin da za a fidda ɗan takara, waɗanda aka yi rajista suna da damar da za su duk wanda suka ga dama". in ji Mafindi. Da yake tsokaci kan batun miƙa mulkiKudancin Najeriya kuwa, Mafindi ya bayyana cewa "zamanin Jonathan Arewa ta yi wa Kudu kara, Arewa ta danne zuciya, da aka ce a haɗu a yi, ai raba ƙafa suka yi Kudu maso Yamma, inda Buhari bai samo ƙuri'u da ya samu daga Borno da Kano da Katsina da Kaduna da sauransu ba. da tuni sun hade da abokanansu suna mana gwalo". in ji shi. Mafindi ya ce a ra'ayinsa, yana ganin mutumin da ya fi dacewa ya shugabanci ƙasar shi ne ɗan Najeriya da bai kai shekara 60 ba da haihuwa. "A dubi wa zai sarrafa mana nama ya fidda ita da manta daga wuta, muna da irin waɗan nan haziƙan samari suna ko ina". in ji jigon. Ya ƙara da cewa ba ya goyon bayan shiyya saboda a ganinsa biyan buƙatun ƴan Najeriya kuma ya kasance an sa Najeriya a gaba shi ne abu na farko da ya kamata a fi mai da hankali a kai. Masharhanta dai na yi wa al'amarin karba-karba kallon wani abu da 'yan kasar suka kirkira ba don yana cikin tsarin mulkin kasar ba.
Malamin addinin Musulunci a Najeriya, Dr Jabir Maihula, ya yi bayani dalla-dalla kan yadda ake Zakkar Fidda kai kwanaki kadan kafin gudanar da karamar Sallah.
A wannan makon filinmu na Ku San Malamanku ya tattauna da Malam Abubakar Ashafa da ke birnin Kano a arewacin Najeriya. Malamin ya shaida wa BBC Hausa cewa an haife a unguwar Madatai da ke tsakiyar birnin Kano, a shekarar 1974. Malam Abubakar ya soma karatunsa na allo a gida - wato a makarantar Islamiyya da ke gidansu, tun daga farkon rubutu har zuwa sauke Alkur’ani.
Masana kiwon lafiya sun ce yaɗa jita-jita kan riga-kafin cutar korona ba ƙaramar illa ba ce ga al'umma. Tun bayan da aka fara yi wa mutane allurar riga-kafin kariya daga cutar korona da ta addabi duniya, mutane musamman a ƙasashe masu tasowa irin Najeriya ke yaɗa jita-jita iri-iri kan riga-kafin. Wasu daga cikin labaran jita-jitar da ake yaɗawa sun haɗa da cewa so ake a rusa Musulunci da Musulmai a faɗin duniya. Sai dai a wata hira da BBC ta yi da Dr Umar Jibrin Madugawa, wani likita ɗan Najeriya da ke aiki a Landan, wanda aka riga aka yi ma allurar, ya ce jahilci ne ke sa wasu yaɗa jita-jita ta ƙarya. Tuni dai aka fara yi wa mutane riga-kafin a ƙasashe irin su Burtaniya da Jamus da Faransa da Saudiyya da Rasha da Qatar da Kuwait da sauran su da yawa. Dr Madigawa ya yi kira ga dukkan mutanen da suke tababa kan riga-kafin da su bai wa allurar muhimmancin gaske don su yarda a yi musu ita. "Ya fi alheri ƴan uwana baƙar fata su samu a yi musu allurar maimakon su ƙare da kamuwa da cutar Covid-19. Don ita wannan cuta ba ruwanta da yanayin fatarka ko arziƙinƙa, idan ta zo gaba ɗaya za ta yi maka. "Don haka ina kira ga mutane su guji yarda da yaɗa jita-jita da raɗe-raɗi marasa amfani da za su cutar da mutane," in ji Dr Madigawa. Tun bayan da aka sanar da cewa an amince da alluran riga-kafin da wasu manyan ƙasashen duniya suka samar aka fara baza jita-jita a ƙasashe irin Najeriya. Ana tura saƙonni ta manhajar Whatsapp da Facebook inda ake gargaɗin mutane da cewa su guji yin allurar riga-kafin ko da ta shigo Najeriya "domin kuwa hanya ce da ake son bi a kashe mutane," kamar yadda wasu saƙonnin ke cewa. A ɗaya daga cikin saƙonnin da BBC Hausa ta gani yana cewa: "Bill Gate Mai kudin duniya ya kawo tayin wannan allurar riga kafi ta hannun shugaban majalisar wakilai na tarayayyar Najeriya Hon. Gbajabiamila da sauran 'yan majalisarsa akan kudurin doka da yake so ya samar na tilasta wa dukkan 'yan Nigeria karbar allurar rigakafin cuta mai yaduwa wanda Bill Gate ya dauki nauyi. Bayanin ya ci gaba da cewa: "Wanda duk wanda aka saka masa wannan allurar ba zai wuce wata biyar mai kyau yana rayuwa ba, manufarsu ita ce su rage mutanen duniya su gusar da dukkan wasu addinai musamman addinin Musulunci daga nan su ɗaɓɓaka bauta wa shaiɗan." Baya ga waɗannan akwai wasu tarin saƙonnin da ke zargin manyan masu kuɗin duniya kamar su Bill Gates da Ellon Musk da hannu a son rusa duniya ta hanyar yi wa mutane rigakafin cutar. Kuma ga dukkan alamu sun yi tasiri wajen saka shakku a zuƙatan mutane kan ko za su bari a yi musu allurar a lokacin da aka fara yin ta a Najeriya ko a'a. Dangane da batun da ake yaɗawa na cewa rushe Musulunci da Musulmai ake son yi, BBC ta tuntuɓi wani fitaccen malamin addini a Najeriya Dr Mansur Sokoto, kan yadda yake kallon lamarin, inda ya ce bai kamata mutane su dinga yaɗa abin da ba su da tabbaci a kai ba. Sheikh Dr Sokoto ya ce matsayarsa a nan ita ce a miƙa wannan batu ga masanan ɓangaren kimiyya. "Ƙwarai ya kamata malaman addini su bayar da fatawa amma sai bayan sun zauna da masana kimiyya sun fayyace musu komai. "Kamata ya yi kamar yadda muka yi ta rubutu lokacin ɓullar cutar, yanzu ma kwamitin malamai a Najeriya sai su fitar da bayanai ga al'umma bayan gamsuwa da bayanan masana kimiyya. "Muna buƙatar mu san yaya riga-kain kee aiki, mece ce illarsa da tasirinsa, daga nan sai mu fitar da matsaya a kai," in ji malamin. Dr Sokoto ya kuma ce akwai matsalar da ake fama da ita na wasu masu faɗa da duk abin da kimiyya ta zo da shi gaba ɗaya. Waɗannan maganganu na cewa tuggu ne sun yi yawa dole sai an zauna an fayyace yadda za a shawo kansu, a cewar malamin. "Ni a yanzu ba ni da wata matsayar da zu iya yayatawa. Ina kira ga malaman addini da su haɗa kai su fitar da fatawa. "Batun a yi ko kar a yi ba namu ba ne mu kaɗai, sai mun yi bincike na ƙwarai tare da la'akari da waɗanda ake binciken a kansu." "Duk masu magana a kan batun da masu yaɗa maganganu ba masana ba ne. "Mutane kuma suna son yaɗa labari da suka danganci haka, a dinga cewa ai so ake a kashe mu, so ake a ƙarar da mu, shi ya sa masu shirya irin waɗannan bayanai ke karkata ga hakan," kamar yadda malamin ya ce. Ga wani bidiyon da Sheikh Dr Ahmad Mahud Gumi kuma ke bayani kan halaccin riga-kafin ko da an haɗa shi da sinadaran da haramun ne cin su a Musulunci. Wasu manyan duniya da ƙasashen da suka fara allurar Tuni dai wasu manyan masu faɗa a ji na duniya suka karɓi wannan allurar riga-kafin kamar su Yarima mai jiran gadon Masarautar Saudiyya Muhammad Bin Salman, wanda Musulmi ne kuma shugaban masarautar da ta zam tushen Musulunci. Akwai irin su zaɓaɓɓen shugaban Amurka Joe Biden da Fira Ministan Isra'ila Benjamin Netanyahu da mataimakin shugaban ƙasar Amurka Mike Pence da Fira Ministan Kuwait Sheikh Sabah Khaled Al-Hamad Al-Sabah, wanda shi ma Musulmi ne. Ƙasashen da aka fara allurar: Dr Madigawa wanda tuni aka yi masa allurar ta farko kuma za a yi masa ta biyun ranar 20 ga watan Janairun 2021, ya ce tun da aka yi masa allurar bai ji wani illarta ba ta kowane ɓangare a jikinsa. "Garas nake jin kaina. Kuma dama ina son na shaida wa mutane cewa kowace irin allura ko magani kan yi wa wasu mutane ƴar ƙaramar illa, abin da ake kira side effect. "Amma dai za ka gwammace sau 100 gara wannan ƴar ƙaramar illar ta maganin fiye da kamuwa da cutar." Likitan ya ƙara da cewa kamata ya yi a ce gwamnati ta yi isasshiyar faɗakarwa kan muhimmancin wannan allura da duk wani bayani da ya shafe ta. "Bai kamata ma a ce gwamnati ta bar irin waɗannan miyagun mutane suna yaɗa bayanai munana na ƙarya a kan allurar ba. "Hakan zai sa su yi nasara wajen cusa tunanin da bai dace ba a zuƙatan mutane," a cewar Dr Madigawa.
Arsenal na dab da kammala sayen dan gaban Brazil Raphinha daga Leeds United, kasancewar Barcelona ta ja baya a zawarcin dan wasan mai shekara 25. (Goal) Chelsea ta bi layin Tottenham a zawarcin Richarlison daga Everton, wadda ke son sama da fam miliyan 50 a kan dan wasan na Brazil mai shekara 25. (Mail) Jami'ar da ke kula da harkokin saye da sayar da 'yan wasa a Chelsea, a lokacin tsohon mai kungiyar Roman Abramovich, Marina Granovskaia, za ta bar kungiyar. (Guardian) West Ham za ta sayi matashin dan wasan Chelsea dan Albania, Armando Broja mai shekara 20 wanda ya yi kokari sosai a lokacin zaman aro a Southampton a kakar da ta wuce, fam miliyan 30. (Sky Sports) Tottenham ta tuntubi wakilin gwanin dan wasan Denmark Christian Eriksen a 'yan makonnin da suka gabata, amma kuma ba ta ci gaba ba da bin maganar ba kan tsohon dan wasan nata mai shekara 30, wanda ya yi rabin kakar da ta gabata a Brentford. (Football London) Sabon kociyan Manchester United Erik ten Hag ya gaya wa kungiyar cewa yana son daukar Eriksen da kuma dan wasan tsakiya na Barcelona Frenkie de Jong, dan Holland. (Goal) Porto ta yi watsi da tayin da Manchester United ta yi a kan dan wasan Brazil mai kai hari, Evanilson na fam miliyan 55, amma kuma kungiyar ta Old Trafford na shirin sake taya dan  wasan mai shekara 22. (O Jogo, Mail) Kasancewar ta kasa samun dan bayan Holland, Jurrien Timber mai shekara 21, mai yuwuwa Manchester United ta nemi abokin wasansa a Ajax Lisandro Martinez. Arsenal ma na son dan bayan na Argentina mai shekara 24. (Mirror) Kociyan Manchester City Pep Guardiola yana son dan wasansa na Portugal Bernardo Silva, mai shekara 27, wanda ake danganta shi da tafiya Barcelona ya ci gaba da zama tare da zakarun na Premier, amma kuma ya ce shi ba ya son ya zauna da dan wasan da ba ya jin dadi a kungiyar. (Metro) A shirye Aston Villa take ta saurari tayi a kan dan wasanta na tsakiya dan Scotland John McGinn mai shekara 27 a bazaran nan. (Football Insider) Dan wasan gaba na gefe na Masar Trezeguet, mai shekara 27, na dab da barin Aston Villa domin ya koma Trabzonspor ta Turkiyya a kan fam miliyan uku. (Mail) Kociyan Nottingham Forest Steve Cooper, wanda ya kai kungiyar gasar Premier a kakar da ta gabata, na dab da kulla sabuwar yarjejeniya mai tsawo a kungiyar. (Nottinghamshire Live) Haka kuma Forest din ta yi nisa a tattaunawar da take yi ta sayen dan wasan gaba Taiwo Awoniyi , dan Najeriya mai shekara 24 daga side Union Berlin ta Jamus a kan fam miliyan 17.5 (Telegraph) Sai dai kuma kungiyar (Forest) za ta iya rasa shi, Awoniyin saboda zai yi watsi da bukatarsu domin kungiyoyi da yawa na nuna sha'awarsa. (Football Insider) Rahotanni nan una cewa dan wasan tsakiya na Denmark Pierre-Emile Hojberg zai bar Tottenham amma kuma kungiyar ta Spurs ba ta da niyyar sayar da dan wasan mai shekara 26. (Football London)
Cibiyar da ke yaki da yaduwar cututtuka a Najeriya ta karyata jita-jitar da ake yadawa kan cewa cutar kyandar biri wadda aka fi sani da ''monkey pox'' ta mamaye wasu manyan jihohin Najeriya. Cibiyar ''Nigeria Centre for Disease Control'' ta bayyana cewa suna ganin labarai kamar ''kyandar biri ta shiga Lagos da Ribas da Akwa-Ibom'' amma duka ba gaskiya bane kamar yadda hukumar ta bayyana. Ta kuma ce tun bayan da aka samu bullar wannan cuta a Najeriya a 2017, tun daga lokacin ta ke sa ido kan kanana-kananan bullar cutar nan da can a fadin kasar. Ta kuma yi karin haske inda ta ce ''cibiyar na bincike da kuma tattara alkaluman masu kamuwa da cutar a duk mako a fadin Najeriya. Muna nan muna kokarin shaida wa ma'aikatanmu na jihohi da su rinka kokarin sanar da mu idan aka samu bullar wannan cuta.'' Cibiyar ta ce a rahoton da ta ke wallafawa duk mako a shafinta na intanet, mutum uku ne ake zargi da kamuwa da cutar - biyu a Legas, daya a Ribas, kuma babu wanda ya mutu. Hukumar Lafiya Ta Duniya (WHO) ta ce cutar kyandar biri cuta ce da ta fi addabar yammacin Afirka da kuma tsakiya. A cikin sanarwar da cibiyar ta fitar a ranar Juma'a, ta gargadi kafafen yada labarai da su guji saurin yada labaran da ba gaskiya ba. Cibiyar da ke yaki da yaduwar cututtuka a Najeriya ce dai hakkin bayyana dokar ta baci kan cututtuka ko kuma ta bayyana barkewar cuta a kasar.
A kasar Senegal, duk shekara mutane na mutuwa sanadin hatsari ko kuma wasu dalilai na daban kuma  ba a sanin mutanen ko kuma iyalai bas a zuwa domin karbar gawargwakin ‘yan uwansu. Wata kungiyar Musulmai da ke aiki domin samun lada daga ubangiji tana daukar nauyin yi wa gawarwakin sutura kamar yadda Musulunci ya tanada.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Ana yawan samun mace-macen jarirai a wani kauyen da ke baban birnin tarayyar Najeriya wato Abuja. Hakan na faruwa ne saboda karancin asibitoci da likitoci, kamar yadda mazauna kauyen Chibiri suka shaida wa BBC kwanakin baya. Mazauna kauyen suna da cibiyar lafiya guda daya tal ne, kuma babu gadon kwatar da marasa lafiya a cikin cibiyar. Saboda haka idan aka samu mai nakuda da daddare to ya zama wajibi sai sun je babbar asibiti garin Kuje, wanda yake da nesa sosai daga kauyen . Matan sun ce ba dukansu ne ke da kudin zuwa asibitin ba saboda haka "a lokuta da dama suke zabar su haihu a gida." Wata da muka zanta da ita mai suna, Asabe Abdullahi, wacce tana daya daga cikin matan da suka rasa 'ya'yansu wajen haihuwa. A cewar asusun yara na Majalisar Dinkin Duniya UNICEF, kashi 10 cikin 100 na jariran da suka mutu a duniya a Najeriya suke. Wannan na nufin jarirai 100 ne ke mutuwa a kowace haihuwa 1000. Bidiyo: Fatima Othman
'Yan Najeriya na ci gaba da bayyana ra'ayoyinsu game da sabon matakin da babban bankin ƙasar CBN ya ɗauka na taƙaita yawan kuɗin da za a iya cirewa daga asusun ajiyarsu na banki. A ranar Talata ne dai babban bankin Najeriya CBN ya fitar da sababbin dokoki na hada-hadar kuɗaɗe a bankunan ƙasar. A cikin sabbin dokokin, CBN ya ce daga ranar tara ga watan gobe yawan kuɗin da mutum ɗaya zai iya fitarwa a banki a sati shi ne naira 100,000 yayin da kamfani zai cire naira 500,000 ne kawai a sati. Haka kuma CBN ɗin ya ce yawan kuɗin da mutum zai iya cirewa ta hanyar amfani da na'urar cirar kuɗi ta ATM a sati shi ne naira 100,000, wato yawan abin da za a cire a rana naira 20,000 ne kacal a na'uran ATM da kuma wajen masu amfani da POS. Tun bayan fitar da sabbin dokokin 'yan ƙasar ke tofa albarkacin bakinsu, a yayin da wasu ke sukar matakin wasu kuma cewa suka yi suna maraba da matakin. Haka kuma tun bayan da muka wallafa labarin a shafinmu na Facebook ranar Talata da yamma, zuwa ranar Laraba da safe mutum 26,000 ne suka so labarin, sannan kusan mutum dubu bakwai ne suka yi tsokaci game da labarin inda aka raba shi fiye da sau 1,000. Ga ra'ayoyin wasu daga cikin masu bibiyar shafin namu: A yayin da wasu ke sukar wannan mataki, a gefe guda kuma wasu maraba suke yi da sabon matakin da CBN ɗin ya ɗauka. Wasu mutanen kuma da wannan sabon mataki zai shafa su ne masu sana'ar cire kuɗi ta na'urar POS, waɗanda a cewarsu ke sauƙaƙa wa mutane shafe dogayen layuka a na'urar cirar kuɗi ta ATM. Abdulganiyyu Muhummad wani mai sana'ar POS ne a ƙasar ya kuma shaida wa BBC cewa haƙiƙa wannnan mataki zai shafi duka masu sana'ar tasu. ''Akwai mai zuwa ya cire 200,000, ko 300,000 ko ma 500,000 a lokaci guda, kuma a kowacce 100,000 akan ba mu naira 500, to ka ga idan a ka ce a rana iya 20,000 kawai mutum zai cire to ka ga abin da zai ba mu bai fi 200 ba, to ka ga ai ya shafe mu sosai,"  in ji Abdulganiyyu. Ya ƙara da cewa ba iya su kaɗai abin zai shafa ba har bankunan da suke hulɗa da su, da manyan 'yan kasuwa masu zuwa cire kuɗi masu yawa domin sarin kaya su ma abin zai shafe su. Suma masana na ci gaba da tsokaci kan wannan batu, Farfesa Kabiru Isa Dandago wani masanin tattalin arziki ne a Najeriyar ya kuma shaida wa BBC cewa adadin ya yi kaɗan. ''Wannan tsari ne wanda ba shi da wani muhimmanci ga rayuwar al'umma, abu ne da za a takurawa mutane da dama wajen hada-hadarsu ta cinikayya'' ''Na biyu kuma mutanen da suke da bankuna mutane ne da ke zaune a birane mutanen karkara ba su ma san menene ke guda na ba'', in ji ji. Farfesan ya ƙara da cewa duk da cewa matakin na da fa'ida ta rage yawan hada-hadar da takarkar kuɗi a hannu, tare da komawa amfani da hada-hadar kuɗi ta banki. To amma ya ce mutanen da suke da dama hada-hadar banki a ƙasar ba su kai yawan da ake buƙata ba. ''In dai kuɗi bai zo hannun mutane ba to hada-hada ma ba za ta yi wa ba, yayin da kuwa aka tsaurara, to su waɗanda suke da halin da ke sa ran za su riƙa bayar da gudunmowa ga waɗanda ke ƙasa-ƙasa marasa ƙarfin tattalin arziki, sai ka ga ƙuncin ya daɗa yi wa mutane yawa''. A wani jawabi da shugaban ƙasar Muhammadu Buhari ya yi a lokacin ƙaddamar da sabbin takardun kuɗin ƙasar ranar 23 ga watan Nuwamba ya ce sababbin takardun kuɗin za su taimaka wa Najeriya ta wajen warware matsaloli da dama da suke addabar ƙasar.
A lokacin da Vanessa Centeno akwai wani gudan jinni a huhunta, ta shiga wani hali. Amma da ta fahimci abin da ya janyo mata gudan jinin, sai ta dimauce. A 201, ma'aikaciyar da ke zaune a birnin Boston, kamar sauran miliyoyin mata a fadin duniya, na shan kwayoyin barin tazara tsakanin haihuwa. Amma ba kamar sauran matan ba, Vanessa ta fuskanci wata illa da ke tattare da amfani da irin wadannan magungunan - gudan jinni, wanda ta ce ya sauya rayuwarta har abada. "Ina hawa bene sai kawai na ji numfashina ya dauke," a cewar Vanessa. "Ban taba jin irin haka ba sai na yi kokarin jan numfashi sosai." Duk da halin da ta tsinci kanta Vanessa ta je aiki amma ta tashi da wuri don ta je asibiti. "Sun ba ni wata na'ura da za ta taimaka wajen bude hanyoyin iska a jikina. "Na dan ji sauki kuma numfashin ya daina yi min wahala. Sun dauki hoton huhuna sai suka ce sun ga wata inuwa a ciki babu mamaki limoniya ce." Amma washegari sai asibitin suka sanar da Vanessa cewa ba limoniya ba ce amma za su sake yi mata gwaje gwaje. Sai da aka kwashe wata guda ba ta samu ganin likita ba, ga shi numfashi na kara yi mata wahalar yi. "Rannan ina aiki a gida, ina wanke kayana ina ta hawa da sauka a bene sai numfashina ya fara daukewa, sai na zuge zif din rigata. Nan na fadi kasa a dakin girki saboda na kasa shakar iska. "Jikina babu inda ba ya ciwo, cikina, kirjina da hannuwana duk suka rika ciwo. Na dauka bugun zuciya zan samu." Vanessa ba ta je asibiti ba amma ta buga wa likitanta waya, inda aka ba ta shawarar ta je asibitin cikin gaggawa. "Washe gari, na je na ga likita na gaya mata yadda nake ji sai ta duba ni. Daga nan ne ta tura ni babban asibiti don a yi min gwaje gwaje sosai. "Na je aka jona ni a jikin na'urori, gaba daya na shiga rudani." "An gano ashe ina da wani katon gudan jini a kirjina, kuma ya fara farfashewa har mamaye mafi yawan huhuna." Kwanan Vanessa biyu a asibiti kafin a sallame ta amma mako biyu ta kwashe tana jinya. Ta ce likitoci sun gaya mata mai yiwuwa sauya kwayoyin hana daukar ciki da ta yi ne ya janyo mata wannan gudan jinin. "An shaida min cewa da na kara kwana guda kafin in zo asibiti da na rasa rayuwata," a cewarta. the most common form of contraception in Europe, Australia and New Zealand Ba a cika samu ba. A cewar Hukumar Insorar Lafiya ta Burtaniya NHS, a kasar, 'ya danganta tsakanin mata biyar zuwa 2 ne ke samun gudan jini a cikin mata 10,000 da ke amfani da su a shekara. NHS ta ba da shawarar cewa duk macen da ke cikin shakku ta tuntubi likitanta. A fadin duniya, mata sama da miliyan 150 ne ke shan wadannan magungunan kuma su ne suka fi shahara a Turai da Australia da New Zealand. Kuma su ne na biyu mafiya shahara a Afrika da Latin Amurka da Amurka. Kwayoyin, kamar ko wane nau'i na tazarar haihuwa na da illolinsu ciki har da yawan fushi da sa kiba ko rama. Wadannan ne aka fi gani. Amma akwai illolin da ba a cika gani ba kamar samuwar gudan jini wanda ke da hadari. Wannan hadarin ya danganta ne da yawan sindarin da mace ke samu daga kwayoyin da shekarunta da yadda take gudanar da rayuwarta misali idan mai kiba ce ko kuma idan tana shan taba sigari. Kwayoyin na da sindarin oestrogen da aka samar a dakin gwaji ko progesterone ko duka biyun. "Sinadarin Oestrogen na janyo samuwar kwayaye a mahaifa, don haka idan kwayayen suka yi kwari sai su sakko zuwa mahaifa inda a nan ne ciki zai iya samuwa, a cewar Dakta Zozo, kwararriya a bangaren haihuwa a asibitin Steve Biko da ke Pretoria a Afrika ta Kudu. "Amma idan sinadarin oestrogen ya yi yawa sai ya bai wa kwakwalwa alamar haka, sai a samar da kwayaye," a cewarta. Dakta Nene ta yi bayanin cewa sinadarin progesterone na aiki ta hanyoyi uku ne; yana kara kaurin ruwan da ke bakin mahaifa don kada maniyyi ya samu damar wucewa. Sannan yana hana mahaifa rike jariri. Haka kuma, yana tunkudo kwai ya biyo hanyoyin nan da ake kira "fallopian tubes" ya hadu da maniyyi a samar da jariri. "Don haka sinadaren biyu na aiki tare don hana samar da kwayaye da kuma zaman jariri a mahaifa," a cewarta. Illolin shan wadannan kwayoyin da ake gani sun hada da tashin zuciya da amai da kara kiba da kumburin ciki da kuraje a fuska. "Wasu kan ce sun samu raguwar sha'awa da ciwon kai da jin zafi a mamansu da yawan fushi," in ji Dakta Nene. "Yana da kyau a san abin da ke jawo wadannan illoli ," in ji ta. Jikin dan Adam na da sindaran da ke iya samar da gudan jini dai dai wa dai da. Amma idan suka hadu da irin wadannan kwayoyin sai hatsarin samun gudan jinni ya karu a jiki. Sama da shekara guda bayan Vanessa ta fuskanci wannan ibtila'i, ta kasa ci gaba da rayuwarta yadda ta saba. "Lokaci guda na gamu da wannan matsala kuma sai da na sha magunguna tsawon wata shidda. "Na gamu da tabin hankalin na PTSD wanda ke faruwa idan mutum ya fuskanci wani abin tashin hankali. "Da zarar na fara wanke kayana sai in ji abin ya dawo min sabo, saboda matsalar ta taso min ne ranar ina tsaka da wanke kaya," a cewarta. "Sai na kan tuna wa kaina yanzu na samu lafiya kuma ba na cikin hadari." "Ban san abin da ya janyo min wannan matsala ba saboda na dade ina shan wadannan kwayoyin a baya." Akwai dalilai da dama da ke sa mata shan kwayoyin hana daukar ciki, amma mafi yawan lokuta lamarin na kudi ne. Vanessa ta yi aiki a matsayin 'yar kwangila a kusa da Boston, don haka sai ta je asibiti aka sa mata wani tsinke a hannunta wanda shi ma yana iya hana daukar ciki har sai ta samu aiki na din din din. "Tsinken na da alfanu amma sai na kula yana sa ni kiba. Sai na je aka cire shin a fara shan kwayoyin" "Ina ga mun riga mun saba da jin cewa wadannan magungunan na iya janyo mana wasu illoli ko ma mutuwa." Gani mu ke ba zai iya faruwa da mu ba, amma ya faru da ni kuma ya sauya min rayuwa sosai."
H﻿ukumar zaɓe mai zaman kanta a Najeriya ta fitar da ƙa'idojin yaƙin neman zaɓe da kuma kuɗin da jam'iyyu da 'yan takararsu za su kashe yayin da ake tunkarar babban zaɓe na 2023. Shugaban Sashen Wayar da Kan Masu Zaɓe na Independent National Electoral Commission (INEC) Festus Okoye ya ce hukumar ta fitar da ƙa'idojin ne a ranar Alhamis bayan wani taro da masu ruwa da tsaki suka gudanar. Cikin ƙa'idojin har da adadin kuɗi na gudunmawar da 'yan takara ko jam'iyyunsu za su karɓa daga hannun magoya bayansu. Kazalika hukumar zaben ta tanadi waɗansu takardu da za ta yi amfani da su wajen bin diddigin hidimar da jam`iyyun siyasar suke yi da kudi. A﻿ watan Fabarairun 2023 INEC za ta gudanar da babban zaɓen, inda 'yan Najeriya za su zaɓi shugaban ƙasa da gwamnoni da 'yan majalisar tarayya da na jiha a mafi yawan jihohin ƙasar. A﻿ wannan shekara ne Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya saka wa sabuwar Dokar Zaɓe ta 2022 hannu, bayan an yi wa ta 2010 kwaskwarima. J﻿am'iyyar APC mai mulki na fatan sake lashe zaɓen a karo na uku bayan Buhari ya yi wa'adin shekara huɗu sau biyu, yayin da babbar jam'iyyar adawa ta PDP ke neman sake hawa mulkin bayan ta shafe shekara 16 tana jan ragamar ƙasar. Ga dokokin da INEC ta gindaya: INEC ta fitar da kundin s﻿abbin ƙa'idojin ne ƙari a kan tanade-tanaden Dokar Zaɓe ta 2022. Kundin ya ce: (1) Mafi yawan adadin kuɗi ko na kadara da wani mutum, ko wani rukunin mutane, ko wata ƙungiya,  zai bayar a matsayin gudunmawa ga jam'iyyar siyasa ko mai neman takara ba zai wuce naira miliyan 50 ba (N50,000,000). (2) Kar jam'iyya ta karɓi adadin kuɗin da ya zarta naira miliyan 50 sai dai fa idan za ta faɗa wa INEC inda ta samu kuɗin. (3)  Dole ne gudunmawar da wani ko wata ƙungiya za ta bai wa ɗan takara ta zama daga kwana 150 da aka ware don yin yaƙin neman zaɓe zuwa kafin ranar kaɗa ƙuri'a. (4)  Gudunmawar da wani ko wata ƙungiya za ta bai wa mai neman takara, ta kasance daga ranar da aka kafe sanarwar ranar zaɓe zuwa lokacin kammala zaɓukan fitar da gwani. H﻿aka nan, INEC ta ce bai dace 'yan takara su kashe kuɗin da ya zarta adadin da Dokar Zaɓe ta 2022 ta sharɗanta ba. Sashe na 88 na dokar ya ce: "﻿(1) Mafi yawan adadin abin da ɗan takarar shugaban ƙasa zai kashe a lokacin zaɓe shi ne naira biliyan biyar (N5,000,000,000). "﻿(2) Mafi yawan adadin abin da ɗan takarar gwamna zai kashe a lokacin zaɓe shi ne naira biliyan ɗaya (N1,000,000,000). "﻿(3) Mafi yawan adadin abin da ɗan takarar sanata zai kashe a lokacin zaɓe shi ne naira miliyan 100 (N100,000,000), da kuma naira miliyan 70 (N70,000,000) ga ɗan takarar majalisar wakilai. "(5) A zaɓen majalisar dokokin jiha kuma, mafi yawan adadin kuɗin da za a kashe shi ne miliyan 30 (N30,000,000). "(6) A ɓangaren zaɓen shugaban ƙaramar hukuma, mafi yawan adadin kuɗin da za a kashe shi ne naira miliyan 30 (N30,000,000). "﻿Dangane da zaɓen kansila, mafi yawan adadin kuɗin da ɗan takara zai kashe shi ne miliyan biyar (N5,000,000). K﻿undin INEC ya kuma umarci dukkan jam'iyyun siyasa a Najeriya da bayyana dukkan samunsu da kuma inda suka samu kuɗin. Y﻿a ce: "Dole ne kowace jam'iyya ta miƙa wa INEC cikakken rahoto na shekara game da kadarorinta da basukan da ake bin ta, da bayanin inda ta samu kuɗinta da sauran kadarori, haɗi da bayanin yadda ta kashe kuɗin daga 1 ga watan Fabarairu zuwa 30 ga Maris na shekara ta gaba cikin kwafin takarda da na latironi." H﻿ukumar zaɓe a Najeriya ta haramta wa jam'iyyu karɓar gudunmawar kuɗi daga ƙasashen waje. "﻿Dole ne kowace jam'iyya ta sanar tare da aika wa INEC duk wasu kuɗi ko kadara da aka aike mata daga wajen Najeriya cikin kwana 21 da faruwar hakan. "Idan akwai buƙata, za a nemi jam'iyyar ta gabatar da waɗannan bayanan kamar yadda INEC za ta buƙata." B﻿ugu da ƙari, kundin ƙa'idojin ya umarci jam'iyyu su gabatar mata da rahoton abin da suka yi da kuɗi matuƙar sun shiga zaɓen da aka kammala. "Duk jam'iyyar da ta shiga wani zaɓe, wajibi ne ta aika wa shafin da aka tanada na musamman da bayanan abin da ta kashe a lokacin zaɓen cikin wata shida da kammala shi. "﻿Wajibi ne a fara haɗa rahoton daga kwana 360 zuwa ranar ranar zaɓe." "﻿Duk jam'iyyar da ta ɗauki nauyin wani ɗan takara, dole ne ta miƙa wa shafin da aka tanada rahoton gudunmawar da ta samu daga wasu mutane da ƙungiyoyi cikin wata uku da bayyana sakamakon zaɓen. "﻿Rahoton sai ya ƙunshi sunaye da adireshi da sana'a ta mutanen da suka bayar da gudunmawar da kuma adadin kuɗin." "﻿Wajibi ne dukkan jam'iyyu su tabbatar cewa 'yan takararsu sun mallaki cikakken bayani kowace gudunmawa da kuma sauran hanyar samun kuɗi, kuma bayanan su ƙunshi suna da adireshi da sana'ar mutanen da adadin kuɗin.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyo: A makon da ya gabata ne fitaccen mawaƙin siyasar nan da ya yi fice a yi wa Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya waƙa Dauda Kahutu Rarara ya ce ya daina yi wa shugaban ƙasar waƙa har sai talakawa sun ba shi naira dubu ɗai-ɗai. Kwanaki kaɗan da faɗar hakan sai ga wasu mawaƙan kamar Adam A Zango da Abubakar Sani sun ce su ma a tara kuɗin za su waƙe masoyansu Atiku Abubakar da Dr Rabi'u Musa Kwankwaso. Maganganun nasu dai sun jawo tayar da jijiyar wuya daga ƴan ƙasa inda wasu suka dinga sukar su wasu kuma na goyon bayan aniyar tasu. A wannan bidiyon BBC ta yi wani nazari ne kan wannan batu. Ɗaukar bidiyo: Bashir Tsarawa da shiryawa: Umar Rayyan Tace bidiyo: Fatima Othman Gabatarwa: Umaymah Sani Abdulmumin
Ku latsa alamar hoton da ke sama domin kallo Muhammad Sagir, mai shekara 18, ya kammala makarantar sakandare inda ya kware a fannin kasuwanci. Sai dai Muhammad ya kasance yana zana tare da kera motocin wasa na yara, inda yake amfani da kwalaye. Wannan matashi, wanda ya ce burinsa yanzu shi ne zama mai kera jirgin sama, ya kasance yana yi wa mahaifiyarsa tallar gwanjo. "Ina yin tallar gwanjo gida-gida domin sama wa mahaifiyata abin da za ta rike ni da sauran 'yan uwana," in ji shi. Muhammad kan yi tallar gwanjo daga ranar Alhamis zuwa Juma'a, inda kuma yake halartar makarantar EngHausa domin ci gaba da daukar darussan fasaha da kimiyya a cikin harshen Hausa. Makarantar EngHausa dai wani wuri ne da ake koyar da matasa harkar fasahar zamani da harshen Hausa da Ingilishi domin saukaka musu fahimtar darasi kamar yadda shugaban wurin ya shaida wa BBC. "Muna zakulo yara masu fasaha irin Muhammad mu shigo da su wannan makaranta domin koyar da su abubuwan da watakila za su wahala wajen fahimtarsu idan da harshen Turanci kawai aka koya musu."
Shin kun san cewa akwai wata tasha ta kimiyya ta musammman ta wasu ƙasashen duniya da ke can ƙololuwar sararin samaniya? Idan ba ku sani ba, to wannan maƙala za ta warware muku bakin zaren, don sanin yadda ita ma wannan tasha take zagaya duniya kamar yadda duniya ke zagaya rana. A shekarar 1998 aka ƙaddamar da tashar, kuma tun lokacin 'ƴan sama jannati ke zama a cikinta. Wuri ne mai muhimmanci, wanda masana ke gudanar da gwaje-gwaje da bincike da za su taimaka wa wasu masanan da za su biyo bayansu zuwa wasu duniyoyi kamar Mars da Duniyar Wata. 1. Tashar na zaga duniyarmu ne sau ɗaya cikin kowane minti 90, kuma tana tafiyar kilomita takwas cikin ko wace daƙiƙa 2. A cikin sa'a 24 kawai, tashar na zaga duniya sau 16, yadda ta kan ci karo da fitowa da faduwar rana sau 16 3. Tsawon tashar ya kai ƙafa 357 - wato ya kai faɗin filin ƙwallon ƙafa. 4. Baya ga duniyar wata, tashar ta ISS ce ta biyu a haske a sararin samaniyar duniyarmu cikin kowane dare - ba ka bukatar amfani da na'urar telescope mai hangen nesa idan kana son ganin tashar yayin da ta ke wucewa ta saman garin da ka ke 5. Ƙasashe 16 ne suka haɗa kai wajen gina tashar ta ISS: Amurka da Rasha da Kanada da Japan da Belgium da Brazil da Denmark da Faransa da Jamus da Italiya da Hollan da Norway da Spaniy ada Sweden da Switzerland da kuma Birtaniya. 6. An gina tahar da ɗaruruwan bangarori manya da ƙanana, wannan tashar ce abu mafi girma da ɗan Adam ya taɓa ginawa - wanda ake iya rayuwa a ciki - wanda kuma aka kai sararin samaniyarmu aka ajiye 7. Baya ga wannan tashar, akwai wasu tashohin da wasu ƙasashen suka gina a sararin samaniya: Akwai tashar MIR ta Rasha da Skylab ta Amurka da kuma Tiangong ta China. 8. Rasha ta daina amfani da tasharta ta MIR, ita ma tashar Skylab ta Amurka ba ta aiki domin a shekarar 1973 zuwa 1974 ne Amurkar ta aika da tashar sararin samaniya na tsawon mako 24, amma ta rikito zuwa doron duniya bayan wannan lokacin 9. Tashar ISS ta fi ta MIR girma sau huɗu, kana ta fi na Skylab da na Tiangong girma sau biyar 10. A ɓangaren tsada, tashar sararin samaniya ta ISS ce abu mafi tsada da ɗan Adam ya taba ginawa. An ƙiyasta cewa an kashe dala biliyan 120 wajen haɗa wannan tashar kawo yanzu. 11. Akwai makewayi guda biyu a tashar! 12. Akwai kuma ɗakin motsa jiki ɗaya da ɗakunan barci guda shida da kuma wata taga da za a iya kallon kowace kusurwar sararin samaniya daga cikin tashar 13. Jirage ko rokoki masu shawage a ƙololuwar samaniya shida na iya ziyartar tashar a lokaci guda kuma su yada zango a lokaci guda 14. Tilas ƴan sama jannati su riƙa motsa jiki na sa'a biyu a cikin kowane yini domin hana tsokar jikinsu saki yayin da suke cikin tashar 15. Fiye da na'urori masu ƙwaƙwalwa wato komfuta 50 ne ke kulawa da dukkan ayyukan da ake yi a tashar 16. An haɗa kaya masu amfani da latironi a tashar da wayoyin da tsawonsu ya kai kilomita 12 17. Mutum 230 daga ƙasashe 18 na duniya sun ziyarci tashar ta "International Space Station" 18. An gudanar da tattaki a wajen tashar har sau 205 tun watan Disambar 1998 19. Watakila a tashar ta ISS ce kawai za ka iya jin warin sararin samaniya. Wani ɗan sama jannati da ya taba zama a tashar ya bayyana yadda ya ji wani wanri mai kama da na "karfe gami da na wata iskar gas" a daidai wani mashigi tsakanin rokokin da ke yada zango a tashar, wurin da ake daidaita ƙarfin iskar da ke tsakanin na cikin tashar da wanda ke cikin rokokin da ke isa wurin 20. Tashar ta ISS na da nauyin kilogram 420,000 - wanda ya kai nauyin motoci 320 21. Ta na da nisan kilomita 250 ne daga doron ƙasa - rokan da tashi daga duniyarmu na iya isa can cikin sa'a shida, amma akwai rokokin da ka iya isa tashar cikin sa'a huɗu 22. Ƴar sama jannati Peggy Whitson ta kafa tarihi bayan da ta shafe kwana 665 tana zama da aiki a tashar zuwa 2 ga watan Satumbar 2017 23. Yan sama jananti na cin abinci sau uku a tashar, amma babu kujeru a ɗakin cin abincin. 24. Idan suna son cin abinci, sai su sami wani wuri su rike saboda rashin nauyin da ke cikin tashar. Dukkan abinci da abin sha da su ke bukata an riga an hada su daga nan duniya a cikin wasu ledoji da kwangwanaye na musamman. Buɗewa kawai suke yi su ci. Saboda yanayin wurin, ba a bukatar firji na sanyaya abinci ko abin sha 25. Iskar da ake shaƙa a cikin tashar ana samunta ne ta hanyar kimiyya mai suna "electrolysis", wanda wata na'ura ke samarwa a cikin tashar 26. Yayin da tashar ke zagaya duniya, ta kan bi ta saman yankunan da kimanin kashi 90 cikin 100 na mutane ke rayuwa. 27. Yan sama jannati na ɗaukan miliyoyin hotunan doron duniyarmu. Ana iya ganin hotunan a nan: https://eol.jsc.nasa.gov 28. A kusan cikin ko wane yini, tashar na tafiya mai nisa wadda ta kai zuwa da dawowa daga duniyarmu zuwa Wata 29. Akwai wata na'ura mai tsimi da tanadin ruwa na kimanin kashi 65 cikin 100 a tashar ta ISS wadda ke rage asarar ruwan da ake kai wa can daga duniyarmu 30. Tawagar da ke ISS kan zauna a can iya tsawon wata shida sai a sauya wasu su tafi. Mutum ɗaya ne da ya taɓa daɗewa mafi tsawo a can, wato Valeri Polyakov ɗan sama jannati Rasha, wanda ya yi wata 14.
Godwin Obaseki ya fada rikicin shari'a a PDP An shiga makon jiya ne da rikicin siyasa inda a farkonsa wata babbar kotun tarayya a Najeriya ta ki amincewa da bukatar da aka gabatar mata cewa ta hana gwamnan jihar Edo, Godwin Obaseki neman takara a zaben fitar da gwanin da jam`iyyar PDP za ta yi a makon. Wani daga cikin masu neman takarar a karkashin tutar jam`iyyar ne ya shigar da karar. Kotun - wadda mai shara`a Emmanuel Adema Obile ya jagoranci zamanta - ta ki amincewa da bukatar aka gabatar mata cewa ta haramta wa Gwamna Godwin Obaseki shiga cikin wadanda za a fafata da su a zaben fitar da gwani a tsakanin masu neman takarar gwamna, wanda jam`iyyar PDP  ta gudanar ranar Alhamis. Daga bisani dai an yi zaben fitar da gwanin, inda Gwamna Obaseki ya lashe shi. Yadda aka gurfanar da wanda ya yi wa jaririya fyaɗe a kotun Nasarawa A ranar Laraba aka gurfanar da wani mutum da ake zargi da yi wa jaririya 'yar wata uku fyade a kotu da ke jihar Nasarawa ta Najeriya. Hukumar tsaron farin kaya da kare al'umma ta Najeriya wato NSCDC, wacce ta kama mutumin mai suna Ahmadu Yaro ranar Litinin da ta wuce, ta ce  za ta tabbatar an yi masa hukuncin da ya dace. Kwamandan hukumar a jihar ta Nasarawa Dr Muhammad Gidado Fari ne ya bayyana wa BBC hakan a ranar ta Laraba da safe. A cewarsa, kotun ta amince su ci gaba da rike mutumin a hannunsu har lokacin da za ta sake zama saboda annobar korona. Buhari ya ce Giadom ne shugaban riko na jam'iyyar APC A ranar ta Laraba ne rikicin jam'iyyar APC ya dauki sabon salo bayan Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce Victor Giadom ne shugaban riko na jam'iyyar wacce take mulkin kasar. Mai taimaka wa shugaban kan harkokin yada labarai Garba Shehu ne ya sanar da hakan a shafinsa na Twitter da yammacin ranar. Ya ce shugaban ya dauki wannan mataki ne sakamakon shawarwarin masana shari'a kan halin da jam'iyyar take ciki. Hasalima, sanarwar ta ce Shugaba Buhari zai halarci taron da Victor Giadom ya kira ranar Alhamis, wanda za a gudanar ta bidiyo, tare da sa ran cewa gwamnonin jam'iyyar da shugabannin majalisar dokoki na APC za su halarci taron. An naɗa gwamnan Yobe shugaban kwamitin riƙo an APC Sai dai a ranar Alhamis, an nada gwamnan jihar Yobe da ke arewa maso gabashin Najeriya Mai Mala Buni shugaban kwamitin riko na jam'iyyar APC. Kwamitin gudanarwa na kasa na jam'iyyar ne ya dauki wannan mataki bayan da ya soke kwamitin rikon APC din a wani taro da ya gudanar a ranar. Hakan ya biyo bayan shawarwarin da Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayar ne, kamar yadda mai taimaka masa kan shufakan sada zumunta Bashir Ahmed ya fada a shafinsa na Twitter. Kuma a hirarsa da BBC Hausa jim kadan bayan nadin nasa, Gwamna Buni ya sha alwashin sulhunta bangarorin jam'iyyar. Surukin Ganduje Sanata Ajimobi ya mutu yana da shekara 70 Da yammacin ranar ta Alhamis ne Allah Ya yi wa tsohon gwamnan jihar Oyo da ke kudu maso yammacin Najeriya Sanata Abiola Ajimobi rasuwa. Daga bisani gwamnatin jihar Lagos, inda ya yi jinya, ta ce ya rasu ne sakamakon cutar korona. Sanata Ajimobi wanda ya yi gwamnan Oyo na tsawon shekara takwas ya rasu yana da shekara 70 a duniya. Kafin ya zama gwamnan jihar Oyo ya rike mukamin mataimakin shugaban marasa rinjaye a majalisar dattijai a 2003. Ya mutu ya bar mace daya Florence Ajimobi da kuma yara biyar. Daya daga cikin 'ya'yansa Idris Ajimobi ya auri 'yar gidan gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje, wato Fatima. Tinubu ya ce bai yanke shawara ba kan zaɓen 2023 Ranar Asabar jagoran jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya Bola Ahmed Tinubu ya ce har yanzu bai yanke shawarar ko zai tsaya takarar shugabancin kasar ba a zaben 2023 mai zuwa sabanin jita-jitar da ake yadawa. Ya ce ya damu kwarai kan kalubalen da kasar ke fuskanta a bangaren lafiya da kuma tattalin arziki a yanzu. Cikin wata sanarwa da ya fitar ranar Asabar, ya yi tsokaci a karon farko kan dakatar da Adam Oshiomhole daga shugabancin kwamitin kolin jam'iyyar tasu ta APC. A ranar Alhamis ne majalisar zartarwar jam'iyyar ta ruguje shugabancin kwamitin kolin a wani zaman gaggawa da ya gudana. Wanda ake kallon wannan mataki a matsayin wani koma baya ga burin Tinubu na takarar shugabancin kasar saboda kusancinsa da Adam Oshiomhole. Kazalika a wani sako da masana lamuran siyasa ke ganin tamkar arashi da Malam Garba Shehu, kakakin shugaban kasa, ya fitar jim kadan bayan Bola Tinubu ya ftar da nasa, ya bayyana cewa babu wani sabani da ke tsakanin shugaban kasar da jigon na APC.
An sami tsohon  jami'in ɗan sanda Derek Chauvin da laifi a tuhume-tuhume biyu da ake yi masa a kan kisan gilla da kuma kisa bada gangan ba dangane da mutuwar George Floyd bakar fatar Ba'amurke da ya yi amfani da karfi wajan kama shi a watan Mayun bara. Sakamakon mai tarihi, a wata kotu da ke Minneapolis, ya zo ne bayan shari'ar makonni uku da ake gani a matsayin wani zakaran gwajin dafi a kan yadda kan 'yan sanda suke aiki, kuma muhimmin lokaci ne a dangantakar da ke tsakanin bakar fata da farar fata. Mutuwar George Floyd ta haifar da barkewar tarzoma a biranen Amurka da dama da kuma zanga zanga a wasu ƙasashen duniya bayan da Derek Chauvin ya dora gwiwarsa akan wuyarsa fiye da mintuna tara, A yanzu tsohon jami'in ɗan sandan zai kasance a hannun 'yan sandan har zuwa lokacin da za a yanke masa hukuncin ɗauri a gidan kaso wanda ake ganin zai kai shekara 40 a gidan yari. Za a yi wa sauran jamian ƴan sanda uku da ke tare da Derek Chauvin shari'a a shekarar da mu ke ciki.
Dukkanin hotuna suna da hakkin mallaka.
Hukumar zaben Najeriya INEC ta soke rijistar jam'iyyu 74 a kasar. Jam'iyyar tsohuwar ministar ilimin kasar, Oby Ezekwasili da tsohon dogarin tsohon shugaban kasar wato Manjo Hamza Al-Mustapha da wasu fitattun 'yan kasar na daga cikin wadana aka soke. Shugaban hukumar INEC Mahmood Yakubu ne ya sanar da soke rajistar jam'iyyun a lokacin wani taron 'yan jarida a Abuja a ranar Alhamis. Matakin da hukumar ta dauka ya rage yawan jam'iyyun siyasar kasar daga 92 zuwa 18 a halin yanzu. INEC ta dauki matakin ne bayan nazari a kan jam'iyyun kasar da yadda suka tabuka a zaben da ya gabata. Yanzu jam'iyyun da suka rage a kasar kamar yadda INEC ta sanar su ne: Biyu daga cikin jam'iyyun 18 da suka rage a kasar wato APP da BP na gaban kotu inda suka yi karar hukumar. Hakan ya sa ba a bayar da tabbaci game da matsayin jam'iyyun guda biyu ba. Me yasa aka soke jam'iyyun? Dokar kasar ta ba wa INEC damar yi wa jam'iyyu rijista, da kuma soke rijastar jam'iyyu-  damar da shugaban INEC ya ce hukumar ta yi amfani da shi wajen soke rijistar jam'iyyun. Sashe na 225A kundin tsarin mulkin kasar ya na cewa INEC na da ikon soke rijistar duka wata jam'iyya bisa wadannan ka'idojin: Jam'iyyun da INEC ta soke wa rijista Cikin jam'iyyun da INEC ta soke wa rijistarsu saboda gaza cika ka'idojin, har da na wasu fitattun mutane a kasar. Daga ciki akwai jam'iyyar PCP da ta zo ta uku a zaben 2019 da kuma jam'iyyar NCP wadda Gani Fawehinmi ya kafa. Jam'iyyar ACPN wadda tsohuwar ministar ilimin kasar kuma shugabar kungiyar rajin dawo da daliban makarantar 'yan mata da ke Chibok, Oby Ezekwesili ta kafa kuma ta tsaya takarar shugaban kasa na daga cikin wadanda sokewar ta shafa. Akwai kuma jam'iyyar PPN wadda Manjo Hamza Al-mustapha (mai ritaya), dogarin tsohon shugaban mulkin sojin kasar Marigayi Sani Abacha, ya yi takarar shugaban kasa. Sauran sun hada da jam'iyyun PCP da Fresh Party ta fitaccen mai wa'azin addinin Kirista Rev. Chris Okotie, wanda kuma shi ne dan takararta. INEC ta sanar da 14 ga watan Maris a matsayin ranar da za ta gudanar da zaben cike gurbi na dan majalisar tarayya a Magama/Pategi a jihar Neja. A ranar ne kuma za ta gudanar da zaben dan majisar dokokin jihar Kwara mai wakiltar mazabar Pategi da takwaransa mai wakiltar mazabar Kebbe a majalisar dokokin jihar Sokoto. Farfesa Mahmood Yakubu ya kuma sanar da cewa hukumar za ta gudanar da zaben gwamnan jihar Edo a ranar 29 ga watan Satumban 2020.
Fitacciyar tauraruwar Rahama Sadau ta ce ta ji kamar za ta mutu lokacin kullen korona saboda yadda take zaune wuri guda na tsawon watanni. Ta bayyana hakan ne a hira ta musamman da Nasidi Adamu Yahaya a shafinmu na Instagram. "Lokacin kullen sai dai mutum ya yi ta yin kame-make. Ka yi karatu ya ishe ka, ka yi kallo ya ishe ka, ka yi chatting ya ishe ka," in ji ta. Ta ce kullen ne ya sa ba a jin duriyarta kwana biyu. Har ila yau Rahama ta ce ta ji babu dadi a lokacin kuma ta ji "kamar za ta mutu." Ta ce sana'arsu tana bukatar tara jama'a kuma yanzu an hana yin hakan saboda wannan annoba saboda haka a cewarsa korana ta fi shafar su fiye da kowa. Rahama ta ce ta kammala karatunta, inda ta karanta fannin Human Resource Management a kasar Syprus. Ta ce karatun ne ya sa ba ta iya ci gaba da harkokin fina-finanta ba gadan-gadan. Tauraruwar ta ce tana iya magana da harshe uku Hausa, Turancin Inglishi da kuma Indiyanci. Rahama ta ce mutane da dama suna son ta da aure,"yawanci sai dai na yi dariya ko kuma na ce na gode," in ji ta. Sai dai ta ce ita ba ta da wani saurayi a Kannywood a halin yanzu. Dangane da yadda take yawan jawo ce-ce-ku-ce, Rahama ta ce hakan yana faruwa ne saboda yadda "duk abin da na yi duk kankantarsa mutane sai sun yi magana a kai." Rahama ta ce hakan ba ya sa ta damuwa "saboda mafiyawanci ban cika gani ba." "Idan na ga mutum daya ya fara magana mara dadi, fita nake yi gaba daya. Ba na ganin sauran, sai komai ya yi sauki. Wani lokacin kuma ina gani ban zan iya sa abu ya dame ni ba, abin da bai kai ya kawo ba,"a cewarta. Ta ce ba ta jin dadin yadda matsalar fyade take ci gaba tabarbarewa, tana mai cewa abin yana daure mata kai. "Nakan tambayi mutane wannan abin da ke faruwa da gaske ne... wasu za ka ga 'ya'yansu suke wa. Wai duk na mene ne," in ji ta. Ta ci gaba da cewa "wannan abin bacin rai ne ba kadan ba." Ta bukaci hukumomi da su dauki manyan matakai don dakile matsalar kuma ta ce ya kamata kowa ya tashi tsaye kan batun. Tauraruwar ta ce ita ba ta siyasa, ta ce ita 'yar Najeriya ce kamar kowa duk abin da ta ya yi mata za ta iya magana a kai. "Ni na san wanda na zaba ba sai zo na nuna haka ba, cewa ni na zabi wane ba. Ban sani ba ko a nan gaba zan fara siyasa, amma a yanzu a'a," in ji ta. Ta ci gaba da cewa "idan na jefa maka kuri'a, amma sai ka ki yin abin da ya kamata to zan fito na yi magana."
Mai kungiyar Nottingham Forest Evangelos Marinakis na tunanin korar kocinta  Steve Cooper da wasu ma’aikata sakamakon rashin nasara sau biyar a jere a gasar Firimiya. (Mail)  Kungiyar ta Forest tana kuma tunanin daukar tsohon  kocin Liverpool Rafael Benitez domin ya maye gurbin Cooper, shi ma tsohon kocin Burnley Sean Dyche na cikin wadanda ake tsammanin kungiyar za ta dauka. (Guardian) Ita kuwa Manchester United  ba ta son barin dan wasan  gaban Portugal Cristiano Ronaldo ya tafi a kasuwar musayar ‘yan wasa a watan Janairu kuma mai yiwuwa dan wasan mai shekara 37 ya jira har sai kwantigarinsa ya kare a bazara mai zuwa kafin ya bar Old Trafford . (Mirror)  Tsohon kocin Chelsea Thomas Tuchel ya yi watsi da damar da aka ba shi ta zama kocin Bayer Leverkusen a kasar haihuwarsa, Jamus . (Sport1) Haka kuma Bayer Leverkusen na duba yiwuwar  nada  tsohon dan wasan tsakiyar Liverpool da Bayern Munich da kuma Real Madrid Xabi Alonso a matsayin wanda zai maye gurbin kocinta Gerardo Seoane. (ESPN) Chelsea ce ke kan gaba wajen  neman dan wasan gaban AC Milan Rafael Leao, mai shekara 23, dan wasan kasar Portugal (Star) Watakila AC Milan ta yi amfani da wasanta  da Chelsea a gasar cin kofin Zakarun Turai don tattaunawa da Blues kan sayen dan wasan baya na Ingila Trevoh Chalobah, mai shekara 23, da dan wasan gaban Amurka Christian Pulisic, mai shekara 24.  (Calciomercato - in Italian)  Inter Milan za ta yi kokarin dauko dan wasan tsakiyar Netherlands Donny Van de Beek, mai shekara 25, daga Manchester United a watan Janairu . (Fichajes - in Spanish) Shugabannin kungiyar Liverpool a shirye suke su bayar da makudan kudade don sayen manyan ‘yan wasa a watan Janairu idan kocin Reds Jurgen Klopp da masu daukar ma’aikata na kungiyar sun samu ‘yan wasan da suka dace (Football Insider) Har illa yau kocin Liverpool ya ce yana son  sayan dan wasan tsakiya  na Arsenal Martin Odegaard mai shekara 23 a lokacin da yake Borussia Dortmund sai dai dan wasan Norway ya zabi Real Madrid. (Goal) Arsenal na tunanin ba dan wasan tsakiyar Belguim Albert Sambi Lokonga mai shekara 22 wata yarjejeniyar musaya da dan wasan Juventus kuma dan wasan tsakiyar Italiya Manuel Locatelli (Calcio Mercato Web)  Leandro Trossard mai shekara 27,  ya ki ya musanta rade radin da ake yi a kan cewa yana son  ya bar Brighton  yayin da Arsenal da Chelsea sun nuna suna son dan wasan Belguim ya taka mu su leda. (Mail)  Everton za ta yi amfani da zabin mayar da aro na dan wasan bayan Ingila Conor Coady mai shekara 29 daga Wolverhampton  Wanderers zuwa na dindindin kan farashi kasa da fam miliyan 10  (Times - subscription required) Kocin Chelsea Graham Potter ya ce abin da ya fi maida hankali shi ne ganin  dan wasan tsakiyar Faransa N’Golo Kante ya sake samun lafiya  kuma  batun kwantiragin dan wasan mai shekara 31 wanda zai zo karshe a bazara mai zuwa magana ce da ke tsakanin kungiyar da shi. (Guardian) Sevilla ta cimma matsaya da  tsohon kocinta Jorge Sampaoli a kan ya koma kungiyar domin maye gurbin Julen Lopetegui  a matsayin shugaba. (ESPN)
Gwamnan jihar Kano a Najeriya Abdullahi Umar Ganduje ya ce a shirye yake ya sanya hannu kan hukuncin kisan da wata Babbar Kotun Musulunci ta yi wa Yahaya Shariff Aminu, sakamakon samun sa da laifin ɓatanci ga Manzon Allah SAW, idan bai ɗaukaka kara ba. Gwamna Ganduje ya ayyana haka ne a yayin wata ganawa da malamai da kungiyar Lauyoyi ta Kano da kungiyar lauyoyi Musulmi, da shugabannin hukumomin tsaro da ke jihar a yammacin yau Alhamis a Africa House da ke fadar Gwamnatin Kano. Tun a watan Maris na 2020 Aminu Sharif, mazaunin unguwar Sharifai da ke ƙwaryar birnin Kano ya yi wata waƙa, wadda ya yi ɓatancin a cikinta. Gwamna Ganduje ya ce biyo bayan yadda al'ummar jihar da malamai ke ta matsin lamba kan ganin ya sa hannun a kan takardar hukuncin ya sa ya bayyana matsayinsa, amma ya ce tun da kotu ta bai wa Yahya Shariff kwana 30 dole sai a jira har sai wa'adin ya cika. Haka zalika Gwamna Ganduje ya ce akwai bukatar malamai su ci gaba da wayar da kan al'umma don gudun samun rikici tsakanin ƙungiyoyin addini da ake da su a jihar. Su ma dai ƙungiyar lauyoyi sun yi na'am da wannan mataki da gwamnan na Kano ya dauka, inda suka ce ya kamata al'umma su fahimci abun da doka ta ce kafin su yanke hukunci. A ranar 10 ga watan Agustan da muke ciki ne wata Kotun Shari'ar Musulunci da ke zamanta a filin Hockey da ke Titin Gidan Zoo ta yanke wa Yahaya Shariff hukuncin kisan bayan ya amsa laifinsa.
Dan kwallon Arsenal, Eddie Nketiah ya saka hannu kan yarjejeniyar kaka biyar, domin ci gaba da taka lerda a Gunners. Tun farko kwantiraginsa zai kara a Emirates a karshen watan nan, wanda ya buga wasa 92 da cin kwallo 23, tun bayan da ya fara buga tamaula a kungiyar a 2017. Ya taka rawar gani daga karshen kakar da aka kammala a Arsenal, wanda ya buga wasa takwas da suka raga da cin kwallo biyar. Dan kwallon zai sa riga mai lamba 14, bayan da ya yi amfani da mai lamba 30 a baya. Nketiah, ya fara da cin Norwich City kwallo biyu a Caraboa Cup a wasansa na farko a 2017, yana cikin jerin 'yan wasan Gunners da suka lashe FA Cup da Community Shield a 2020. Dan wasan shi ne kan gaba a tawagar matasan Ingila 'yan kasa da shekara 21, mai kwallo 16 a raga a fafatawa 17 da ya yi mata. Haka kuma shi ne kyaftin a tawagar Ingila ta matasa 'yan kasa da shekara 21 da ta lashe kofin nahiyar Turai na matasa a 2021.
Tsohon Sarkin Kano Muhamamdu Sanusi II, wanda aka naɗa sabon Khalifan ɗarikar Tijjaniyya a Najeriya ya ce a shirye yake ya ga ya tunkari ƙalubalen da ɗariƙar ke fuskanta a wannan zamani. Muhamamdu Sanusi II ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da ya yi da BBC inda ya jaddada cewa akwai matsaloli a ɓangarorin ilimi da aikin yi da haƙƙƙin iyali da abubuwan da suka shafi tsangaya da zawiyyowi musamman a arewacin Najeriya. Ya ce zai mayar da hankali a waɗannan ɓangarori yadda ƴan ɗariƙa za su san cewa lallai ana ƙarni na 21. "Su ma ƴan ɗariƙa Musulmi ne, don haka duk wasu matsaloli da Musulmi ke fuskanta a Najeriya su ma suna fuskanta," a cewarsa. Khalifan na Tijjaniyya ya ce lokaci ya yi da miliyoyin ƴan ɗariƙa za su ƙarfafa kansu su yi ilimi mai zurfi yadda za a riƙa damawa da su a harkokin ƙasa kuma su bayar da gudunmowarsu ga ci gaban ƙasar. Ya kuma ce zai yi amfani da wannan muƙami na Khalifan Tijjaniya wajen taimakawa Najeriya dangane da batun tsaro. "Ɗariƙun sufaye dama mutane ne da kowa ya san su da son zaman lafiya da roƙon Allah, ba a samun mutane da su ke da tarbiyya irin ta ɗariƙa sun shiga harkokin ta'addanci," in ji tsohon sarkin na Kano Don haka ya ce za a duƙufa roƙon Allah don neman sauƙi a matsalolin tsaro a Najeriya. A watan Maris ɗin shekarar 2021 ne aka naɗa tsohon sarkin na Kano a matsayin jagoran ɗariƙar Tijjaniya a Najeriya. Khalifan Ibrahim Inyass ne ya jagoraci naɗa tsohon sarkin a matsayin Khalifa a babban taron ɗariƙar da aka gudanar a jihar Sakkwato. Sarki Sanusi na II yanzu ya gaji kakansa Khalifan Tijjaniya na farko a Najeriya wato Sarki Muhammadu Sanusi I kuma ya ce ba shi da wani buri a rayuwa da ya wuce hawa kujerar kakan nasa. Tun mutuwar marigayi Sheikh Isiyaka Rabiu a shekarar 2018 ba a naɗa sabon Khalifa ba a Najeriya. Naɗin Sarki Muhammadu Sanusi II na biyu a matsayin Khalifan Tijjaniyya ya zo da ce-ce-ku-ce a Najeriyar inda wasu ɓangarorin Tijjaniyar suka ce ba su amince da naɗin nasa ba. Wasu kafofin yaɗa labarai a Najeriya sun ta ɗaukar labarai inda suka ambato Jagoran Ɗariƙar Tijjaniyya na duniya Mahi Nyass yana musanta naɗin Muhammadu Sanusi. Mahi Nyass wanda ɗa ne kuma Khalifan Sheikh Ibrahim Nyass shi ne ke da alhakin naɗa jagoran Tijjaniyya a Najeriya da sauran sassan duniya kuma rahotannin sun bayyana cewa ya ce akwai hanyoyi da ake bi kafin a naɗa sabon Khalifa kuma yana ganin ba bi duka waɗannan hanyoyin ba kafin sanar da Muhamamdu Sanusi a matsayin jagoran na Najeriya. Rahotannin sun ce Mahi Nyassa ya ce dole ne sai an shawarci manya-manyan Shehunnai kafin a yi sanarwar wadda shi zai sa wa hannu. Haka kuma, an ambato shi yana cewa Muhammadu Sanusi bai nuna sha'awar zama jagoran Ɗariƙar Tijjaniyya a Najeriya ba kuma masu faɗa a ji a ɗariƙar ba su tsaida wanda suek ganin ya cancanta ba. Sai dai a farkon wannan makon ne Muhammadu Sanusi II ya kai wata ziyara Kaolack a ƙasar Senegal, wato cibiyar Ɗariƙar Tijjaniyya ta duniya kuma mahaifar Shehu Ibrahim Nyass. Sheikh Mahi Nyass ne ya tarbe shi kuma ya ayyana shi a matsayin jagoran Ɗariƙar Tijjaniyya a Najeriya.
Babban limamin jihar Borno Sheikh Imam Laisu Ibrahim ya ce nuna ɓangaranci a tsarin shugabanci na daga cikin abubuwan da ke haifar da koma baya tsakanin kowacce al'umma. Imam Ibrahim, ya shaida hakan ne a lokacin wata tattanawa a cikin shirin Ku San Malamanku na BBC hausa. Ya ce bai kamata a ce shugaba na nuna bangaranci ko son rai ko zabinsa ba, akwai bukatar a tattauna a kan komai a ɗau matsaya guda. Shehin Malamin yana bayani ne kan dalilan da suka sa ba a yawan samun rikici tsakanin malaman Borno masu banbamcin aƙida. Limamin ya ce yana da nauyi sosai a gabanshi domin akwai dimbin malamai a karkashinsa, shi yasa yake kokarin hada kan darikoki da mutunta ra'ayoyi. An haife shi a Maiduguri a 1962 ya yi makarantar allo a makarantar marigayi Mallam Mahmud. A shekara 1968 ya shiga makarantar Boko, sai dai yace wannan bai hana shi ci gaba da zuwa makarantar allo ba idan ya dawo daga Boko. Bayan ya kammala firamare da sakandare a Yerwa, sai ya je ƙasar Masar inda har ya yi karantu a Jami'ar Al-Azhar a 1981, sai dai bai kammala digiri ba ya koma gida saboda wasu dalilai, kamar yadda ya bayyana. Shehin malamin ya ce ya kuma yi wasu kwasa-kwasai a jami'ar American University da ke birnin Alƙahira na Masar. Haka kuma ya ringa halartar karatuttuka a wajen wasu malamai a ƙasar ta Masar. Bayan ya dawo gida lokacin gwamna Mala Kachalla sai aka naɗa shi a kwamitin tafiyar da harkokin shari'a. Tun gabanin zamansa babban limamin Bornon, Sheikh Imam Laisu ya ringa limanci a babban masallacin Maiduguri dake fadar Shehun Borno. A lokacin yana muƙaddashin liman tare da yayansa, a lokacin mahaifinsu yana babban limamin Borno. Imam Ibrahim ya shaida wa BBC cewa gidansu sananne ne domin akwai sarauta da limanci, a lokacin Shehu mai rasuwa Mustapha Umar Elkanam sai aka nada shi hakimi a karamar hukumar Konduga a shekara ta 2003. Mahaifinsa ya rasu a 2014 bayan rasuwarsa ne ya maye gurbinsa a matsayin babban limamin Borno, kuma shi ne shugaban hukumar da'awa ta Borno. Shawarar da baya mantawa da ita daga mahaifinsa ita ce "sanin darajar gida da iyaye da asali." Yace mahaifinsu ya nuna musu alfanun zaman gida da kaurcewa yawo. Sannan sun kasance masu sanya linzami a bakinsu da sanin ya kamata. Sannan yace farin cikinsa shi ne ganin ya kyautatawa mutane ya taimake su, sannan yace yana baƙin ciki a tambayshi abin da ba shi da halin taimakawa. Burinsa kuwa shi ne ganin ya sa wa mutane farin ciki. Limamin ya ce shi ba mutum ba ne mai zabin abinci domin duk abin da ya samu yana ci abinsa. Sai dai kuma ya shaida mana cewa ya fi son abinci gargajiya irinsu miyar kuka da kubewa. Yana da mata guda da yara. Imam Ibrahim ya ce  burinsa a duniya shi ne so wa ɗan uwansa abin da yake so wa kansa. Yana gudun bata wa mutane rai da gudun tashin hankali. Kuma ba shi da buri ba ya kai kansa inda Allah bai kai shi ba.
Wani babban malamin Musulunci a jihar Kano da ke Najeriya Dr Ibrahim Abdullahi Rijiyar Lemo, ya ce ba zai taɓa mantawa da alkahirin da marigayi Sheikh Ja'afar Mahmud Adam ya yi masa na ba shi auren ƴarsa Malama Zainab a lokacin yana ɗalibi ba, duk da yawan mutanen da suka so aurenta. Malamin ya faɗi hakan ne a hirasa da BBC Hausa a shirin Ku San Malamanku. Haka kuma Dr Ibrahim ya ce ya tasirantu matuƙa da surukin nasa Sheikh Ja'afar Adam kuma har a yanzu yana daga cikin malaman da ba zai manta dan gudunmowar da suka bai wa rayuwarsa ba musamman a fannin ilimi. An haifi Dr Ibrahim Abdullahi Sani Rijiyar Lemoa jihar Kano, kuma a can ya girma ya yi karatu. Ya fara karatu a Khairil Bariyya Islamiyya Rijiyar Lemo ta Sheikh Musa Hussaini Madabo, sannan ya koma Gobirawa Special Primary School Kofar Ruwa, ya kuma ƙrasa a Rijiyar Lemo Primary 'Yan Mata. Bayan kammala karatun firamare ne ya tafi ƙaramar sakandare ta Kofar Ruwa Islamic Secondary School, inda bayan shekara uku ya koma babbar sakandare ta SAS duk a Kano. Ya kammala sakandare a shekarar 1994, sannan ya wuce Jami'ar Musulunci a jamhuriyar Nijar inda karanta Shari'a da Ilimin Addinin Musulunci, ya kammala a shekarar 1999. Ya koma Najeriya a shekarar, inda ya yi daura ta neman gurbin karatu a Jami'ar Musulunci ta Madina, ya kuma yi nasara ya tafi ya sake yin digiri a fannin Hadisi da Ilimin Addinin Musulunci, ya gama a shekarar 2003. Dr Rijiyar Lemo ya zarce ya yi digiri na biyu a Madinan sannan ya yi digirin-digirgir duk a can. Bayan komawarsa Najeriya ne ya fara koyarwa a Jami'ar Bayero Kano, sannan kuma yana ayyukan da'awa. Kuma a yanzu haka shi nesakataren ilimi da ilimintarwa na ƙungiyar JIBWIS ta ƙasa. Malam ya ce malaman sunnah da dama ababen kwaikwayonsa ne. "Babban malamin da ya zame min abin kwaikwayo shi ne Muhd Sani Umar Rijiyar Lemo. Malamina ne tun a firamare, ina amfana da shi sosai har yanzu." Sauran malaman da suka zame masa ababen kwaikwayo sun haɗa da Dr Bashir Aliyu Umar da Dr Jalo Jalingo sai kuma marigayi surukinsa Sheikh Ja'afar Mahmud Adam. Sannan ya ce Sheikh Bala Lau shugaban ƙungiyar Izala ta ƙasa da sakataren ƙungiyar Sheikh Kabiru Haruna Gombe da Sheikh Yakubu Musa Sautus Sunnah da kuma Dr Abubakar Sani Birnin Kudu su ma malamai ne da yake matuƙar ɗauka a matsayin ababen kwaikwayonsa. Baya ga kundin digiri na uku da ya rubuta, Malam ya fassara ayyuka da dama kamar ƙasidu da maƙaloli da mujallu musamman waɗanda suka shafi ayyukan alhazai. "Akwai kuma waɗanda ba a riga an buga ba amma ana aiki a kansu kamars jerin littattafai a kan warware matsalolin zamantakewar aure a mahangar Musulunci," in ji malam. Dr Ibrahim ya ce yana son harkar ilimi da karance-karancen littattafai sosai. "Ina son littafi matuƙa. Ina sayen littafi ko nawa ne, ba na ƙyashin kashe kudi a sayen littafi. Ina kuma son turare, don ƙamshi na burge ni." Malam ya ce a rayuwarsa yana matuƙar son harkar da'awa, saboda yana samun nutsuwa da kwanciyar hankali idan yana yin ta. A cikin hirar ya bai wa BBC labarin abin da ya fi komai ba shi mamaki a harkar da'awa da yake yi, inda ya ce a watan Nuwamban 2021 a wata tafiyar da'awa da ya yi a jihar Neja ya ga abin al'ajabi da ba zai manta da shi ba. "Mun je wani ƙauye Oran can cikin daji a jihar Neja amma ta jihar Kebbi ake shiga. Mutanen garin bambancinsu da tsirara kaɗan ne. Kuma haka nan suke rayuwarsu maza da mata. "Sai na ce maza su koma gefe, mata ma haka. Haka za ka ga mace ƙirji a waje tana shayarwa. Wasu ma kusan haka suka zo babu riga. Suka yi ta kallonmu kamar sun ga wasu halittun daga wata duniyar. "Amma kuma suna da sauƙin hali. Ba mu ɗauki lokaci muna ba su haske a kan Musulunci ba suka yarda za su shiga, mutum 566 ne suka karɓi Musulunci a take," kamar yadda malam ya shaida mana. Malam yana da aure da 'ya'ya takwas.
Masana harkar tsaro a Najeriya sun bayyana matakin gwamnatin Zamfara na samar da bindiga 7,000 ga ƴan sa-kai domin ƙarfafa musu gwiwar yaƙi da ƴan bindigar da ke addabar jihar a matsayin abin yabawa saboda tsaron al'umma hakki ne na kowa. Wani mai sharhi kan harkokin tsaro a kasar Group Captain Sadiq Garba mai ritaya ya shaida wa BBC cewa babu laifi a dauki irin wannan matakin saboda sau da yawa ana samun koke-koke cewa jami'an tsaro ba su da isassun kayan aiki. "Idan gwamnatocin jihohi ko gwamnoni suka kara musu don su ma su ba da tasu gudummawa kuma zai kara karsashi kuma za su nuna cewa suna godiya da abin da sojoji da jami'an tsaron su ke yi." A cewarsa, an kai matakin da ya kamata kowa ya ba da tasa gudummawar domin tabbatar da cikakken tsaro amma "duk wani taimako da za a yi ya zama taimako na kayan aiki, taimako na kudi hannu da hannu yana da nashi nakasun." Masanin ya ce akwai bukatar mahukunta su yi tsarin da zai taimaka wajen tantance mutanen da za a horar tare da danka masu makami…ka da a karshe su dauki kara da kiyashi ko su yi  kitso da kwarkwata. "Idan aka ce za a zabi mutanen gari a basu bindiga, sai a yi kaffa-kaffa a ga cewa ba a ba batagari bindiga ba, saboda idan ka ba batagari bindiga shi kuma maimakon ka nemi gyaran targade za ka nemo karaya - saboda za ka samu mutumin da shi kuma ka bashi damar cin zarafin mutane." Ya ce mutane wani lokaci "suna kuskure sai suga kamar yaron da ya gagara ko yaro da aka san da kwaya toh irin shi za a je a dauka a irin wannan aiki - toh a gaskiya idan ka yi irin wannan ka daukowa kanka wata rigimar." Bayanai na cewa matasa da dama daga yankunan da ke fama da matsalolin tsaro a Najeriya sun yanke shawarar sadaukar da kansu domin kare al'umominsu. Sai dai masana na ganin akwai bukatar hukumomi su yi wani tsari na musamman na yadda za a yi da mutanen da aka koya musu sarrafa makami irin bindiga bayan kura ta lafa - wato ko a juya su zuwa cikakkun jami'an tsaro…ko kuma a sama musu wata madogara saboda a cewarsu rashin yin hakan na iya zama matsala.
A yau ne mabiya darikar Katolika a Najeriya suka fara gudanar da azumi da kuma alhini ta hanyar sanya bakaken tufafi a fadin kasar don bayyana damuwarsu game da tabarbarewar tsaro. Darikar Katolikan ta bukaci mabiyanta su nuna alhini a yau tare da gudanar da maci nan gaba cikin wannan mako a Abuja kan wannan matsala da ke addabar sassan Najeriya. Babban Sakatare na darikar Katolika, Rabaran Zacharia Samjumi ya ce duk wani mai bin darikar zai sa bakaken tufafi don nuna bakin ciki dangane da kashe-kashen mutane da satar mutane don kudin fansa. "Manyan malaman cocin Katolika a Najeriya sun yi shawarar cewa yau mu nuna bakin cikinmu," a cewarsa. Ya ce azancin yin haka shi ne don ankarar da gwamnati ta tashi ta kare jama'ar kasar. Mabiya darikar Katolikan za su yi tattaki ranar Lahadi a Abuja sanye da bakaken tufafin don ida nufinsu na kira ga gwamnatin Najeriya ta dau kwararan matakai don shawo kan matsalar tsaro a kasar. Rabaran Zacharia ya ce a ganinsu gwamnati tana sake da lamuran tsaro. "A shiga gidan mutane a kama su, ko a shiga makaranta a sace yara, ga fashi a kan hanya. Sannan 'yan Boko Haram da aka kama mun ji ana sakinsu su dawo cikin mutane," in ji Rabaran Zacharia. Ya ce sai gwamnati ta tashi tsaye ta kawo karshen wadannan ayyuka kafin mutanen Najeriya su samu kwanciyar hankali su ci gaba da gudanar da ayyyukansu yadda ya kamata.
Latsa hoton da ke sama domin kallon hira da Salim Sheikh Ja'afar Adam: Dan marigayi Sheikh Ja'afar Mahmud Adam, ya bayyana shakuwar da ke tsakaninsa da mahaifinsa kafin a kashe shi shekaru 14 da suka gabata. A hirarsa da BBC, Salim Mahmud Adam ya bayyana irin halayen mahaifinsa da kuma rawar da ya taka wajen tabbatar da cewa zuriyarsa ta kasance mai cike da hakuri da tsoron Allah. Ya ce mahaifinsu ya yi tsayuwar daka domin ganin sun samu ilimi, kasancewar sun taso a gidan karatu wanda haka suka ga mahaifinsu yana yi musamman karatun Alkur'ani mai girma. A cewarsa kasancewa Sheikh Ja'afar ba shi da isasshen lokacin da zai koyar da su karatu da kan shi saboda Da'awa da yake yi, amma ya yi kokarin ganin sun samu ingantaccen ilimi musamman abin da ya shafi karatun Alkur'ani. Salim ya yi karin bayani kan abin da ya faru a ranar da aka kashe mahaifinsa, yana mai cewa "dama mutuwa kowa ya san dole wata rana zai tafi, da zarar lokacinka ya yi babu makawa za ka tafi. Amma rasuwa irin wannan a lokacin, hakikanin gaskiya mun shiga wani yanayi na tashin hankali da damuwa, musammam mutuwa ce da ta zo kwatsam a wannan lokacin." A cewarsa: "A cikin 'ya'yansa ni ne na karshe da ya yi magana da shi gabanin mutuwarsa, domin ya tashe ni zuwa masallaci sallar Asuba kafin na kai ga masallacin abin da ya faru ya faru. "Duk da cewa ina da karancin shekaru a lokacin, ban mallaki hankalina ba, amma gaskiya a wannan ranar ba karamin tashin hankalin na shiga ba," in ji Salim. Dan fitaccen malamin ya kara da cewa kasancewar mahaifinsu mutum ne mai aminai da 'yan uwa na gari, bayan rasuwarsa sun yi tsayin daka wajen bai wa iyalinsa taimakon da ya dace, musamman fannin ilimi da bukatun yau da kullum. "Daya daga cikin abubuwan da ke faranta min rai, shi ne duk lokacin da na ji karatun malam ko ana sauraren karatun ko ganin bidiyon wa'azinsa. Da yadda mutane suke yi masa addu'a, da fatan alkhairi, wannan na sanya ni farin ciki da jin dadi," a cewarsa. ''A duk lokacin da na ga bidiyon wa'azin malam, kewar sa kan lullube ni, irin kewar mahaifi musamman a yanzu da ya kai shekarun girma suka same ni, ina matukar bukatar mahaifina ta fannin shawarwari na abubuwan da suka shafi mu'amalar yau da gobe,'' a cewar Salim. Ya kara da cewa: "Alhamdulillahi, yawancin duk lokacin da na kalli wa'azinsa na kan samu wasu abubuwa da za su taimaka min da wani abu da zai amfane ni na yau da gobe. Malam ya yi kokarin nuna mana mu bi rayuwa a hankali, da girmama na gaba damu." Duk da cewa a lokacin da aka kashe Sheikh Ja'far Mahmud Adam, Salim yana karami amma ya ce zai iya tuna wasu daga cikin abubuwan da suke faranta wa mahaifinsa rai. "Duk da kankantar shekaruna, amma zan iya tuna daya daga cikin abin da ke farantawa Malam rai, shi ne ya dawo gida ya zauna cikin iyalansa. A yi wasa a yi dariya, ya ji matsalolinmu, da tambayarmu abubuwn da muke bukata na rayuwa. Wannan na cikin abubuwan da idan na tuna su na sanya ni farin ciki." A ranar 13 ga watan Afrilun shekarar 2007 ne wadansu 'yan bindiga suka harbe Sheikh Ja'afar Mahmud Adam, yayin da yake jagorantar Sallar Asuba a mallasaci da ke birnin Kano - wato a jajiberin zaben gwamnoni wanda aka yi a shekarar. Wane ne Sheikh Ja'afar Adam?
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitacce malamin addinin Musuluncin nan na Najeriya Sheik Ibrahim Ahmad Maqari ya ce babban abin da ya sanya a gaba shi ne samar da makarantu ko zawiyyoyi ko masallatai wadanda za su dace da tsari na wannan karni. Malamin, wanda shi ne kuma limamin babban masallacin Juma'a na Abuja, ya faɗi hakan ne a hirar da ya yi da BBC Hausa a shirinmu na musamman mai taken ''Ku San Malamanku''.
Ahmad Tijjani Bawage BBC Hausa A ranar Talata ne Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya tafi kasar Laberiya don taya ta murnar cika shekara 175 da samun ƴancin kanta. Tafiyar shugaban na zuwa ne kwana biyu da sakin wani bidiyo da ya nuna ‘yan bindigar da suka yi garkuwa da fasinjojin jirgin kasan Abuja-Kaduna na zane su da bulala tare kuma da azabtar da su. Akwai lokuta da dama da shugaban kasar ke yin bulaguro a daidai lokacin da kasar ke cikin wani alhini, musamman halin tabarbarewar tsaro da kasar ke fama da shi, wanda mutane ke bayyana cewa yana nuna halin ko-in-kula ga yanayin da ƙasar ke ciki. A wannan maƙala ta musamman, BBC Hausa ta duba wasu tafiye-tafiye huɗu da shugaban ya yi a lokacin da kasar ke cikin alhani. A watan Disamban 2021, Shugaba Buhari ya tafi Legas domin ƙaddamar da littafi, a daidai lokacin da 'yan bindiga suka ƙona wata motar fasinja lokacin da suka yi musu kwanton-ɓauna a wani yanki na jihar Sokoto. Fasinjojin sun fito ne daga karamar hukumar Sabon Birni da ke jihar domin yin ƙaura zuwa wasu yankunan Najeriya, saboda ta'azzarar hare-haren 'yan bindiga a yankin nasu. ‘Yan Najeriya dai sun yi ta sukar shugaban a kan rashin soke tafiyar ganin irin rayukan da aka ƙona. Sai dai shugaban ya yi wa iyalan waɗanda aka kashe jaje, inda ya ce harin na nuna irin ƙaimin da ya kamata gwamnatinsa ta ƙara kan maganin ‘yan bindiga. Zabar tafiya zuwa Legas maimakon jihar ta Sokoto a lokacin da abin ya faru da shugaban ya yi, ya kuma fusata wasu manya a jihar kamar su tsohon gwamna Attahiru Bafarawa. Bafarawan ya bayyana gazawar shugaban tare kuma da cewa bai damu da rayukan mutanen da suka zaɓe shi ba, saɓanin alkawarin da ya yi musu a lokacin yaƙin neman zaɓe. A ranar 28 ga watan Maris ɗin 2022 ne masu tayar da ƙayar baya suka kai wa jirgin ƙasan da ya tashi daga Abuja zuwa Kaduna hari da daddare. Sai dai ana cikin wannan hali, kwatsam washe gari sai aka ga Buhari ya tafi kallon ƙwallon ƙafa da kungiyar Super Eagles ta Najeriya ta yi da takwararta ta Black Stars of Ghana a Abuja babban birnin kasar. Bayan nan, fadar shugaban ta fitar da saƙo inda take Allah-wadai da harin da aka kai kan jirgin kasar na Abuja-Kaduna, inda shugaban ya bayar da umarnin ƙarfafa matakan tsaro a kan hanyar jirgin kasan da kuma gyara taragon jirgin da aka lalata. Sai dai bayan nan, ‘yan kasar sun yi kiraye-kiraye na ganin an samu sauyi a ɓangaren tsaro da kuma sukar shugaban da cewa ya gaza. Kwana guda bayan kai waɗannan hare-hare, yayin kuma da ƴan Najeriya ke nuna alhininsu kan abubuwan da ke faruwa a kasar, kwatsam sai fadar shugaban kasar ta fitar da wata sanarwa cewa Shugaba Buharin zai tafi zuwa Senegal. Harin da aka kai gidan yarin Kuje ya janyo tserewar fursunoni da dama, inda ake zargi cikin waɗanda suka tseren har da mayaƙan kungiyar ‘yan tayar da kayar baya na Boko-Haram. A gefe ɗaya kuma, wasu ‘yan bindigar sun kai hari kan ayarin motocin shugaban ɗauke da manyan masu yi masa hidima da suke kan hanyarsu ta zuwa garinsa Daura. A ranar Asabar 23 ga watan Yulin 2022 ne, ‘yan bindigar da suka yi garkuwa da fasinjojin jirgin kasar Abuja-Kaduna suka fitar da wani bidiyo mai tayar da hankali, inda aka ga suna dukan fasinjojin. Kwana biyu bayan sakin bidiyon, sai fadar shugaban ƙasar ta fitar da sanarwar cewa, tafiyar na nuna muhimmancin da ke da akwai na tsaro da zaman lafiyar Laberiya da sauran ƙasashen Afirka ta Yamma. Mutane da dama dai na sukar shugaban da cewa yana barin matsaloli da kasarsa ke fama da su sannan yana saka baki a al’amuran wasu kasashen, har ma da yin alkawarin taimaka musu bayan kasa yin kataɓus a ƙasarsa. A nasu bangaren kungiyoyin kare hakkin dan adam na kallon tafiye-tafiyen da Shugaba Buhari yake yi a yayin da ake tsaka da wani mawuyacin hali a matsayin wata alama ta rashin damuwa da kasar da ma 'yan kasar. Malam Auwal Musa Rafsanjani, shugaban kungiyar Transparency International da ke rajin tabbatar da mulki na gari, ya shaida wa BBC cewa "ni a ganina Shugaba Buhari bai damu da Najeriya da halin da take ciki ba. "Abin da na ya sa fadi haka shi ne, yawancin shugabannin kasashen duniya kan koma kasashensu yayin da wani abin takaici ko bala'i ya same ta a duk inda suke. "Amma shi sau da dama yana ma tafiyarsa zuwa wasu kasashen a yayin da kasarsa ke cikin mawuyacin hali. Wannan ya faru a lokuta da dama," in ji shi. Ya kara da cewa shugaban na Najeriya ba shi da masu ba shi shawara na gari, shi ya sa yake yin abin da ya ga dama. "Kuma a halin da ake ciki sai dai kawai mu yi addu'ar ya gama mulki ya tafi, domin abin da ka kwashe shekara bakwai ba ka yi ba, babu yadda za ka sauya a 'yan watannin da suka rage masa." BBC ta tuntuɓi mai magana da yawun shugaban Najeriyar Malam Garba Shehu, wanda ya ce duk masu zargin ba su san irin nauyin da yake kan shugaban ƙasar ba ne, musamman dangane da matsalolin da suka shafi yammacin Afirka. Ya ce bai kamata Najeriya ta dinga kawar da kai daga kan al'amuran da suka shafi maƙwabtanta musamman waɗanda suka taimaka mata a baya ba. "Gaba ake ji, idan wata fitina ta ɓullo babu mai iya ɗaukar nauyin kawo zaman lafiya a yammacin Afirkar idan ba Najeriyar ba. "Wannan abin yi wa kai ne," in ji Malam Garba. Mai magana da yawun shugaban ƙasar ya nanata cewa ya kamata mutane su gode wa Allah domin matsalar tsaron da ake ciki a ƙasar a yanzu ba ta kai ta baya ba. Bayanai sun nuna cewa a 2022 kadai, shugaba Muhammadu Buhari, ya kai ziyara zuwa akalla kasashe 10 . A mafi yawan lokuta, ‘yan kasar na nuna ɓacin ransu kan irin tafiye-tafiye da shugaban yake yawan yi da kuma ɗumbin kudade da ake kashewa a tafiye-tafiyen wadanda ma mutanen ke cewa ‘taron shan shayi’ ne, saboda babu alfanu da za su kawowa kasar. Sai dai tafiye-tafiyen da shugaban ke yi sun ragu bayan zuwan annobar korona, amma a yanzu, bayan soke takunkamai da aka saka a lokacin annobar, shugaban ya koma yin bulaguron da ya saba yi.
D﻿a alama har yanzu tana kasa tana dabo a babbar jami’iyyar hamayya ta Najeriya,  PDP, game da rikicin da ke ci gaba da gwara kan ƴaƴan jam’iyyar bayan da gwamnan Rivers Nyesom Wike ya tsaya kai da fata kan ƙudurinsa na ganin an sauke shugaban jam’iyyar Iyorchia Ayu, duk kuwa da ƙuri’ar amincewa da shugabancin jam’iyyar da aka kaɗa a ranar Alhamis ɗin da ta gabata. Jam’iyyar dai ta shiga cikin ruɗani ne tun bayan zaɓen fitar da gwani na ɗan takarar shugaban ƙasa da ta gudanar, inda Atiku Abubakar ya yi nasara a kan sauran masu neman jam’iyyar ta tsayar da su takara. Amma a lokacin taron shugabanninta da ya gudana a baya-bayan nan ne, mahalarta suka amince Iyorchia Ayu ya ci gaba da tafiyar da lamuran jam’iyyar duk da kafewar da ɓangaren gwamna Wike ke yi na a sauke shi daga muƙamin. Sanata Umar Ibrahim Tsauri, mamba a kwamitin amintattu na jam’iyyar ta PDP, ya shaida wa BBC cewa nan da mako guda za su iya sasanta rikicin da suke fama da shi na cikin gida saboda "jam'iyyar siyasa ce mai mutane masu mutunci da ƙima da daraja da tunani da hankali".  D﻿a yake magana game da Nyesom Wike, Sanata Tsauri ya ce gwamnan na Rivers ba ƙashin yadawa ba ne saboda yana da ƙwarewa kuma "abin da ake so yanzu shi ne a yi ƙoƙari a dawo da shi, wancan tunanin na shi ya rage ya dawo a yi jam'iyyar PDP." Ya ce buƙatar Wike ta ganin an sauke Ayu abu ne ba mai yiwuwa ba saboda ɗaukar matakin a irin wannan lokacin sam ba zai ciyar da jam'iyyarsu gaba ba musamman ganin yadda ake tunkarar zaɓen 2023. "Komai yana da lokacinsa, idan ka ce za ka cire shugaban PDP yanzu, misali, kuma ka mayar da shi kudu, tor sai an yi babban taro domin tsarin mulkin PDP abin da ya ce shi ne idan shugaba ya sauka, mataimakinsa na sashen da ya fito, shi zai ɗauka," kamar yadda ya faɗa. S﻿anata Tsauri ya ce akwai buƙatu shida da Nyesom Wike ya gabatar amma ya shaida wa BBC guda huɗu.
An fara wallafawa ranar 21 ga watan Afilun 2020 Cutar korona ta zo da sauye-sauye da dama game da yadda muke rayuwa da yadda muke mu'amala. Amma yawan shawrawarin da ake bayarwa kan yadda za mu kare kanmu da wasu a lokacin annobar na iya yi mana yawa. Ga wasu abubuwa da za su taimaka maku. A cewar Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, matakan kariya mafi muhimmanci kan cutar korona su ne tsafta. Yaya za mu hana yada cutar? Takunkumin rufe hanci da baki kamar wanda ake sayarwa a manyan kantuna ba zai kare ku daga kamuwa da cutar korona ba, saboda bas a rufe hancin da bakin soasai kuma bas a iya rufe idanuwa sannan ba a iya sa su tsawon lokaci. Amma dai suna iya hana kwayoyin cutar da ke fitowa daga baki ko hancin marar lafiya su isa ga wasu. Kada ku manta, mutane da yawa da ke dauke da cutar korona bas a nuna alamominta, don haka, babu laifi don an sa takunkumin rufe fuskar idan ana cikin mutane. Safra hannu kuwa, WHO ta ce kuna iya kamuwa da cutar korona idan kuna amfani da su, kuma idan kuka taba fuskarku kwayar cutar na iya shiga jikinku. A cewar WHO, yawan wanke hannu da ruwa da sabulu na ba da kariya daga cutar korona fiye da sa safar hannu. Manyan alamomin cutar korona su ne zazzabi da tari marar fitar da majina - wadannan ne alamomin da ya kamata ku lura da su. Ciwon wuya da ciwon kai da gudawa na daga cikin alamomin cutar a wasu lokutan kuma ana tunanin cewa wasu masu dauke da cutar na gaza jin kamshi da dandanon abinci. A cewar WHO, idan kuka ji alamomin ku zauna a gida, ko da kun ji ciwon kai da mura, har sai kun samu sauki. Kada ku manta, a cikin kashi 80 cikin 100 na wadanda cutar ta kama, ba ta basu wahala sosai kuma yana da matukar muhimmanci ku guji mu'amala da sauran mutane. Idan kuka ji zazzabi da tari ko sarkewar numfashi, sai ku nemi shawarar likitoci don haka na iya nufin cutar ta yi tsanani. Ku buga wa hukumomin lafiya waya kafin ku je - saboda a halin yanzu asibitoci sun cika, amma suna iya gaya maku asibiti ko cibiyar lafiyar da za ku je. Sabon binciken da aka buga a mujallar kiwon lafiya ta The Lancet, ya yi kiyasin cewa kusan kashi 0.66 cikin dari na wadanda suka kamu da cutar za su mutu. Wannan ya  kere wa kashi 0.1 cikin dari na mutanen da mura mai zafi ke kashewa. Amma idan ba a san yawan mutanen da suka kamu da cutar ba, babu yadda za a yi a gane yawan mutanen da Covid-19 ke kashewa. Tattara yawan mutanen da suka mutu a lokacin annoba na da wahala, saboda akwai gibi a lokutan da mutane ke kamuwa da cutar da lokacin da take kashe su. Alkaluman da aka fitar yanzu daga Kwalejin Imperial da ke Landan sun nuna cewa yawan mace-macen ya fi kan mutanen da shekarunsu suka haura 80 kusan sau 10, kuma mutanen da shekarunsu ba su wuce 40 ba, ba su cika mutuwa ba. A binciken da aka yi kan mutane 44,000 daga China, mace-mace sun fi yawa a tsakankanin mutane masu fama da ciwon suga da hawan jinni da ciwon zuciya da cutukan numfashi, kusan sau goma. Babu wasu magunguna ko riga-kafi na musamman da ake sha kan sabuwar cutar, kuma magungunan antibiotic bas a aiki a kanta (suna aiki a kan kwayoyin cutar bacteria amma bas a aiki kan virus). Akwai magungunan da za a iya bayarwa, amma mutane da yawa na samun sauki ba tare da shan magani ba. Masana kimiyya a fadin duniya na aiki tukuru don gani riga-kafinta, amma sai an yi gwaje-gwaje tukunna don haka ba kwanan nan za a fara amfani da shi ba. Babu shakka, wannan lokaci ne mai rikitarwa. Don haka, babu mamaki ku ji fargaba, tsoro, damuwa, bacin rai da gajiya. Don taimaka maku a wannan lokacin annoba, Hukumar Lafiya ta Burtaniya ta samo wasu hanyoyin goma da za su iya taimaka maku:
"Boxing Day" - rana ta farko bayan Ranar Kirsimeti - ta samo asali ne a lokacin mulkin Sarauniyar Ingila Victoria a shekarun 1800. Ranar ba ta da wata alaƙa da wasan damben boxing da ake gudanarwa a faɗin duniya. Sunan ya samo asali ne sakamakon ƙunshe kyauta da masu arziki ke yi a cikin akwati kafin su bai wa mabuƙata - 'box' na nufin akwati a harshen Hausa. Boxing Day a al'adance, ita ce ranar da bayi kan yi hutun aiki sannan su karɓi kyautuka na musamman daga iyayen gidansu. Haka nan, a ranar ce su ma suke zuwa gida domin bai wa iyalansu akwatunan kyautar. A yankunan Catalonia na Spain da Ireland na Birtaniya, suna yin bikin ranar ne da sunan "Saint Stephen's Day". A ƙasashen Turai kuma kamar Hungary da Jamus da Poland da Netherlands, suna kallon Boxing Day a matsayin Ranar Kirsimeti ta biyu. Su ma coci-coci sun taka rawa wurin ƙirƙirar Boxing Day. Sukan karɓi kuɗi daga masu bauta a tsawon shekara baki ɗaya domin bai wa mabuƙata a lokutan Kirsimeti. Sukan ajiye kuɗin a cikin akwatuna kafin a buɗe su a Ranar Kirsimeti, sai kuma a bai wa mabuƙata kwana ɗaya bayan Kirsimeti wato Boxing Day. Sai dai a yanzu ba a fiya amfani da akwatunan ba kamar da. Boxing Day, ita ce rana ta farko bayan Ranar Kirsimeti, wadda ke faɗowa ranar 26 ga kowane Disamba. Kuma rana ce ta hutu a Najeriya da wasu ƙasashen duniya. Idan ta faɗo ranar Asabar, akan mayar da hutunta zuwa Litinin ta gaba. Idan kuma ta faɗo ranar Lahadi, to ranar Talata ne hutun.
Latsa hoton da ke sama domin sauraren shirin: A ci gaba da kawo maku labarai 12 da alkalan gasar Hikayata suka ce sun cancanci yabo, wannan makon muna tafe da labarin ‘Wanda Bai Ji Bari Ba’ na Zainab Sulaiman, Gida mai lamba 103, Unguwar Janbulo Kano, wanda Badriyya Tijjani Kalarawi ta karanta. Badriyya Tijjani Kalarawi ce ta karanta.
Mata 28,000 ne suka nemi ayyuka na gurabai 30 da suka danganci tukin jiragen kasa a Saudiyya - yayin da kasar ke kokarin sake bude sabbin hanyoyin da za su haɓaka rayuwar mata da saka su kan tsarin aikin yi. Wani tallan samar da guraban ayyuka 30 ga ƙwararrun direbobin jiragen ƙasa mata a kasar ta Saudiyya ne ya janyo hankulan yawan waɗannan matan masu neman aikin. Hakan na nuni da yawan bukatar hakan a yayin da kasar mai "ra'ayin mazan jiya" sassauta wasu daga cikin dokokinta kan ɗaukar mata aiki. A shekara ta 2018 aka ƙaddamar da layin dogon jiragen kasa masu gudun gaske tsakanin Makka da Madina - kuma ana sa ran jiragen su soma aiki a tsakiyar wata mai kamawa. Kuma a wannan lokacin ne kamfanin zirga-zirgar jiragen kasa Renfe na kasar Sifaniya ya yi kokarin tantance dubban takardun aiki da matan na Saudiya da suka aike na zama direbobi ko matuka jiragen. Kamfanin na Renfe ya bayyana cewa bayar da fifiko ga wadanda suka fi ƙwarewa a Turancin Ingilishi a tantance masu neman aikin da ya yi ta shafin intanet, ya taimaka masa wajen zaftare yawan wadanda suka rubuta neman aikin da kusan rabi. Ya kuma ce zai ci gaba da hakan har ya zuwa cikin watan Maris. Mata 30 din da kamfanin na Renfe ya fara dauka za su riƙa tuƙa jirage masu tsananin gudu daga tsakanin birnin Makka zuwa Madina bayan shafe shekara daya ana horarwar da ake biya. Alkaluma na nuna cewa kashi ɗaya cikin uku na mutanen da ake ɗauka aiki yanzu a kasar mata ne - adadin ya ruɓanya idan aka kwatanta da shekaru biyar baya. Ayyukan da a baya ake keɓewa don maza zalla yanzu haka ana bai wa mata dama. Sai dai har yanzu rashin aikin yi na mataki na ƙololuwa a kasar tsakanin matasa - musamman mata ma. Amma kuma tsare-tsare da buririka habbakar tattalin arziki na kasar ta sanya gaba na iya taimakawa wajen sake samar da gurabe sabbin ayyuka a fanoni da dama, har da yawon bude ido. Tururuwa ko yawan takardun da aka karba na mata na nuna irin zakuwa da mata ke da shi na ganin su samu dama a kasar, wanda kwana-kwanan ake sausautawa mata damar samun ayyukan yi. A baya dai samun damar guraban aiki ga matan kasar Saudiyya ya tsaya ne a kan aiki a matsayin malaman makaranta, da ma'aikatan kiwon lafiya, saboda dole su rika tsauraran dokokin keɓe jinsi. An haramta wa mata tuka mota a kasar ta Saudiyya, har sai ya zuwa shekarar 2018. A cikin shekaru biyar da suka gabata yawan mata ma'aikata ya karu da kashi 33 bisa dari a daidai lokacin da Yarima mai jiran gado na kasar Saudiyya ya fito ya yi bayani a madadin masarautar kan fadada hanyoyin bunkasa tattalin arziki. Don haka yanzu mata na kama ayyukan da a baya maza ne da kuma baki 'yan kasashen waje kawai aka amince wa yi a kasar. Amma kuma har yanzu alkaluman adadin mata ma'aikata a kasar rabin adadin na mazan ne a cikin watan Afrilu zuwa Satumbar shekarar 2021 a kashi 34 da digo daya bisa dari, kana rashin aikin yi a tsakanin mata ya ninka har sau uku fiye da na mazan mai kashi 21 da digo dara bisa dari.
Bayan da babbar Kotun Shari'ar Musulunci ta yanke wa mawakin nan Aminu Yahaya Sharif hukuncin kisa kan laifin aikata sabo na zagin Manzon Allah SAW, mutane da dama za su so su san mene ne abu na gaba kan zartar da wannan hukunci. A cewar alkalin da ya yanke hukuncin Mai Shari'a Aliyu Mohammed Kani, mawaƙin yana da kwana 30 don daukaka kara. Barista Musa Salihu lauya ne a Abuja babban birnin kasar, ya ce abin da zai faru idan an je Kotun Daukaka Kara shi ne za a yi amfani da dokokin Najeriya ne ba na Shari'ar Musulunci ba. Ya ce: ''Idan Yahaya ya yanke shawarar daukaka kara, to zai samu sauki inda ba za a yi masa hukunci da Shari'ar Musulunci ba sai na dokokin Najeriya wadanda za su iya sauya hukuncin da Kotun Shari'a ta yanke masa.'' Baba Jibo Ibrahim shi ne mai magana da yawun kotunan jihar Kano. Ya shaida wa BBC cewa ba zai yiwu a rataye Yahaya a nan kusa ba, saboda har yanzu wani mutum Abdulazeez Inyass da aka yanke masa irin wannan hukuncin yana kulle ba a zartar masa ba. ''Ba za a zartar da hukuncin ba nan kusa saboda mawakin na da damar daukaka kara, kuma ko da za a zartar din ma dole sai gwamna ya sanya hannu.'' Shi ma mai magana da yawun gidajen yarin Kano Musbahu Lawal haka ya ce kan batun Aminu. "Ana bukatar gwamna ya sanya hannu kafin a zartar da hukuncin kisa, kuma gwamnonin ba su faye sa hannun ba, don haka masu irin wadannan laifukan suna tare da mu.'' A Najeriyar dai mafi yawan mutane hukuncin ya yi musu dadi yayin da wasu kuwa ba su ji daɗin hukuncin ba, kamar yadda suka yi ta bayyana wa a shafukan sada zumunta. Wannan ba abin mamaki ba ne idan aka duba cewa Najeriya cike take da mabiya addinai da ƙabilu daban-daban, hakan ya bayyana ƙarara a dandalin Twitter. Wanda ya jagoranci zanga-zangar neman a hukunta mawaƙin mai suna Yahaya Aminu Sharif,  Idris Ibrahim ya shaida wa BBC cewa "mun ji daɗin hukuncin kuma izina ce ga sauran jama'a wadanda ke son bin hanya irinta Yahaya". Da dama daga cikin ra'ayoyin da jama'a suka bayyana na cin zarafi ne ga addinai da kuma wasu abubuwa masu tsarki, waɗanda BBC ba za ta iya wallafawa ba. Maudu'ai irin su #Islam da #Kano da #Shari'a da #Mohammed (Annabi Muhammad S.A.W.) da #BokoHaram da #Blasphemy (saɓo) da #Christians (Kiristoci) da #Quran da #Religion (addini) duka suna cikin abubuwa da ake tattaunawa a kansu a Twitter. An yi amfani da maudu'in #Islam sau fiye da 120,000 - mafi yawa a cikinsu - sai #Blasphemy fiye da 31,000, #Kano fiye da 35,000, Muhammad fiye da 41,000, #Qur'an fiye da 32,000, #Sharia fiye da 16,000. Kazalika kalmar 'Blasphemy' ce ta biyar a matsayin wadda 'yan Najeriya suka fi neman ƙarin bayani a kanta a shafin Google Trend na matambayi-ba-ya-ɓata, inda aka nemi ƙarin bayani a kanta sau fiye da 5,000. Kalmar blasphemy tana nufin furta kalaman ɓatanci ga wani abu na addini da ake girmamawa ko kuma saɓo a taƙaice, wadda da ita kafafen yaɗa labarai na Ingilishi suka riƙa bayar da rahoton hukuncin kisan. Jihohi 12 ne ke amfani da tsarin Shari'ar Musulunci a Najeriya kuma Musulumai kawai ake yi wa hukunci a kotunanta. Tsarin Shari'a na da na sa Kotun Daukaka Karar da ke kula da mugayen laifuka da na saɓani na yau da kullum da suka shafi Musulmai, kuma Musulmai na da damar daukaka karar hukuncin da Kotun Shari'a ta yanke zuwa kotunan tsarin mulkin Najeriya na Daukaka Kara da Kotun Koli. Alƙalan kotunan shari'a da ake kira Alkalai suna da ilimin addinin Musulunci da na zamani. Manyan malaman Musulunci sun yi ittifaki cewa zagin Manzon Allah da wulakanta shi da ci masa zarafi zunubi ne mai girma kwarai da gaske, sannan wanda ya aikata hakan ya bar Musulunci, wanda ya bar addinin kuma hukuncinsa shi ne kisa. Dr Ibrahim Disina babban malamin addinin Msuulunci ne a Najeriya, ya kuma ce akwai hidisin Imam Muslim wanda Abdullahi Ibn Mas'ud ya ruwaito Manzon Allah SAW na cewa: ''Duk wanda ya bar addininsa ku kashe shi.'' Malamin ya ce dukkan malaman Musulunci sun yarda tare da tsayawa a kan wannan maganar. Ridda ita ce fita daga Musulunci bayan kasantuwar mutum Musulmi. Hakan na faruwa ne ta hanyar aikata abubuwan da shari'a ta ce suna fitar da mutum daga Musulunci, kamar shirka ko zagin Allah ko zagin Manzon Allah SAW ko yi wa Allah karya ko wulakanta Al-kur'ani ko yin sujjada ga wanda ba a Allah ba, kamar yadda Dr Disina ya bayyana. "Hukuncin ridda shi ne kisa," in ji Dr Disina, yana mai cewa Mazon Allah S.A.W. ya ce "duk wanda ya sauya addininsa ku kashe shi, a cikin hadisin da Imamu Muslim ya rawaito daga Abdullah bn Mas'ud". Daga cikin irin abubuwan da ke jawo ridda akwai aibata Manzon Allah da wulaƙanta shi da zaginsa, in ji Dr. Disina. "Duk wanda ya zagi Manzon Allah da gangan ko a cikin wasa ya  bar Musulunci. Wannan shi ne matsayin dukkan malaman Musulunci, har ma ya shiga ciikin abin da suke kira ijma'i wato ittifaƙi. "Wani malami mai suna Ishaq Ibn Rahauyah ya ce duk mutumin da ya zagi Allah ko ya musanta wani abin da Allah ya saukar to ya fita daga Musulunci ko da yana ci gab da amsa sunan Musulmi.
Kocin Manchester United Erik ten Hag ya ce Cristiano Ronaldo ba ya jin dadin rashin buga wasan da yake a kungiyar. Ronaldo, mai shekara 37, sau daya ya buga wasan Premier ya kuma buga wasa biyu a Europa a wannan kakar. Ba a yi amfani da shi ba a wasan da kungiyar ta buga a City wanda ta sha kashi da 6-3, yayin da Ten Hag ya ce yaki sa shi ne "saboda kada a wulakanta mutuncin dan wasan". "Bai ji dadi ba na rashin buga wasan ranar Lahadi" ya ce in ji Ten Hag gabanin wasan da za su buga a Omonia Nicosia. "Tabbas yana son ya rika buga wasa, kuma yana jin babu dadi idan bai buga wasa ba, abu ne a zahiri." Ten Hag ya kara da cewa: "Amma ina fada maka cewa duka 'yan wasa da ke nan suna cikin farin ciki da jindadi, kuma lokacin da kake benci ba zaka ji dadi ba, to kaga nan ba kungiyar da zaka ci gaba da zama ba ce, musamman Cristiano. "Mutum ne mai son gasa kamar yadda duk muka sani. Tabbas baya farin ciki idan baya buga wasa. "Na fada na sake cewa, yana atisaye yadda ya kamata, kuma yana cikin yanayi mai kyau, yana karfafa gwiwar yan wasa da yawa. kuma dama haka muke tsammani daga gare shi. Tsohon Kyaftin din kungiyar Roy Keane ya sha sukar Ten Hag kan ajiye Cristiano a benci, yana cewa wannan "rashin girmamawa" ne ga dan wasan. Ten Hag ya amince cewa akwai bukatar a tafiyar da Ronaldo ta hanya ta musamman. "Idan zamu fadi gaskiya, mun san cewa kowa na da nasa banbancin. "Ko wa na da na shi banbancin, kuma zan yi aiki da kowa cikin girmamawa tunda suna da banbanci a tasowarsu. "Amma akwai doka da zata yi aiki akan kowa".
Wannan wani tsakure ne daga cikin muhimman abubuwan da suka faru a Najeriya a makon jiya. Gwamnan Borno da ke arewa maso gabashin Najeriya Babagana Umara Zulum ya kulla hulɗar kasuwanci tsakanin Bankin ƙasashen Larabawa kan raya tattalin arzikin Afirka, (BADEA) da ke Khartoum, babban birnin kasar Sudan. Yarjejeniyar ta ƙunshi fitar da alkama da ƙaro da manoman Borno ke samarwa. Jihar Borno ce kan gaba wajen noman alkama da ƙaro a Najeriya. Gwamna Zulum ya bayyana irin kalubalen da Borno ke fuskanta saboda hare-haren mayaƙan Boko Haram da suka durkusar da tattalin arziki da fannin noma don haka wannan hanya ce da za ta sake farfaɗo da ƙasar. Gwamnatin Adamawa da ke arewa maso gabashin Najeriya ta rufe makarantun kwana 30 cikin 34 da ke fadin jihar saboda matsaloli na tsaro. Sanarwar da kwamishiniyar Lafiya, Mrs Wilbina Jackson ta fitar na cewa an rufe makarantun daga ranar Litinin din da ta gabata har sai baba ta gani. A cewar sanarwar an ɗauki wannan mataki ne la'akari da taɓarɓarewa lamuran tsaro musamman na ɗalibai a makarantu. Adamawa na daga cikin jihohohin da ke fuskantar barazana daga hare-haren 'yan bindiga. Wasu 'yan bindiga sun yi garkuwa da ma'aikata uku a kamfanin tsohon shugaban kasa, Olusegun Obasanjo, a wani kauye a Abeokuta, babban birnin jihar Ogun da ke kudu maso yammacin Najeriya. Rundunar 'yan sanda ta jihar ta ce a ranar Laraba ce 'yan bindigar suka tare ma'aikatan uku karkashin kamfanin Obasanjo, Obasanjo Holdings da ke Kobape a karamar hukumar Obafemi-Owode Bayanin Sabo Nanono game da sauke shi da aka yi daga Minista Tsohon ministan gona na Najeriya Mohammed Sabo Nanono ya ce ba abu ba ne mai sauki rike ma'aikatar gonar kasar ba. Ya ce ma'aikatu masu zaman kansu na matukar taimakawa wajen mayar da aikin ma'aikatar mai wahala. Nanono ya bayyana hakan ne yayin mika al'amuran ma'aikatar ga sabon ministan, Dakta Mohammad Mahmood Abubakar, wanda ya gudana a Abuja. "A wuri na ba abu ba ne mai sauki ba. A matsayina na wanda ya taba aiki a ma'aikata mai zaman kanta, dole a rika samun sabanin muradi a ma'aikatun gwamnati a nan da can. Amma a karshe mun fahimci juna da su." Shugaban Najeriya Muhammad ya ce yana so a rika tunawa da shi a matsayin wanda ya daidaita Najeriya ta fuskar tsaro da tattalin arziki da habbakar kasa da nasarar da ya samu wajen yaki da cin hanci da rashawa. Cikin wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban Femi Adesina ya fitar ya ce Buhari ya bayyana hakan ne a Owerri ranar Alhamis. Shugaban ya bayyana wa shugabannin kudu maso gabashin Najeriya a wata ziyara da ya kai ta kwana guda a jihar Imo cewa, cikin abin da ya yi kasa da shekara biyu da ya rage na mulkinsa, har yanzu harkar tsaro ita ce abin da ya fi bai wa mahimmanci. "Idan babu tsaro, babu wanda ya isa ya yi wani abu, duk yadda za a yi kokarin kawo ci gaba. Tsaro shi ne abu mafi mahimmanci sannan tattalin arziki. Lokacin da mutane ke da cikakkiyar nutsuwa kan harkar tsaro ko wa zai mayar da hankali kan abin da yake gabansa",in ji Buhari. An toshe layukan sadarwa a wasu sassa na jihar Katsina da ke arewacin Najeriya, kusan mako guda kenan bayan toshe na jihar Zamfara da ke makwaftaka da Jihar. Mai bai wa gwamnan Katsina shawara a kan harkokin tsaro Ibrahim Ahmed Katsina ne ya tabbatar wa BBC da batun katse layukan inda ya ce an ɗauki matakin ne domin inganta tsaro a jihar. Ƙananan hukumomin da lamarin ya shafa sun haɗa da Funtua da Bakori da Jibiya da Malumfashi da Faskari da Batsari da Ɗanmusa. Sauran kuwa su ne Sabuwa da Kankara da Dutsinma da Kurfi da Safana da Ɗandume. A cewar Ibrahim Kastina, ya zama wajibi gwamnatin Katsina ta ɗauki wannan mataki, domin hana ƴan bindigar da ke Zamfara gangarawa Katsina su ci gaba da amfani da waya da gudanar da harkokinsu. Rundunar sojin Najeriya ta ce ta kama wani babban kwamandan Boko Haram da ake kira Yawi Modu, wanda a kwanan nan ta ce tana nema ruwa a jallo. Cikin wata sanarwa da ta fitar a ranar Alhamis a Abuja jaridar da Premium times ta wallafa, Kakakin rundunar Onyema Nwachukwu ya ce rundunar ta kai wani samame ne wani wurin hada abubuwan fashewa da ke jihohin Yobe da Borno. Rundunar ta ayyana wasu mutane sama da 100 shekara biyar baya da take nema ruwa a jallo. Kuma ta wallafa sunayensu tare da makalesu a bainar jama'a. Wannan na zuwa ne dai a lokacin da wasu mambobin kungiyar ke ci gaba da tuba tare da mika wuya ga jami'an tsaro tare da iyalansu.
Rabiul Awwal, wata ne na kalandar musulunci da wani bangaren musulmin duniya ke bikin zagayowar ranar da aka haifi manzon Allah, Annabi Muhammad S.A.W. Musulmai da dama sun yi amannar cewa a watan Rabiu'l Awwal, aka haifi Annabi Muhammadu (SAW). Sai dai ba dukkanin Musulmi ne ke bikin haihuwar Ma'aiki SAW, saboda sabanin fahimta. Akwai wani ɓangare na malamai da ke nuna rashin dacewar gudanar da bikin maulidi. Amma wani ɓangare na malamai na kwadaituwa da maulidi suna masu cewa al'ummar Musulmai za su iya yin dukkan abin da suke gani Allah da Manzonsa sun yarda a yi, sai su yi domin nuna murnarsu. BBC ta tattauna da Alaramma Muhammadu Mash-hud, wani malamin darikar Tijjaniyya a Kano, dangane da watan Maulidi, Rabiul Awwal. Malamin ya ce cikin watan Rabiul Awwal ne Allah (SWA), ya yi wa halittarsa kyautar da ta fi kowacce irin kyauta daraja wato Manzon Allah SAW. "Wata ne mai girma na haihuwar Annabi  - Idan da Allah ya ga dama sai ya sa a haifi Annabi a Ramadan ko watan Aikin Hajji kuma idan Allah ya ga dama da sai Ya sa a haife shi a ranar Juma'a" Ya ce hikima ce ta Allah, haihuwar Annabi a watan Rabiul Awwal. Malamin ya kuma ce watan Rabiul Awwal ana nufin "kaka ta farko." "Lokacin ne na wasu taurari guda bakwai - waɗanda suka yi daidai da Rabiul Awwal da aka haifi Annabi," in ji Alaramma Muhammadu Mash-hud. Ya ce babu ƙaulani ko shakka cewa an haifi ne a watan Rabiul Awwal. Alaramma Muhammadu Mash-hud ya ce babban fa'idar watan Rabiul Awwal shi ne haihuwar annabi a cikin watan. Kuma ya ce babu ranar murna kamar ranar haihuwar annabi - 'Babbar fa'ida shi ne murnar haihuwar Annabi." "Annabi ne ya fi cancanta idan lokacin haihuwarsa ya zagayo a yi murna," in ji malamin. Ya ƙara da cewa duk wani abin murna da za a yi bai kai kamar zuwan Kur'ani  da zuwan Annabi ba  - "ni'mar samuwar annabi ita ce babbar ni'ima da Allah ya ba mu" Alaramma Muhammadu Mash-hud ya ce ana son idan watan ya kama, musulmi ya dage da yi wa Annabi SAW salati. Ya ce salati ne  ya fi cancanta ga masoyan Annabi duk da cewaa duk juma'a ana son a yawaita yi wa annabi salatin. Ya ce a ranakun Alhamis ko Juma'a, "Annabi yake karkato da kunensa ya ji salatin masu salati  kuma babu girman salati kamar na ranakun Alhamis da Juma'a na wannan watan da aka haifi Annabi. Bikin Mauludi Al'ummar Musulmai kan yi hidima a wannan lokaci, inda kamar a Najeriya musamman a jihohin arewacin ƙasar, makarantun allo ko na Islamiyya kan shirya mauludi ta hanyar ƙayata waje a gayyaci manyan baƙi a zo a bai wa ɗalibai karatu da waƙoƙi na yabon Annabi su zo su rinƙa yi. Wata al'ada kuma za ka ga a wannan rana a kan dafa abinci da nama musamman kaji a raba gida-gida na maƙwabta kamar ranar sallah. A wani lokaci ma har ɗinki ake yi wa yara don su sanya sabon kaya kamar sallah. Ga wasu mutanen kuma a kan shirya taron lakca inda za a gayyato malamai su yi wa'azi.
Saukin Kan Philip ya sa Iyalansa Ke Matukar Kaunarsa. Yanzu matarsa ta zama shugabarsa, kuma shugabar jama'a, duk da cewa a sha'anin rayuwa ta dara ta a komai. Amma fa a rayuwarsa ta gida abin ba haka yake ba. Ya kasance yana yawan cewa, ''Inda a ce gidan Sarautar Birtaniya Kamfani ne, to sarauniya a matsayinta na babbar Darakta, ba ta taba yanke hukunci ba, ba tare da shawarar shugabanta ba.'' 'Ya'yansa na matukar nuna masa kauna. Duk da cewa ana kallon sa a matsayin shugaba mai zafi, amma yana da sanyi a rayuwarsa ta gida, musamman ma idan yanan cikin iyalina. ''Yana son su, suma suna son sa.'' Marigayi Kwamandan Sojojin Ruwa na Bama ya taba gayawa marubuci Gyles Brandreth cewa, ''Babu shakka Philip mutum ne mai matukar tausayin 'ya'yansa, musamman ma lokacin da suke kanana.'' Sai dai kuma Mai martaba Duke ya ci gaba da ruwa irin ta dogaro da kai da tsawa akan abin da yake das hi, Duk da irin kykkyawar alakar da yake da ita tsakaninsa da sauran Gidajen Sarautar Turai amma ya wadatu da kansa, Rayuwar Mai martaba Philip a lokacin da yake yaro karami na cike da tawali'u. An haife shi a Corfu daga Masarautar Folklore ta kasar Girka. An kori mahaifinsa daga kasar Girka lokacin da Philip bai wuce danyaye ba, don haka a matsayinsa na karamin yaro ya rayune a hannun 'yan Birtaniya dake yankin teku, a cikin wani sunduki mai launin rowan lemo. Mahaifiyarsa ta hadu da lalurar tabin hankali, hakan ya sa mahaifinsa ya yi hijira zuwa Kudancin Faransa tare da wata farkarsa. Yarima ya yi rayuwa ta yarinta ne tsakanin makarantar yamma da yake zuwa tare da yaran sojoji da kuma yankin teku da yake rayuwa ba uwa ba uba. Philip ya rayu tare da sauran yayyensa mata su hudu, ya shaku das u matuka, kuma shi ne kadai namiji a gidansu. Ya hadu da wani mummunan tashin hankali lokacin da daya daga cikin yayyen nasa mai suna Cecilie ta rasu a hadarin jirgin sama a shekarar 1937. Kasancewar Philip bas hi da dangin da zai ziyarta lokacin hutu, ya je ya tare a wata makaranta dake arewacin Scotland, inda ya rika jin cewa da rayuwar makaranta da ta gida duk daya ne a wajensa. A nan ya samu dabi'ar Kadaita-Kai, da shiru-shiru, da kuma rashin damuwa da al'amuran jamaa, wannan dabi'a ita ta haifar masa da matsala tsakaninsa da babban dansa. Za'a iya cewa, yayin da kalubalen rayuwa da Philip ya hadu da shi a rayuwar da ya yi a Gordonstoun ya zama ceto a gare shi a matsayinsa na wanda bas hi da kowa, sai gas hi dansa Charles day a taso cikin gata ya zama fandararre. Duk da Kyakkyawar niyyar da Philip yake da ita ga dansa, kuma duk da cewa babu wata tarbiyya da ya gada daga iyayensa, amma dai ya yi kokarin ganin dansa ya zama shiryayye. Wani marubuci da ake kira Jonathan Dimbleby a cikin tarihin rayuwar Charles day a rubuta, ya ce, Halayyar Philip a matsayinsa na wanda ya yi rayuwar kadaici da yi wamtane tilas, ta say a yiwa dansa auren dole tare da tirsasa shi ya yi rayuwar kadaici irin ta gidan sarauta. Dukkanin su, da uban da dan, sun sha wahalar juna matuka, saboda bancin ra'ayin da ke tsakanin su. Har ta kai ga uban yana fadin cewa, ''don kawai ina daukar dukkanin al'amurana da muhimmanci, shi ya sa ake min kallon Mai tsattsauran hali.'' Mai martaba Duke, kamar dai yadda ya saba fadi a duk lokacin da yake fuskantar wata matsala a rayuwarsa, ya ce, ''Mutane bas a yi min adalci a irin fassarar da suke yi min a rayuwa, amma dole a haka zan hakura.'' Dangantakarsa da sauran 'ya'yansa ta fi kyau fiye da ta babban dansa. Domin ya shawarci dansa Yarima Andrew kuma Duke na York day a shiga aikin sojan ruwa, sannan ya bi duniya a sannu, sai ya amince da shawarar. Kuma lokacin da dan nasa yi murabus daga aikinsa a tashar jiragen ruwa, 'yan jarida sun ta yayata maganar cewa, an samu sabani a cikin iyalin gidan sarauta, amma abin bah aka yake ba. Irin wannan tausayi ne ya nuna a lokacin jana'izar Gimbiya Diana, lokacin da 'ya'yanta biyu suka yi tsaye akan gawarta suna tunanin su tashi su raka gawar zuwa makabarta ne ko kuwa su yi zamansu. Yarima, wanda da farko bai yi niyar bin gawar ba, amma day a fahimci halin da jikokin nasa suke ciki, sai ya je kusa da  William y ace das hi ''Idan har ba ka raka gawar nan ba, to za ka yi nadama anan gaba, idan ni na bi 'yan daukar gawa za ku biyo ni?'' Mutumin da shi bai rayu tare da iyayensa ba, amma ya samu kwanciyar hankali da bai taba zaton zai same shi a aurensa da Elizabeth ba. Dogaro da kai da kawaici day a tashi das hi tun yana yaro, ya sa a wani lokaci ana yi masa kallon mutumin da bai damu da rayuwar iyalinsa ba. Amma aminansa sun ce ko kadan bah aka rayuwarsa take ba. A cikin littafin da Gyles Brandreth ya rubuta mai suna Philip da Elizabeth: Hoton Rayuwar Auren Saraki, ya tambayi Mai martaba Duke game da dangantaka tab a-saban-ba da ake gani tsakaninsa da 'ya'yansa? Sai y ace ''Mu iyali ne fiye da yadda kake tsammani.'' A gaskiya ma dai, sha'awar da Edwar ya yin a barin aiki ya dawo kusa da mahaifinsa, ya kara sawa sun shaku matuka. Kuma kamar sauran yara, Edward ya cigaba da zama mai biyyya ga umarnin mahaifinsa. Game da 'yarsa Anne kuwa, a nan Mai martaba Duke ya samu mai hali irin nasa, duk da cewa gimbiyar takan bayyanawa mahaifinta ra'ayinta, amma dai akwai kyakkyawar fahimta a tsakaninsu. Sai dai ta fahimci cewa, wani lokaci idan suna tattaunawa da uban, ta yi shiru kada ta sake cewa uffan shi ya fi. Kasancewar Mai martaba Duke ya sami gagarumin goyon baya da hadin kan jamaa a tsawon shekarun aurensa, da ace kan 'ya'yansa a rabe yake, to da hakan zai rage masa darajar da yake da ita a idon jamaa. Har ila yau ya baiwa sirikarsa Gimbiya Diana ta Wales cikakken goyon baya a lokacin rikicin aurenta da mijinta Charles. An kuma fahimci matukar kusacin dake tsakaninsu a cikin wasikun da yake rubuta mata, inda a kowacce wasika yake faraway da ''Zuwa ga 'yata'' kuma an baje wasikun domin jamaa su gani a lokacin da ake binciken musabbabin mutuwarta. Wasikun, wadanda aka rubuta a 1992 lokacin da aurenta da Charles ya shiga rudani, sun nuna matukar tausayi da Mai martaba Duke ya nuna mata, tare da jaddada niyarsa a kodayaushe na ganin auren ya dore. ''Zan yi matukar kokarina na taimaka miki ked a Charles, duk da cewa ni ba kwararre ba ne a fannin sasanta ma'aurata.'' Dukkan hotuna na da hakkin mallaka.
Miliyoyin Musulmai na yin ibadar azumin Ramadan a faɗin duniya a yanzu haka. Sai dai wasu masallatai a Birtaniya na hana mata shiga domin yin sallah, yayin da a gefe guda kuma wasu ke cewa lokaci ya yi da za a samu sauyi. Da kyar Almas ke samun lokacin yin ibada. Bazawara ce mai 'ya'ya uku kuma tana karatun digiri a jami'a. Dalilin da ya sa kenan take kallon Ramadan a matsayin wata dama ta musamman. "Na yi ta hanƙoron fara sallar Tarawihi musamman a ƙarshen mako, lokacin da muke da isasshen lokaci," a cewarta. "Sai dai da na tuntuɓi masallacin unguwarmu sai suka ce 'ban da tsofaffi, ban da yara, ban da mata'." Ba Almas kaɗai ba, sauran masallatai da yawa a faɗin Birtaniya sun yanke shawarar hana mata shiga a wannan watan. Akasari sukan ce saboda annobar korona. Mata irinsu Almas ba wai sallar Tarawihi kaɗai suke gaza yi ba, wadda nafila ce da ake yi a watan Ramadan, da yawa ba sa iya yin ibadar ma gaba ɗaya a masallatai, ciki har da Juma'a. 'Marasa gata' Yayin da iyalai da dama ke yin sallarsu a gida, da alama ibada a masallatai na ta'allaƙa ne da jinsin mutum, inda mutane da yawa ke ganin cewa hakan yana ba da damar natsuwa wajen gudanar da ibadar ga maza. Wani lokaci mata kan yi sallah a bayan maza a wuri ɗaya. Sai dai akasari akan samar da ɗaki biyu ne na maza daban na mata daban, yayin da maza ke yin sallah a ainahin masallacin su kuma mata a keɓaɓɓen wuri kuma ƙarami. Amma ba duka masallatai ne ke ware wurin mata ba. Fiye da ɗaya cikin huɗu na masallatai a Birtaniya ba su da ɓangaren mata. A wuraren da babu ɓangaren mata, akasari girman wurin yana bambanta. Anita Nayyar, wadda ke fafutikar Open My Mosque don nema wa mata 'yancin addini, ta ce da yawa ana bai wa mata "kujerar baya" ne. ta ce ɓangarensu ya yi ƙanƙanta, inda ake ba su wurare kamar gidan ƙasa ko kullellun ɗakuna ko kuma fili fetal. Ita ma annobar korona ta ta'azzara lamarin. "A lokacin dokar kulle, mun samu rahotanni cewa masallatan da mata ke zuwa sun hana su shiga, ko dai don su bi dokokin bayar da tazara ga maza ko kuma dai ba za su iya tabbatar da dokar ba a ɓangaren matan," in ji ta. BBC ta tuntuɓi manyan masallatai guda 29 a Birtaniya domin jin tsare-tsarensu na watan Ramadan. Biyar dagaa ciki ba su da ɓangaren mata, yayin da shida suka ce ba za su iya barin mata ba saboda kariya daga annobar korona. Guda 12 sun bar mata, amma bakwai daga ciki ba su ba mu amsa ba. Daga cikin masallatan akwai Greenwich Islamic Centre da Baitul Futuh na Landan da  Jamia Al-Akbaria da ke Luton Masallacin Lanarkshire da ke Scotland. Masallacin su Almas mai suna  Milton Keynes Islamic Centre bai amsa buƙatar BBC ba da farko, amma daga baya ya ce ya hana mata da yara da tsofaffi shiga yayin wani "matakin gwaji". "Abin haushi shi ne akwai ɓangaren mata da kuma manyan ɗakuna uku a ƙasa," Almas ta bayyana. "Akwai matan da na sani a masallacin waɗanda zawararwa ne da ba sa tare da yaransu da kuma masu fama da lalurar ƙwaƙwalwa. "Yadda abin ke damuna, ina mamakin yadda zai dami sauran waɗannan matan su ma." "Abu ne da za a iya yi" Julie Siddiqi, wata mata mai fafutikar sama wa mata masallatai a Birtaniya, ta wallafa wani bidiyo a shafinta na Instagram tana kokawa kan yadda masallacin unguwarsu Jamia Masjid and Islamic Centre suka ƙi barin mata shiga a Ramadan ɗin nan. Ɗaruruwan mata a Birtaniya sun tura mata saƙon cewa su ma suna fuskantar irin wannan halin. "Na fahimci cewa akwai maganar kiwon lafiya," in ji ta. "Amma masallacinmu na da girma sosai. Abu ne mai yiwuwa a masallacin. Magana ta gaskiya wannan abin ya fi ƙarfin korona. Da gangan ne kawai, aƙida ce cewa maza ne za su yanke hukuncin ko mata za su iya zuwa masallaci ko a'a." Masallacin nata sun faɗa wa BBC cewa sun ɗaukji matakin ne bayan sun tuntuɓi wasu mata 'yan sa-kai "waɗnda ke da burin haɓaka harkokin mata". Ya ce ba zai so ya saka masu fafutikar cikin haɗari ba. Masallacin Baitul Futuh da ke Landan ya ce ba "wajibi ba ne a Musulunci mata su yi sallar jam'i a masallaci, wajibin na maza ne". Musulunci ya sharɗanta cewa sallar jam'i dole ce maza, amma ba dole ba ce kan mata waɗanda za su iya yin ta a gida. "Da zarar an cire dokokin kulle mata za su ci gaba da zuwa masallaci don gudanar da ibadu," a cewar masallacin cikin wata sanarwa. Sheikh Ibrahim Mogra, wani limami a Leicester, ya ce "ya kamata a bai wa maza da mata damar shiga masallaci", yana mai cewa: "Wasu malaman sun ce zai fi kyau mata su yi sallah a gida fiye da masallaci, saboda haka akwai saɓani." Wasu masallatan sun sauya shawara. Da farko Masallacin Hounslow Jamia Masjid and Islamic Centre ya tsara maza ne kawai za su yi sallah, amma ya sauya bayan an fara tattauna matsalar rashin zuwan mata masallataia a intanet a farkon Ramadan. Zara Mohammed, shugabar ƙungiyar Musulmai ta Birtaniya, ta ce kiran da suke yi shi ne a bai maza da mata damar amfani da masallaci - "a watan Ramadan ko kuma wajensa". "Dole ne a saka mata cikin shirin tafiyar da masallatai kuma muna ƙarfafa gwiwar ci gaba da tattaunawa mai amfani domin samar wa mata ƙarin damarmaki."
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da sabbin takardun kudaɗen naira a ranar Laraba, a Abuja babban birnin ƙasar. Kuɗaɗen da aka ƙaddamar ɗin sun haɗa da takardun N200 mai launin ja da N500 mai launin kore da kuma N1,000 mai launin ruwan toka. An ƙaddamar da kuɗaɗen ne a wajen taron mako-mako da ake yi a fadar shugaban ƙasar a Abuja. Shugaba Buhari ya ce sababbin takardun kuɗin za su taimaka wa Najeriya ta wajen warware matsaloli da dama da suke addabar ƙasar. Shugaba Buhari ya ce sauya fasalin kudaden zai yi tasiri ƙwarai wajen taimaka wa ƙasar ta magance matsalar yaɗuwar kuɗi ba bisa ƙai’da ba da cin hanci. Ya ƙara da cewa sauya sabbin kudaden za su inganta tatalin arzikin Najeriya da ƙara wa kuɗin ƙasar daraja. Hukumomi a Najeriya sun ce za a fara kashewa ko kuma amfani da sabbin takardun nairar nan take. "Tsarin da aka aminta da shi a matakin kasa da kasa ya bukaci manyan bankuna da hukumomin kasashe da su rika buga sabbin kudi kowadanne shekaru biyar zuwa takwas. "Amma yanzu kusan shekaru 20 ke nan da muka sauya takardun kudin kasarmu. Wannan ya nuna tun tuni ya kamata a ce takardar Naira ta samu sabon launi,” ya ce. Shugaban kasar ya kuma ce sauya fasalin kudin zai taimaka wa tsare-tsaren manufofin kudi na CBN, sanan kasancewar wannan ne karo na farko da aka buga naira a Ma’aikatar Buga Kudi ta Najeriya zai hana yaɗuwar jabun kuɗin. Shugaban Haka ya ce ko baya ga hakan akwai wasu dalilai na sauya fasalin kudin kasar: “Akan Sauya fasalin kudi lokaci-lokaci saboda da manufofi kamar haka; inganta sahihancin kudin, da rage yiwuwar buga na jabu, da kare martabar kasa, da kayyade yawan kudin da ke zagayawa, kuma rage yawan kudin ake kashewa wajen tattali da kula da takardun kudin. "Akwai bukata ta gaggawa ta kayyade yawan kudin da ke hannu jama’a da kuma magance matsalar boye takardun Naira ba a bankuna ba.” Tun farko CBN ya ce sai a ranar 15 ga watan Disamba ne zai fito da kuɗin da aka sauya wa fasali kafin ya sauya shawarar yin hakan a yau. A wajen bikin ƙaddamarwar har da Gwamnan CBN Godwin Emefiele da Shugaban hukumar EFCC Abdulrasheed Bawa, da sauran manyan jami'an gwamnati. 1. Zai taimaka wajen rage tashin farashin kaya domin zai sa a fito da tsoffin kudin da aka bobboye. 2. Zai kuma taimaka waje tsara manufofin da suka jibanci kudi domin za mu samu sahihan alkaluma kan yawan kudin da ke akwai. 3﻿. Sabon tsari zai taimaka wajen shigo da kowa cikin harkokin kuɗi da rage yawan hada-hadar kuɗi laƙadan da kuma tabbatar da cewa Najeriya ta bi sahun tarin hada-hadar kuɗi a zamanance. 4. Sauya fasalin kudin kuma zai taimaka wajen yaki da almundahana domin hakan zai sa a yi ta kokarin dawo da manyan takardun kudi wadanda su ne ake amfani da su wajen almudahana kuma hukumomin tsaro za su iya gani idan ana kokarin fitar da irin wadannan kudaden daga bankuna.  A watan Oktoban da ya gabata ne Babban Bankin Najeriya CBN, ya sanar da matakin sauya fasalin kuɗaɗen ƙasar, tare da umartar mutane da su mayar da tsofaffin kudaɗen banki don sauya musu da sababbi. CBN, ya ce idan mutane suka mayar da kudaden ba tare da bata lokaci ba, to za su iya samun musayar kudinsu a kan kari. Ya ce saboda wannan sabon tsarin yanzu an cire duk wani caji da ake yi a kan kudin da ake kai wa bankuna ba tare da bata lokaci ba, kuma duk yawan kudin.
Kusan makonni uku bayan da Nijeriya ta soma yi wa al'umarta allurar rigakafin cutar korona, mutum sama da dubu 370 ne suka karbi rigakafi na farko. Alkaluman da hukumar kula da lafiya a matakin farko ta fitar sun nuna cewa adadin wadanda aka yi wa allurar ya kai dubu 374,585 a ranar Juma'a. Alkaluman na hukumar ta NPHCDA sun nuna cewa dukkanin jihohi da ke kasar ban da jihar Kogi sun kaddamar da shirin rigakafi a kan annobar korona wadda ta yi sanadin mutuwar mutum sama da dubu biyu a kasar. Ba a samarwa jihar Kogi da allurar ba saboda ana kan gyaran wurin adana rigakafin da aka lalata lokacin zanga-zangar EndSARS in ji shugaban hukumar, Dr Faisal Shu'aib. Alkaluman sun nuna cewa, jhar Legas wadda ita ce matattarar masu korona a Nijeriya ta yi wa kusan mutum dubu 92 rigakafi, sai jihar Ogun wadda ta yi wa mutum sama da dubu 36. Jihar Bauchi ita ce ta uku da mutum sama da dubu 31 yayin da jihar Kaduna ita ce ta hudu da mutum sama da dubu 29. Jigawa ta yi wa mutum sama da dubu 222 yayin da Kwara ta yi wa mutum sama da dubu 20. Jihohi masu mutane kalilan da aka yi wa rigakafi sun hada da Kebbi da Taraba da kuma Abia. A farkon watan da mu ke ciki ne Najeriya ta karbi allurar rigakafin korona ta kamfanin Oxford AstraZeneca miliyan 3.94.
Bukatar daƙile matsalolin sauyin yanayi ba abu ne da wai ake zuzutawa ba – sai dai a yanzu, a shafukan sada zumunta, labaran boge na tasiri a zuƙatan mutane wajen fahimtar abin da ake nufi da dumamar yanayi. Yayin da ake taron sauyin yanayi karo na 27 a Masar wato COP27, masu bincike kan sauyin yanayi sun karu a shafukan intanet, hakazalika labaran boge da ake yaɗawa. Ga wasu kalilan da aka fi yawaita tsokaci a kai. Wasu mutane da ke da yaƙinin cewa sauyin yanayi ba gaskiya ba ne ko ba ya faruwa na yarda da shaci faɗin mutane a matsayin wata hanyar tabbatar da tunaninsu. Su na da yardar cewa batun sauyin yanayi wani shiryayen batu ne na sirri da tsiraru a duniya masu karfi faɗa a ji ke yaɗawa. Wasu kuma na cewa wata hanya ce ta cin kuɗi kawai – ko kokarin daƙile wasu haƙoƙi ko 'yancin mutane. Babu wata hujja da ke iya tabbatar da wannan iƙirari. Sai dai kaso 99 cikin 100 na kwarraru a fanin kimiya, sun yarda da cewa sauyin yanayi dagaske ne kuma abu ne da ɗan adam ya haddasa shi. Tun shekara ta 1850, dumamar yanayi a duniya ya karu da maki 1.1 bisa ma’aunin salshiyos, a cewar wani kwamitin kwararru da ke nazarin kan harkokin sauyin yanayi tsakanin kasa da kasa a duniya, IPCC, a Majalisar Dinkin Duniya. Sakamakon hakan, matsalolin da yanayi ke haifarwa na matukar ƙaruwa, tare da haifar da barazana ga rayuka da lamuran yau da kullum a ko ina a duniya. "Babu shaka ɗabi’un mutane sun yi tasiri wajen ta’azzara matsalolin yanayi a doron kasa da teku da duniya baki ɗaya", a cewar rahoton IPCC. "Sauyin yanayi na faruwa a ko ina a koda yaushe: muna bukatar nazartar abin da ke faruwa a wannan shekara domin yarda da hakan", a cewar Dakta Ella Gilbert, kwararriyar masana kimiya daga Burtaniya. Ana danganta matsalolin dumamar yanayi da fitar da sinadaran hayaki ko tiriri irinsu cardon dioxide da ke haɗewa da rana na haifar da yanayi mai zafin gaske. Manyan ƙasashen duniya masu arziki ake ɗaurawa alhaki a tsawon shekaru na tarihi – irinsu Amurka da Burtaniya da Jamus. Ga mutane da dama a matalautan kasashe, wannan ne ya sa shawo kan matsalar ke da wahalar gaske ga ƙasashen yamma. Amma sauyin yanayi ba shi da iyaka kuma tuni illarsa ke sake fitowa filli, misali a Pakistan, inda ake da yaƙinin cewa sauyin yanayi ya taka rawa sosai wajen mummunan ambaliya da suka fuskanta kwanan nan. Bincike ya kuma nuna cewa kasashe matalauta ne tasirin sauyin yanayi zai fi shafa – saboda wasu dalilai, da kuma rashin karfin shiryawa ko amfani da wasu dabarun tunkarar matsalolin. "Sauyin yanayi matsalar ce ta duniya", a cewar Dakta Lisa Schipper, kwararriyar mai bincike daga Jami’ar Bonn ta Jamus. Kasashe mafiya talauci a duniya, ba wai su illar take shafa kai tsaye ba, su ne dai ake yiwa kallon wakilan iya tabbatar da canji". Wannan shi ne dalilin da ya sa gwanatocinsu ke son ake sauraronsu idan ana tattauna batun sauyin yanayi – ciki harda taron COP27, da batun adalci kan sauyin yanayi zai kasance manyan batutuwan tattaunawa a kai. Ga ƙasashen da ke fama da tsananin sanyi, batun duniya mai dumi na iya kwaɗaitar da su ko jan hankalinsu a karon farko. Misali, kalaman Shugaba Putin: a shekara ta 2003, yana cewa idan Rasha ta tsinci kanta cikin yanayi na zafi, mutane za su rage kashe kuɗaɗe a fanin sayen kayan sanyi, sannan noman hatsi zai karu – ra'ayin da har yanzu ake yawo da shi a shafukan sada zumunta. Matsalar ita ce duk wani riba da ake ganin sauyin yanayi zai kawo to na gajeren lokaci ne, domin nan gaba za a fahimci illarsa a faɗin duniya. IPCC ta kiyasta cewa idan yanayin duniya a mataki matsaƙaici ya kai maki 1.5 bisa ma’aunin salshiyos kafin karshen karni, ana iya tafka asarar dala tiriliyan 54, sannan kuɗaɗe za su kai har dala tiriliyan 69 idan ya kai maki 2. Makomar za ta bada mamaki: Kasashen Gabas Ta Tsakiya za su ga gonakinsu sun koma tamkar sahara; Yankunan tekun Pacific za su ɓace baki daya su zama teku; kasashen Afirka da dama za su fuskanci fari. Ko a kasashe masu tsananin sanyi irinsu Rasha, wutar daji – irin wanda ake gani na tashi a yankunan Siberia a 2021 – za ta karu matuƙa, yayinda tsananin zafin ke karuwa da bushewar ko ina. A cewar hukumar binciken sararin samaniya ta Amurka, NASA, ta shanye kusan kashi 90 cikin 100 na gargadin da ake  yi kan sauyin yanayi a shekarun baya-bayanan saboda karuwar sinadarin hayaƙi da take fitarwa. Sakamakon haka, ana samun narkewar kankarar teku. Sannan ruwa na karuwa yayin da yanayi ke sake ɗumi, hakazalika teku na sake girma sakamakon tsananin sauyin yanayin. A shafukan sada zumunta, an sha ganin yadda mutane ke daukan abin da wasa suna ganin wani yanayi ne na tunbatsar teku – amma zance na gaskiya abin ya wuce tunani. Igiyar teku na sasauyawa: suna wakiltar wani canji da ake gani a kullum a kodayaushe. Amma an kiyasta cewa, a cikin shekaru kusan 100, ruwan teku ya karu da inci 6 zuwa 8. "Wannan ya zarta wanda aka taɓa samu a karni na 20", a cewar Ken Rice, wani farfesa a Jami’ar Edinburgh. Abu ne mai wahala mutumin bai zai ji wani abu ba kan kanun labaran da ake wallafawa kan sauyin yanayi. Maganganun da ake yi kan 'gargadin karshe' ko 'ana cikin hadari' na iya tada hankali ko jefa damuwa. Wannan na iya sa mutum ya soma tunani kawai lokaci ya kure masa – kuma sadadun da ake nunawa na karuwa, akwai tunani duniya ta makara. Babu zaɓi kan batun – yanayin dai na sauyawa, kuma tasirin hakan abu ne da za a shafe tsawon shekaru aru-aru ana gani. Amma akwai labari mai daɗi. Godiya ga kwararru a fanin kimiya, an fahimci abubuwan da ake bukata ko matakai domin rage raɗaɗin tasirin ko matsalar da za a iya fuskanta. Dole kasashe su rage fitar da hayaƙi mai gurbata muhalli, yayinda – a ɓangare guda – ana bijiro da hanyoyin kawar da yanayin da ake ciki. Wannan shi ne dalilin shirya taro irin na COP27 – dama ce ga ‘yan siyasa su haɗu waje guda su tattauna matakan da ya kamata a ɗauka kan sauyin yanayi. "Duk wani mataki da za a iya ɗauka domin kawo sauyi abin maraba ne’’, a cewar Dakta Gilbert na Burtaniya.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitacciyar yarinyar nan mai wasan barkwanci a shafin YouTube Emmanuella ta ce ta gina wa mahaifiyarta gida ne saboda irin kaunar da ke tsakaninsu. Ta shaida wa BBC cewa mahaifiyarta ba ta taba zaton gidan da ake gina wa nata ba ne sai lokacin da aka mika mata makullansa. A cewarta, za ta ci gaba da bai wa mahaifanta mamaki ta hanyar yi musu abubuwan da suke bukata. Ta ce nan ba da jimawa ba za ta saya wa mahaifinta mota.
Mai Alfarma Sarkin Musulmi, Muhammad Sa'ad Abubakar na III ya ce sai ranar Lahadi za a yi Sallar Idi a Najeriya sakamakon rashin ganin jaririn watan Shawwal a kasar. A wata sanarwa da ta fito daga fadarsa, ta ce "fadar mai alfarma da kuma kwamitin ganin wata na kasa ba su samu labarin ganin watan Shawwal na shekarar 1441 ba daga ko'ina a fadin kasar, ranar Juma'a. Saboda haka ranar Asabar za ta zama rana ta 30 ga watan Azumin Ramadan." Hakan ne ya sa Mai Alfarma Sarkin Musulmi da Majalisar Koli ta Addinin Musulunci suka yanke cewa ranar Lahadi 24 ga watan Mayu wadda ta yi daidai da 1 ga Shawwal 1441 ce ranar Idi a Najeriya. Wannan dai na zuwa ne 'yan sa'o'i bayan da kasar Saudiyya ta ce ba ta ga jaririn watan Shawwal ba a saboda haka za a yi Sallah ne ranar Lahadi. Ita kuwa makwabciyar Najeriya, Jmahuriyar Nijar ta sanar da ganin watan na Shawwal inda za a yi Idi a ranar Asabar. Ba wannan ne karon farko da ake samun babban ba tsakanin kasashen duniya dangane da ganin wata na fara Azumin Ramadan da kuma karkare shi.
Gwamnatin Najeriya ta ce tana duba yiwuwar kama wasu jami'ai da take zargi da hannu a wani hukuncin kotun Birtaniya da ya bukaci sai ta biya wani kamfani tsabar kudi har dala biliyan 9, saboda saba yarjejeniya da suka kulla. Wata kotun London ce ta umarci gwamnatin Nijeriya a ranar Juma'a ta biya kamfanin Process & Industrial Developments Ltd (P&ID) wadannan makudan kudi ta hanyar kwace kadarorinta. Mai magana da yawun shugaban Najeriya Malam Garba Shehu, ya ce batun tsohuwar shari'ah ce da jami'an gwamnatocin baya suka gaza wajen daukaka kara, har damar ta rufe. "Masu mulki a wancan zamani ba su daukaka kara ba har kofa ta toshe," in ji shi. Ya kuma ce gwamnatin Buhari ta yi kokarin tunanin matakin da za ta dauka domin jinkirta aiwatar da hukuncin domin bude kofar ta daukaka kara amma kotun a Ingila ta ce ba zata bayar da wannan dama ba. Ya zargi jami'an gwamnatin baya da yin sakaci kan abin da ya kira hadin bakinsu don a cuci Najeriya har suka bari abu ya kasance haka. Ya ce duk da gwamnati za ta daukaka kara amma abu na farko da za a yi shi ne duk wani wanda aka san da hannunsa a cikin wannan hadin baki don a cuci Najeriya tare da wani kamfani na kasar waje, gwamnati za ta sa a kamo su kuma za ta dauki mataki akansu. Wata sanarwa a shafin intanet na kamfanin ta ce yarjejeniyar ta ba shi damar gina wata katafariyar masana'ntar gina sarrafa iskar gas wadda Najeriya za ta karba kyauta don bunkasa lantarki a kasar. Amma kamfanin ya ce ya fuskanci karin kudin ruwa a kullum saboda rushewar yarjejeniyar, batun da lauyoyin gwamnatin Najeriya suka ce ya wuce hankali. Tun farko a 2017 kotu ta bukaci Najeriya ta biya kamfanin kusan dala biliyan shida da rabi kafin yanzu kuma kotun London ta kara dala biliyan biyu da miliyan dari hudu. Jimillar kudin dai ta kai kwatankwacin kashi 20 cikin 100 na dukiyar da Najeriya ta ce ta tara na lalitar kudadenta na kasashen ketare wato dala biliyan 45.
An zartar da hukuncin kisa kan mutumin da ya daba wa a kalla wasu 'yan kasar Spaniya uku wuka a Saudiyya yayin da suke rawa a wajen wani taro. An kai harin ne a wani dandalin casu da aka gudanar a Riyadh don nishadi, a watan Nuwamba. Majiyoyin kasar sun alakanta maharin mai suna Imad al-Mansouri dan kasar Yemen mai shekara 33 da kungiyar Al-Qaeda, Lamarin ya faru ne a yayin da Saudiyya ta sassauta tsauraran dokokinta kan nishadi. Harin ya faru ne ranar 11 ga watan Nuwamba yayin da wani mutum ya durfafi Dandalin Sarki Abdullah da ke R|iyadh ya daba wa masu rawa a wajen wuka. Wata kotu ta musamman da ke yin hukunci kan abin da ya shafi ta'addanci ta samu al-Mansouri da laifuka da dama da suka hada da bin umarnin wani babban dan al-Qaed a Yemen. An kashe shi ne a birnin Riyadh a ranar Alhamis, kamar yadda ma'aikatar harkokin cikin gida ta fada a wata sanarwa. Kungiyar Al-Qaeda ba ta ce ta ita ta kai harin ba. Daya mutumin da suka aikata laifin tare kuma an yanke masa hukuncin daurin shekara 12 da rabi a gidan yari. Hukumomin Saudiyya sun yi ikirarin cewa al-Mansouri ya dauki bidiyon kansa yana sukar sabuwar Hukumar Kula da Bangaren Niahsadantarwa ta kasar, kuma bidiyon ya yadu a shafukan sada zumunta. Yarima mai jiran gado Mohammed Bin Salman ya yi alkawarin kawo sauye-sauyen zamani da ake kira Vision 2030, tun bayan nadinsa a shekarar 2017. Sauye-sauyen sun hada da bude gidajen sinima tare da kashe kudade wajen hada casu ga manyan mawaka da shirya damben zamani na maza da mata da kuma bai wa mata izinin tukin mota. Hukumomin Saudiyya sun ce suna son samar da kudin shiga dala biliyan 64 daga bangaren nishadi daga cikin matakan rage dogaro da arzikin fetur. Shekarun baya dai wani ba zai taba mafarkin za a gudanar da irin wannan casu ba a Saudiyya, amma yarima mai jiran gado Mohammad Bin Salman ya kawo sabbin sauye-sauye. Hukumomin Saudiyya sun ce harin na watan Nuwamba shi ne na farko tun bayn sanar da sauye-sauyen
Fitaccen sha'irin nan na jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Bashir Dandago, ya ce wakar 'Fadimatu' ta yi sanadin samuwar daukakar da ba zai manta da ita ba. Ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da BBC Hausa. A cewarsa, daya daga cikin mutanen da suka ba shi kyautuka kan wakar ita ce fitacciyar tauraruwar Nollywood, Genevieve Nnaji.
Jagoran tafiyar Kwankwasiyya a jihar Kano Rabiu Musa Kwankwaso, ya nuna rashin jin dadinsa kan abin da ya kira ''fashi da makami'' da aka yi musu a zaben Kano. Ya bayyana haka ne a wata hira da 'yan jaridu da yayi a Kano kwanaki kadan bayan Kotun Kolin Najeriya ta yi watsi da karar da PDP ta shigar gabanta kan zaben Kano da aka yi a bara. Tun a 2015 bayan saukar Rabiu Musa Kwankwaso daga karagar mulki a matsayin gwamnan Kano, Kwankwason ya soma takun-saka da tsohon mataimakinsa Abdullahi Umar Ganduje wanda shi ne gwamnan jihar a halin yanzu. Duk da yunkurin da jama'a da dama suka yi na sulhunta su abin ya ci tura. A wannan makon ne dai Kotun Kolin Najeriya ta tabbatar da nasarar Gandujen a matsayin gwamnan Kano a zaben da aka yi na 2019 Jim kadan bayan hakan ne kuma Gwamna Ganduje ya karbi shugaban jam'iyyar PDP na Kano, Rabiu Suleiman Bichi, tare da wasu 'yan kwankwasiyya, inda a wurin taron ya bayyana wasu abubuwa dangane da rikincinsa da Kwankwaso. Shi ma Kwankwason ya mayar da martini dangane da wasu batutuwa da suka shafi hukuncin Kotun Koli da kuma dangantakarsa da 'yan jam'iyya mai mulki a jihar. Ga wasu daga cikin muhimman abubuwan da ya bayyana: An yi wa Abba 'fashi da makami' Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso ya bayyana cewa sun tsayar da Abba zabe kuma ya ci zabe amma an yi musu fashi da makami. Ya bayyana cewa shi a matsayinsa na dan siyasa, kwana yake yana godiyar Allah domin duk wata hujja ya bayar, amma abin da alkalai da INEC suka fada, shi ne ''zubar da girma'', inda ya kara da bayyana cewa kowa ya san gaskiya. Ya bayyana cewa a tafiyarsu ta Kwankwasiyya a kullum idan suka samu, darajarsu na karuwa, haka zalika idan aka yi musu kwace ma darajar tasu na karuwa. A yayin hirar, Rabi'u Kwankwaso ya bayyana cewa duk mutumin da yake jihar Kano ya san an zalunce su kan harkar zabe. Zargin da ake yi wa Kwankwaso kan 'son kai' A tambayar da aka yi masa kan cewa 'yan bangaren adawa na zargin sa da yawan 'son kai' kuma abin da Kwankwaso ya 'shuka ne yake girba', Kwankwason ya mayar da martani kuma ya shaida cewa idan batun shuka ne ai shi ya shuka masu fadin wannan maganar kuma ga shi nan suna ta yaduwa da kasaita. Ya bayyana cewa ''idan mafadin magana wawa ne majiyinta ba wawa bane.'' Ya bayyan cewa duk masu fadin irin wannan maganar ya yi musu komai a duniya, watakila ma a cewarsa wurin kyautatawa irin ta duniya daga 'mahaifinsu sai shi'. Ya bayyana cewa  'wannan maganar ma bai kamata  a amsa ta ba, don haka a bar jama'a su yi alkalanci". Dalilin da ya sa makusantan Kwankwaso ke barinsa Dangane da wannan batu, Kwankwaso ya bayyana cewa bai cika son yi magana dangane da yaransa na siyasa ba domin duk wanda ya yi gaba to ya yi gaba amma duk da haka ya bayyana cewa dukkan masu barin jami'iyyar 'so suke yi su zama kamar Rabiu Kwankwaso''. Ya bayyana cewa saboda soyyayar da ake yi masa ko kasuwa ya shiga mai tumatir ko kayan miya zai iya miko masa domin ya je gida ya yi miya saboda soyayya ko da ba shi da ko sisi. Ya bayyana cewa duk wadanda suka fita daga cikin Kwankwasiyya, babu wani laifi da ya yi musu, kuma har yanzu yana son su duk da sun fita. Babban burina a rayuwa A cikin hirar, Sanata Kwankwaso ya bayyana cewa babban burinsa a rayuwa shi ne duk wanda yake tare da shi tun daga kan dan aike ya daga shi ya zama babba, kuma babba kololuwa, kamar yadda ya bayyana a turance ya ce ''Chief Exectuive Officer''. Ya ce a rayuwarsa yana so ya ga mutumin da yake tare da shi ya wadata, kuma har ya wuce shi a wajen wadata. Hakuri a siyasa A cikin bayanin nasa, ya bayyana cewa hakuri na da muhimmanci a siyasa. Ya ce hakuri da rage hassada na da matukar muhimmanci, inda ya bayar da misali da cewa idan Allah ya ba mutum abu zai yi murna, shi ma Allah zai ba shi wata rana. Ya bayyana cewa duk wadannan rigingimu da suka taso a halin yanzu, a wurinsa ba su da amfani ko kadan. Daga karshe Rabi'u Musa Kwankwaso ya bayyana cewa ba shi ya shirya wadannan rigingimun ba, amma a cewarsa, 'shi shugaba na cike da shiga hatsari na abin da ba ka ce ba a ce ka ce".
K﻿amar kowane mako, abubuwa da yawa sun faru a Najeriya da suka ja hankalin 'yan ƙasar; kamar sauya takardun naira da hare-haren 'yan bindiga da kuma shari'ar Aishatu Binani 'yar takarar gwamna a Jihar Adamawa. Wani rahoto kan sha'anin tsaro a Nijeriya ya ce a cikin jihohi guda uku na arewacin ƙasar kawai, wato Borno da Zamfara da Kaduna, an kashe mutum 422 cikin watan Oktoban 2022, sanadiyyar matsalar tsaro. Rahoton ya ce waɗannan kashe-kashe sun faru ne sanadiyyyar hare-hare na ƴan  Boko Haram, da kuma na ƴan fashin daji masu kai farmaki a ƙauyuka suna sacewa da kashe mutane. Haka nan kuma an samu rahotanni na ƴan fashi masu tare hanyoyi, sai kuma artabu tsakanin ƙungiyoyin ƴan daba masu adawa da juna. Jihar Borno ce lamarin ya fi muni, inda aka kashe mutum 214 a cikin watan na Oktoba, sai Zamfara, inda aka kashe mutum 131, yayin da aka kashe mutum 77 a jihar Kaduna. A faɗin Najeriya kuwa rahoton ya ce an kai hare-hare sau 484 a ƙananan hukumomi 237 na jihohi 36 da babban birnin tarayya. Sai dai duk haka rahoton ya ce an samu raguwar kashe-kashen a watan na Oktoba idan aka kwatanta da mutanen da aka kashe a watan Satumba, inda aka kashe mutum 861. Al’ummar ƙauyen Damari da ke ƙaramar hukumar Birnin Gwari a jihar Kaduna na can suna ƙoƙarin tantance ɓarnar da ƴan bindiga suka tafka a wani hari da suka kai jiya Alhamis da daddare. Barnar ta yi sanadiyyar kashe mutum biyar da kuma sace wasu, waɗanda har yanzu ba a tantance yawansu ba. Shugaban ƙungiyar ci gaban masarautar Birnin Gwari, Ishak Usman Kasai, ya faɗa wa BBC cewa ɓarayin sun shiga ƙauyen ne a wani lamari mai kama da ramuwar gayya bayan artabun da suka yi a ranar Litinin da wasu da ake zargin mayaƙan ƙungiyar Ansaru ne, waɗanda ke gudanar da lamurransu a yankin. Hukumar EFCC mai yaƙi da rashawa a Najeriya ta ce ta yi nasara a shari'o'i 3,328 da ta gurfanar da mutanen da take zargi da cin hanci cikin wata 11 na shekarar 2022. Shugaban hukumar ta Economic and Financial Crimes Commission Abdulrasheed Bawa ya bayyana cewa ya zuwa 18 ga watan Nuwamba 2022, sun yi nasarar ƙwace kuɗi naira miliyan 755 daga hannun tsohon babban akanta na ƙasa waɗanda suka mayar wa gwamnati. Kazalika, EFCC ta ƙwace kadarorin alfarma uku daga hannun Kanar Bello Fadile (mai ritaya) - tsohon mataimaki na musamman ga tsohon mai bai wa shugaban ƙasa shawara kan harkokin tsaro Kanar Sambo Dasuki. "Haka nan, mun yi nasarar ƙwace kadara 40 a Najeriya da Amurka da Landan da Dubai mallakar tsohon Mataimakin Shugaban Majalisar Dattawa Ike Ekweremadu," in ji shi. Mako biyu da suka wuce, wata kotu ta bayar da umarnin ƙarshe na ƙwace wasu kadarori biyu na tsohuwar Ministar Man Fetur Diezani Alison- Madueke. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da sabbin takardun kudaɗen naira a ranar Laraba, a Abuja babban birnin ƙasar. Kuɗaɗen da aka ƙaddamar ɗin sun haɗa da takardun N200 mai launin ja da N500 mai launin kore da kuma N1,000 mai launin ruwan toka. An ƙaddamar da kuɗaɗen ne a wajen taron mako-mako da ake yi a fadar shugaban ƙasar a Abuja. Shugaba Buhari ya ce sababbin takardun kuɗin za su taimaka wa Najeriya ta wajen warware matsaloli da dama da suke addabar ƙasar. Kotun Ɗaukaka Ƙara a birnin Yola na Adamawa ta tabbatar da Aishatu Dahiru Binani a matsayin halastacciyar 'yar takarar gwamnan jihar a inuwar jam'iyyar APC. Kotun da mai shari'a Tani Yusuf Hassan ta jagoranta ta yi watsi da hukuncin wata kotun tarayya da ya sauke takarar Aishatu Binani, da sanar da cewa APC ba ta da takara a zaɓen 2023. A lokacin sanar da hukuncinsa, mai shari'ar ta umarci a miƙa sunan Binani ga hukumar zaɓe mai zamanta kanta wato INEC, a matsayin 'yar takarar gwamnan APC a Adamawa. Wani ƙudirin doka da ke bukatar kafa hukumar da za ta dinga kula da tsangayoyi da almajirai da kuma yaran da ba sa zuwa makaranta ya tsallake karatu na biyu a majalisar wakilan Najeriya. Manufar kudirin ita ce samar wa masu karatun allo daraja da hanyar dogaro da kai ta yadda al'umma za ta daina kallonsu a matsayin jahilai saboda ba su yi karatun boko ba. Kudurin dokar ya nemi a kafa hukumar da za ta dinga kula da tsangayoyi da almajirai da kuma yaran da ba sa zuwa makaranta a Najeriya musamman a jihohin da ke arewacin kasar. A yanzu haka kudurin ya tsallake karatu na biyu a Majalisar Wakilan kasar. Manufar kudurin ita ce samar wa masu karatun allo daraja da hanyar dogaro da kai ta yadda al`umma za ta daina kallonsu a matsayin jahilai saboda ba su yi karatun boko ba. Hon Shehu Kakale shi ne ya gabatar da kudurin ya kuma shaida wa BBC cewa babban burin wannan hukumar shi ne ta samar da matsayi da kima da mutunci ga karatun almajirci da tsangaya da makaruntun allo a Najeriya. ‘’Ba  zai yuwu a ce  wanda zai iya karatu da rubutu da Larabci ko ajami ko ya haddace Al’kur’ani sannan a ce mi shi jahili ba. ‘’Ko kuma dan Najeriya wanda ke Kudu yana sana’oinsa kan harkar spare part na mota ko kuma  harkar kayan sawa wanda ‘yan Kudu ke yi  duk tarin ilimin shi idan bai iya  Turanci ba ko A B C D a ce mai jahili ba.’’ Bayan mako guda da yada hotunan wata mata cikin yanayi na rama a kafafan sada zumunta, inda ake zargin cewa mijinta ne ya tsare ta a gida ba tare da kyakkyawar kulawa ba, matar ta mutu. Matar, mai suna Sadiya Salihu, wadda ‘yar asalin jihar Kano ce a Najeriya, ta yi aure ne ajihar Yobe. A yanzu iyaye da dangin matar na zaman makoki bayan rasuwarta sakamakon bakar azabar da ta sha a lokacin da take tsare. Daya daga cikin ‘yan uwan matar Aisha Salihu, ta shaida wa BBC cewa bayan sun dauko ‘yar uwar tasu daga Yobe sun dawo ita gida Kano don yi mata magani, sun kai ta asibiti amma duk wani gwajin cuta da aka yi mata ya nuna ba ta dauke da kowanne ciwo. Ta ce likitoci sun shaida musu cewa akwai yunwa a tare da ita da kuma matsananciyar damuwa. Aisha Salihu ta ce “Ko da aka dawo da ita gida aka kai ta asibiti sai da ta shafe kwana hudu ba ta yi magana ba, amma a kwana biyar ta yi magana bayan na tambaye ta ya jiki ta ce da sauki.” K﻿aranta cikakken labarin a nan: Hukumar da ke kula da harkokin sadarwa a Najeriya ta gargaɗi ‘yan ƙasar kan amfani da wasu manhajoji na inatanet a wayoyinsu da na’urar kwamfuta. Sashen tsaro na hukumar Nigerian Communications Commission (NCC) ya ce ya gano wasu tagogi (extension) biyar na burauzar Google Chrome masu cutarwa, abin da ya jawo gargaɗin ke nan. “Mutanen da ke amfani da waɗannan tagogi (extensions) ba su san irin hatsarin da ke tattare da su ba wajen satar bayanai,” a cewar kakakin NCC, Reuben Muoka game da lamarin. Danna nan ku k﻿aranta cikakken labarin a nan:
Tawagar kwallon kafa ta mata ta Najeriya 'yan kasa da shekara 20 ta kai matakin dab da na kusa da karshe a gasar kofin duniya a Costa Rica, bayan da ta ci Koriya ta Kudu 1-0. To sai dai Ghana ba za ta kai zagayen gaba ba a wasannin, bayan da ta kara shan kashi a wasa na biyu a rukuni na hudu. Wasan na rukuni na uku da Falconets ta buga an samu tsaikon awa daya kafin a fara, bayan da guguwa da iska da zubar ruwan sama ya mamaye filin wasa na Alejandro Morera Soto. Tun kan hutu Koriya ta Kudu ta yi ta kai hare-hare ga ragar Nageriya, amma haka suka je hutu ba ci. Bayan da suka koma zagaye na biyu ne Falconets ta kara kwazo, inda saura minti bakwai a tashi daga karawar Esther Onyenezide ta ci kwallo. Falconets wadda ta yi rashin nasara a wasan karshe a hannun Jamus a gasar 2010 da kuma 2014 ta fara da cin Faransa 1-0 a wasan farko a rukuni na uku. Ranar Alhamis Najeriya za ta fuskanci Canada a wasa na uku kuma na karshe a rukunin da Canada, wadda ta sha kashi a wasa biyu da ta kara. Ghana daya daga cikin mai wakiltar Afirka ta yi rashin nasara da ci 2-0 a hannun Japan a wasa na biyu a rukuni na hudu. Ghana wadda ba ta haura wasannin cikin rukuni a karo na biyar da take halartar wasannin kofin duniya, za ta buga da Nertherlands ranar Alhamis.
Warin jiki sanannen abu ne da ke shafar ingancin rayuwar mutum. Kuma masana sun bayyana cewa hakan na faruwa ne saboda wasu matakai daban-daban na yaduwar kwayoyin cuta na bakteriya a cikin gumi ko zufa, amma ba saboda ita kanta zufar ba. Masanan sun kuma yi nuni da cewa akwai rashin fahimtar da ta zama ruwan-dare cewa zufa ko gumi shi ya ke haddasa warin jiki. Amma a kashin gaskiya zufar jikin dan adam ba ta da wari ko kadan. Jiki kan fitar da wari a baki da sauran sassa, har ma da ruwan jiki. Amma kuma a wannan makalar za mu fi mayar da hankali ne a kan warin da ke fita daga fatar jikin mutum da kuma yanayin yadda kwayoyin cuta na bakteriya ke sarrafuwa a cikin zufa ko gumin dan adam. Mujallar kiwon lafiya ta Birtaniya Medical News Today ta ruwaito cewa galibin warin jiki kan bayyana a fili lokacin shekarun balaga, a yayin da kwayoyin halitta da kuma hanyoyin fitar da zufa suka kara bayyana a lokacin balaga, yayin da sinadaran kwayoyin halittar dan adam da ma'ajiyar zufa ke kara aiki sosai a jikin dan adam. Kazalika masu kiba da kuma daidaikun mutane masu wasu matsaloli na kiwon lafiya kamar ciwon suga sun fi saukin samun matsalar warin jiki. Warin jiki na faruwa ne a lokacin da kwayar cuta ta bakteriya ke bin matakai daban-daban na sarrafawa da rarraba kwayoyin halittar sinadarin protein a cikin zufa, inda takan samu abinci - da a sakamakon haka yake fitar da warin. A cewar Dakta Abubakar Mohammed na Asibitin Kwararru da ke Maiduguri Jihar Borno, Arewa maso Gabashin Najeriya, ita kanta zufa ba ita ce ke dauke da wari ba, amma kwayoyin cuta na bakteriya ne da ke samun muhalli a wurin da yake da damshi a jikin dan adam ke sauya zufar zuwa sinadarin asid da kan haddasa warin. Hakan ne ma ya sa sa in ji shi galibi mutanen da suka fi yin zufa kan fi saurin fuskantar warin jiki. "Akwai wurare da dama da ba sa shan iska sosai a jikin dan adama, ko kuma wasu luguna a jikin fata musamman wadanda ke da taiba, a nan ne ake samun wurin da zufa ko gumi kan zauna ya dade, don haka kwayar bakteriya kan fake a nan," in ji Dakta Abubakar. Ya kara da cewa: "Jikin dan adam kan fitar da wasu sinadarai da ke dauke da wari da ake kira odorants, akasarin wadannan na da muhimmanci ga yanayin ayyukan jiki, kuma adadi kadan ba ya haifar da wari mai tayar da hankali." Amma in ji likitan, idan wadannan sinadaran suka tattaru da yawa a jikin fata sukan sa a rika jin wari. Har ila yau ya kara da cewa yanayin abincin da mutum ke ci shi ma yana iya sauyawa da kuma kara yawan yanayin warin jikin mutum. Ya ce: "Cin tafarnuwa, ko albasa ko barkono da makamantansu kan sa zufar da mutum ke fitar wa kara yin wari. Kana idan mutum na yawan cin abinci mai dauke da sinadarin protein ka iya shafar warin jikinsu." Jikin dan adam na da bangarori da lunguna da matse-matsin da dama da ba sa shan iska. Kamar yadda mujallar Medical News Today ta wallafa bayanan kwararrun, galibi irin wadannan wurare a jikin dan adama, sun fi zama muhalli ko kuma matattarar kwayar bakteriya inda take samun sukunin rayuwa da kuma yaduwa saboda a duk inda yake da damshi ne take bukata. Don haka mazaunin gumi ko zufar da ba ta saurin bushewa nan ne inda aka fi samun matsalar fitar da wari a jikin mutum. Irin wadannan wurare in ji mujallar sun hada da: Galibi mutane kan fuskanci warin a wasu sassan jikinsa da tufafi ke rufewa kamar - wanda ke kara haifarwa da ajiye damshi da zufa a cikin tufafin wanda ke janyo yaduwar kwayar bakteriya in ji Dakta Abubakar. Kuma in ji shi ko shakka babu, wannan hanya ce mafi saurin haifar da warin jiki. "Domin yin rigakafin game da hakan, akwai bukatar kulawa ta musamman a irin wadannan wurare lokacin wanka don tabbatar da cewa sun bushe sosai kafin saka tufafi masu tsafta," in ji shi. Duk da cewa masana ba su bayyana takamaimen magancewa ko rigakafin abubuwan da ke haddasa warin jiki na bai-daya ba, amma kuma sun bayar da shawarwari na irin matakan da suka kamata a dauka don ragewa ko kashe warin jikin kamar haka: - Wanka: Ya kamata mutum ya rika yawan wanka da ruwa mai tsafta da sabulu mai kamshi da kuma tabbatar da cewa an goge jikinsu sosai. Kana wanka kamar sau biyu ko uku a rana ita ce hanya mafi inganci - a kuma rika mayar da hankali wajen wanke lunguna da matse-matsin jiki da ke janyo wari kamar hammata da makamantansu. - Tufafi masu tsafta: Baya ga wanka da tsaftace jiki, yana kuma da matukar muhimmanci ya rika saka tufafi masu tsafta wato wankakku - saboda duk wankan da mutum zai yi muddin tufafin da yake sanyawa na da datti, musamman na wanda ake sakawa daga ciki kamar su kamfai da singileti ko shimi da dan tofi ko siket da rigar mama - to ba zai rabu da warin jiki ba. - Aski: Barin gashi a wurare kamar su hammata ka iya hana bushewar gumi ko zufa da sauri, da kan bai wa kwayoyin cuta na bacteria damar sakin sinadaran odorants masu sakin wari. Don haka yin aski na taimakawa wajen rage wari a wurin. Za a iya amfani da rezar aski, ko man aske gashi da akan samu a kananan da manyan shaguna. - Yawan amfani da turaren jiki: yana da matukar muhimmanci a rika yawan amfani da turare na jiki da na gogawa da fesawa a hammata da wasu lungunan jiki, har ma da na tufafi na magance warin jiki. Baya ga likitoci akwai kuma wasu kwararru a fannin kula da lafiyar jiki a gargajiyance da suka bayyana hanyoyin da suka ce mafiya sauki ne na magance warin jikin kamar: - Ruwan lemon tsami: amfani da ruwan lemon tsami yana kawar da warin kashi ko jiki, ga misally, idan aka yanka lemon tsamin za a iya gogawa a hammata da duk wasu lunguna da matse-matsin da ke ajiye wari musamman ma idan aka yi zufa kafin a shiga wanka zai kawar warin. - Sinadarin alum: Musamman idan warin jiki ya yi tsanani, amfani da alum na da matukar muhimmanci saboda karfin da yake da shi wajen kawar da wari da kashe kwayoyin cuta. Idan dan aka zuba alum kadan din a cikin uwan wanka kafin ka yi wanka zai magance warin jiki. -Ruwan turare da na rose: ruwan wardi ko kuma Rose Water shi ma yana da amfani sosai wajen kawar da warin jiki, kuma akan diga shi a cikin ruwan wanka, yana kuma kara wa jiki kamshi. Akwai kuma turaruka na musamman da a kan diga a cikin ruwan wanka don magance warin jikin. Wanka sosai, da amfani da turarukan jiki masu tsotse zufa, da kuma aski na taimakawa wajen kawar da warin jiki a cewar  Dakta Abubakar. Sai dai ya ce muddin warin ya wuce misali ya kamata mutum ya tuntubi likita saboda akwai yiwuwar wasu cututtuka ne da ke haddasa fitar wari daga jikin mutum. "Warin jiki da yawan zufa ka iya kasancewa wata alama ce ta wasu cututtuka kamar su diabetes ko ciwon suga, da ciwon koda da makamantansu, don haka ya kamata mutum ya kula da hakan ya je ya ga likita," in ji shi.
An fara wallafa labarin ranar 22 ga Afrilun 2020. A karshen shekarar da ta gabata ne cutar korona ta bulla, amma alamomi sun bayyana da ke nuna cewa ana iya daukar lokaci mai tsawo kafin wadanda suka kamu su sami cikakkiyar lafiya. Samun sauki zai dogara da irin kamun da cutar ta yi wa mutum. Wasu na iya warkewa nan da nan, amma ga wasu cutar na iya zama sanadiyyar wasu cutukan masu dorewa. Shekaru da jinsi da sauran cutuka a jikin mutum na iya kara zama barazana idan mutum ya kamu da cutar. Idan aka bai wa mutum kulawa ta musamman, kuma idan aka dade yana samun wannan kulawa, zai dade bai warke garau ba. Mutane da yawa da za su kamu da cutar korona, za su samu manyan alamominta ne kawai - tari da zazzabi. Amma za su iya samun ciwon jiki da mutuwar jiki ko gajiya da ciwon wuya da ciwon kai. Tarin yakan fara ne ba tare da majina ba, amma ga wasu yana iya zama mai majina wacce take dauke da matattun kwayoyin halitta na cikin huhu da kwayar cutar ta kashe. Wadannan alamomin na yin sauki idan aka samu hutu tare da shan ruwa sosai da shan magungunan rage radadi kamar paracetamol. Mutanen da alamomin cutar ba su bayyana a jikinsu sosai ba na saurin samun sauki. Zazzabin na tafiya bayan 'yan kwanaki, amma tarin na iya dan dadewa. Wani binciken Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, kan alkaluman China na cutar ya ce a kan dauki mako biyu a warke daga cutar. Cutar na iya kama wasu sosai fiye da wasu. Wannan kan faru ne kwanaki bakwai zuwa 10 bayan cutar ta shiga jikin mutum. Kuma cikin lokaci kankani alamomin suke rikida. Numfashi zai fara sarkewa kuma huhu ya kumbura. Haka na faruwa ne saboda, duk da cewa garkuwar jiki na kokarin yaki da cutar -  tana aiki tukuru ne kuma wannan na rage mata karfi. Cutar kan kama wasu sosai har sai an kai su asibiti an shaka masu iskar oxygen. Wata Likita sarah Jarvis ta ce: "Ana iya dadewa sarkewar numfashi ba ta gyaru ba… jikin mutum na kokarin farfadowa daga kumburin nan da wahalar da ya sha." Ta ce ana iya daukar makonni biyu zuwa takwas kafin a warke, kuma ko bayan an warke a kan ci gaba da jin gajiya a jiki. WHO ta yi kiyasin cewa mutum daya cikin mutum 20 za su bukaci a ba su kulawa ta musamman, wanda ka iya zama yi wa mutane allurar bacci sannan a hada masu na'urar shakar iska ta ventilator. Ana daukar lokaci mai tsawo kafin a warke garau idan har aka kwantar da mutum a dakin bayar da kulawa ta musamman (ICU), dalilin wata irin cuta. A kan mayar da marasa lafiya dakunan kwantar da marasa lafiya na yau da kullum kafin a sallame su su tafi gida. Dakta Alison Pittard, Shugabar Tsangayar Bangaren Kulawa ta Musamman, ta ce ana iya daukar watanni 12 zuwa 18 kafin wanda ya kwanta a dakin kulawar gaggawa ya warke garau. Dadewa a kwance a asibiti na haifar da rama. Marasa lafiya za su rasa karfin jikinsu kuma za su dade ba su mayar da kibarsu ba. Wasu ma kan bukaci taimako na musamman kafin su iya sake tafiya. Saboda irin gwagwarmayar da jiki ya sha a dakin na kulawa ta musamman, akwai kuma yiwuwar kamuwa da cutukan kwakwalwa. "Akwai wani abu na daban dangane da wannan cuta - mutuwar jiki dalilin cutukan virus na taka muhimmiyar rawa," in ji Paul Twose, mai ba da kulawa ta musamman a bangaren motsa jiki a cibiyar Lafiya ta Jami'ar Cardiff da Vale. An samu mutane a China da Italiya da ke cewa suna fama da rashin karfin jiki, daukewar numfashi bayan sun yi aikin da bai kai ya kawo ba, da kuma tarin da ya ki ci ya ki cinyewa da daukewar numfashi da bukatar bacci sosai. "Amma mun san cewa marasa lafiya na daukar lokaci mai tsawo, wani lokaci watanni kafin su samu sauki." Amma ba kowa ne ke fuskantar haka ba. Wasu ba sa dadewa a dakin kulawa ta musamman, yayin da wasu kan dauki makonni suna amfani da na'urar iska ta ventilator. Ba mu da tabbas a kan wannan saboda babu alkaluma, amma muna iya duba wasu cutukan. Cutukan sarkewar numfashi da ake kira ARDS na kama wadanda garkuwar jikinsu ta dade tana aiki tukuru, wannan na janyo huhu ya lalace. "Akwai bayanai masu kyau da ke nuna cewa, ko nan da shekara biyar, mutane na iya ci gaba da fuskantar matsaloli a jikinsu," in ji Mista Twose. Dakta James Gill, wani likita kuma malami a jami'ar Warwick ya ce mutane na bukatar a kula da lafiyar kwakwalwarsu don taimaka masu wurin samun sauki. "Numfashinka na sarkewa, sai likita ya ce maka 'za mu sa maka na'urar iska. Za mu yi maka allurar bacci. Za ka yi sallama da iyalinka?' "Ba abin mamaki ba ne idan wadannan marasa lafiyan suka kamu da cutar tsananin damuwa dalilin abubuwan da suka fuskanta a lokacin da ba su da lafiya." Haka kuma, akwai yiwuwar cewa marasa lafiyar da cutar ba ta kama su sosai ba na iya fuskantar matsaloli daga baya kamar yawan gajiya. Samun sahihan alkaluma zai yi wuya. Zuwa ranar 15 ga watan Afrilu, Jami'ar Johns Hopkins ta ruwaito cewa kusan mutum 500,000 ne suka warke daga cikin mutum miliyan biyu da suka kamu da cutar. Amma kasashe na amfani da hanyoyi da yawa na tattara alkalumanta. Wasu ba sa fitar da alkaluman mutanen da suka warke kuma akwai wadanda cutar ba ta kama sosai ba, don haka ana iya yin kuskure. Wasu tsare-tsaren gwaji sun yi kiyasin cewa kusan kashi 99 zuwa 99.5 cikin dari na mutane na warkewa daga cutar. An ta ce-ce-ku-ce, ba tare da shaida ba, kan kariyar da garkuwar jiki ke da ita. Idan masu dauke da cutar suka warke, hakan na nufin garkuwar jikinsu ta zama daki bari dangane da cutar. Rahotannin da ke nuna cewa akwai mutanen da suka kamu da cutar sau biyu, na iya nufin ba a yi gwajin daidai ba. Batun garkuwar jiki na da muhimmanci don fahimtar yadda mutane ke iya kara kamuwa da cutar da kuma yadda riga kafi ka iya tasiri kan cutar. Kuna iya bin James on Twitter
Shugaban cocin Katolika Fafaroma Francis ya yi tir da halayyar dan Adam da ta janyo "yunwa da neman kudi da iko", a cikin sakonsa na jajibirin bikin Kirsimeti da ya saba fitarwa a fadar Vatican. Da alama Fafaroman na magana ne kan yakin da ake ci gaba da gwambzawa a Ukraine da kuma sauran manyan rikice-rikice a fadin duniya: "Yake-yake nawa muka gani?" Ya ce gajiyayyu ne wadannan rikice-rikicen suka fi yi wa illa, "Halin da yaran da yaki da talauci da kuma rashin adalci suka mamaye ne nafi tunani a kai." Ya yi wannan jawabi ne cikin sakon da ya mika kai tsaye ga masu ibada da suka hallara a cocin St Peter Basilica na Vatican City. Fafaroma Francis mai shekara 86 ya isa cocin ne bisa wata keken masu lalurar kafa. Sai dai bai fito fili ya ambaci yakin na Ukraine ba. Ranar 25 ga kowace shekara Kiristoci a dukkan sassa na duniya ke yi bukukuwan Kirsimeti domin tunawa da haihuwar Isa Almasihu.
C﻿helsea mai rike da Champions League biyu ta fara wasan kakar bana da kafar hagu, bayan da Dinamo Zagreb ta doke ta 1-0 a wasan farko a cikin rukuni. Kungiyar da ta lashe kofin gasar Croatia ba ta yin kokari a gasar Zakarun Turai, wadda ta ci wasa biyar daga 43 da ta fafata kafin fuskantar Chelsea ranar Talata. D﻿inamo Zagreb ta ci kwallo a minti na 13 da fara tamaula ta hannun Mislav Orsic, wanda ya buga ta wuce mai tsaron raga Kepa Arrizabalaga. Dinamo ta kusan kara na biyu ta hannun Stefan Ristovski, sai dai Arrizabalaga ya sa kwazo da kwallon bai shiga raga ba. Sabon dan wasan da Chelsea ta saya a bana Pierre-Emerick Aubameyang ya fara yi mata wasa a Croatia, inda tsohon dan wasan Arsenal ya ci kwallo amma aka soke da cewar an yi satar gida. Armando Broja ne ya maye gurbin Aubameyang, amma dai dan kasar Albania bai taka rawar da za ta bai wa  Thomas Tuchel damar farke kwallon da aka ci ba. Daf da za a tashi daga wasan Chelsea ta kai wani hari ta hannun mai tsaron baya  Reece James, amma kwallon bai shiga raga ba.
Sama da motoci 60 ne suka yi hatsari sakamakon hazo a babbar hanyar jihar Virginia da ke Amurka. An bayyana cewa ana nan ana gudanar da bincike kan faruwar lamarin. 'Yan sanda sun shaida cewa hazon wanda yake gauraye da yanayin dusar kankara na daga cikin abubuwan da suka jawo hatsarin. Hatsarin ya afku ne a ranar Lahadi da misalin karfe 8:00. An shafe sa'o'i da dama kafin a kawar da motocin da suka samu hatsarin da kuma bude hanyar. Wani direban mota ya shaida wa kamfanin dillancin labarai cewa ya hangi hazo mai yawo a gaba a lokacin da yake tafiya wanda hakan ya sa ya rage gudu, inda ya kunna fitilun motarsa. Ya ce ''kawai sai na ga motoci sun fara karo da juna suna hawa daya bisa daya.'' Ya ce matarsa ita ma tana kan wannan hanya a wata mota daban kuma hatsarin ya rutsa da ita sai dai ba ta ji rauni sosai ba.
Jami'ai a Iran sun ce an kashe mutum 12 a zanga-zangar kwana uku da aka yi wadda ta samo asali daga tashin gwauron zabi da farashin man fetur din kasar ya yi. Birane da yawa sun gudanar da zanga-zangar inda suka rufe manyan tituna, suka kuma kai hari a bankuna da wasu gine-gine na gwamnati a wasu wuraren. Hukumomi sun dakile hanyar sadarwa ta intanet domin rage yaduwar bayanai akan lamarin, a yanzu haka ba a iya cewa ga halin da ake ciki akan lamarin. Sai dai, gwamnati na cewa, abubuwa sun yi sanyi. Farashin man fetur ya tashi a daukacin Iran da kashi 50 bayan da aka janye tallafin man. Dalilin yin haka a cewar gwamnati, shi ne don ta samu kudin da za ta tallafawa marasa karfi. Dama Iran na fama da gurguncewar tattalin arziki saboda takunkumin da Amurka ta kakaba mata tun bayan da kasashen biyu su ka yi baram-baram kan shirin nukiliyar Iran. Mutune biyu sun  rasa rayukansu a garuruwan Sirjan da Behbahan kuma gwammai sun jikkata. Kafofin yada labaran cikin gida sun ruwaito cewa an yi artabu da jami'an tsaro a lokacin da masu zanga zangar suka yi yunkurin kona wata ma'ajiyar man fetur a ranar Juma'a. Wasu garuruwan da rikicin ya shafa sun hada da babban birnin kasar wato Tehran da Kermanshah da Isfahan da Tabriz da Karadj da Shiraz da Yazd da Boushehr da kuma Sari. A yawancin biranen masu boren sun rufe hanyoyi ta yin amfani da ababen hawansu don rufe hanya. Wasu hotunan bidiyo da aka wallafa a internet ya nuna wasu gine gine na ci da wuta da suka hada da bankuna. Shugaba Hassan Rouhani ya bayyana cewa kashi 75 na yan kasar na cikin matsi, kuma karin farashin zi tafi ne kacokam kan tallafa musu don ganin sun samu saukin rayuwa. Iran na daga cikin kasashen da ke samar da man fetur a duniya, kuma ta na sayar da man na ta da sauki sosai. To sai dai takunkumin da Amurka ta kakaba mata ya dagula al'amura a kasar, da suka hada da kasa samun damar shigo da injinonan da mahakar man fetur din kasar ke bukata. Bugu da kari, tattalin arzikin ta ya lalace, yayin da darajar kudin ta ta yi kasa,dalilian da suka haifar da hauhawar farashin ababen more rayuwa.
Alkawarin mace ta farko Shugabar kasar Hunduras,  Xiomara Castro, lokacin yakin neman zabe na yin garanbawul kan dokar kasar mai tsanani game da haihuwa cikin kwana 100 farko a ofis ta bayyana. Shekara guda bayan nan ta sanar da cewa za a iya shan maganin hana daukar ciki a hukumance - amma ga wadanda aka yi wa fyade kawai. \n\nDa maraice Laura ta same mu, yayin da rana ke shirin faduwa. Shekararta 25 a duniya, tana da cikin wata biyu sai dai ta ce ba ta shirya haihuwa ba. "Wata biyu da suka gabata, na je na samu wani. Ban yi abin da ya kamata ba, karshe na dauki ciki," tana fada tana cije baki. "Yana da wuya na iya zama ni kadai ba tare da namiji ba. Rayuwata nake takankaina." Tana zaune a Tegucigalpa babban birnin Honduras, wata kasa dake tsakiyar Nahiyar Amurka inda ake da dokoki masu tsauri kan haihuwa a duniya. An hana shan magungunan daukar ciki a 2009 - amma yanzu an sassauta dokar ga matan da aka yi wa fyade. Zubar da ciki abu ne da ake yi wa hukunci da zaman gidan yari na shekara shida. Amma daga baya Laura ta ji labarin wani magani na kansar ciki amma kuma ana zubar da ciki da shi. Lokacin da aka sa shi a gaban mata, yana sanya mata zubar da jini mai yawa, sai ya zubar da cikin baki daya. Ta yanke shawarar shan wannan magani ta hannun wani dila Jose, wanda ta ce mutane da dama sa'anninta sun san shi a Tegucigalpa. Wata rana da yamma mun raka Jose zuwa wani wajen sayer da magani domin karbo maganin a wajen wani abokin hulda. Ya shaida mana cewa wata tsohuwar budurwarsa ce da take a asibiti take kawo masa. Yace yana karbar kudi ne a hannu abokan huldarsa daidai da karfinsu. Makurar abin da yake karba shi ne lempira 7,000, kwatankwacin fan £230. Yana iya kirga abokan huldarsa cikin sauki, saboda ba su da yawa. "Dalibai, 'yan mata wadanda suka fara kwanciya da maza, matasa da tsofaffin mata, da matan da suka samu ciki bayan kwanciya .... mafi yawansu mata ne. Yawanci maza ne ke daukar nauyin haka." Jose yana sayer da maganin hana daukar ciki amma ba shi da masu saya da yawa, yayin da ake da wani wajen sayer da magani ba bisa ka'ida ba a Tegucigalpa da ya yi fice. Kuma mun tabbatar da hakan ta yadda muka je muka sayi mahanin da kanmu kan lempira. Wata kungiya da ke aiki da Majalisar Dinkin Duniya ta ce akan samun zubar da ciki mai hadari tsaknin 51,000 zuwa 82,000 a Honduras ko wacce shekara, kuma Jose ya ce ko da yaushe yana kan aiki. Yayin da muka tuntube shi, sai yace yasan abin da yake yi ba ya kan daidai kuma ya amsa ba shi da horo kan harkokin magani. Amma duk da haka shi ne ke aikin ba da maganin, kuma ya bayyana mana sunayen wasu manyan abokan huldarsa da suka yi suna a kasar. A wasu lokutan suna bayar da ruwan gishiri da domin taimakawa mtan su farfado daga zubar da jinin da suke. Sugaba  Xiomara Castro taki tattaunawa da BBC, sai dai ministan lafiya Dr Jose Manuel Matheu ya amince ya tattauna da mu kan yadda aka amince da shan magungunan hana daukar ciki. Mun tambaye shi me yasa maganin sai wadanda aka ci zarafi ta hanyar lalata kawai. "Ba kokarinmu mu rika tallata wadannan magungunan ba ne, ba wai rashawa muke son nunawa ba a wannan fanni, Ina amfani da wannan kalmar kai tsaye cewa wadanda aka ci zarafi ne kawai za a yarda su yi amfani da shi. Amma duk wadanda suka je suka yi ciki na banza, sai su girbi abin da suka shuka." Amma ga mata irin su Laura da suke je suka yi ciki a kan titi sai su tafi da yaransu, kuma ba za a sayar musu da magani ba. Amma ta ce yanzu tana shan maganin Jose duk da hadarin da yake tare da shi. "Sukan zubar da ciki ba bisa ka'ida ba, kuma zafin hakan ya ninka sau uku idan aka kwatanta da wanda ake zubarwa  hukumance," ta fada tana karkarwa. "Ba ni da tabbacin cewa ba zan mutu ba, amma ba ni da wata hanyar sama da wannan. na san zuban da ciki bai dace ba, amma idan za a ba ni dama zan sha magani.
Pierre-Emerick Aubameyang na son ci gaba da taka leda a Barcelona, kungiyar da ta ki amincewa da tayun fam miliyan 12 da Chelsea ta mika ma ta kan dan wasan dan kasar Gabon mai shekara 33. (Deportivo Mundo via Mirror) Barcelona na son a biya ta fam miliyan 23 kafin ta rabu da Aubameyang, anda ya koma Sfaniya kyauta a watan Fabrairu. (Metro via Gerard Romero) Sai dai kocin barca Xavi ya bukaci kungiyarsa ta sake dauko Lionel Messi, dan wasan gaba mai shekara 35 daga Paris St-Germain. (Sun) Manchester United ta bi sahun wasu kungiyoyin Gasar Firimiya, ciki har da Arsenal da West Ham da ke sha'awar sayo Moises Caicedo, dan wasan tsakiya mai shekara 20 daga Brighton. (Mirror) Manchester United ta yi wa AC Milan da Inter Milan tayin sayar da Cristiano Ronaldo, sai dai dukkan kungiyoyin na gasar Serie A sun yi watsi da dmar daukan dan wasan gaban dan kasar Portugal mai shekara 37. (Tancredi Palmeri via Sun) Nottingham Forest na daf da kulla yarjejeniya kan dauko Houssem Aouar, dan wasan tsakiya mai shekara 24 daga Lyon, wanda a baya aka alakanta shi da Arsenal. (Sky Sports Italy via Metro) Forest ta kuma mika bukatar sayen Djibril Sow, dan wasan tsakiya mai shekara 25 daga Eintracht Frankfurt kan fam miliyan 17. (talkSPORT) Leicester City kuwa a shirye take ta kyale Youri Tielemans, dan wasan tsakiya dan kasar Belgium ya tafi zuwa Arsenal a kyauta amma sai a kakar wasa mai zuwa. (Times) Everton ta mika tayinta ga Rennes kan Serhou Guirassy, dan wasanta na gaba mai shekara 26. (Mail) Bournemouth kuwa na sha'awar dauko Abdul Mumin, dan kasar Ghana kuma dan wasan baya mai shekara 24 daga Guimares. (L'Equipe)
Tsohon gwamnan Kano, Injiniya Rabi'u Musa Kwankwaso ya dora alhakin tube Sarkin Kano, Muhammadu Sanusi na biyu kan shugaba Muhammadu Buhari. Jigon adawar,  ya ce "shugabannin gwamnati na Kano su da kansu ne ke cewa umarni aka ba su (su tube sarki Sanusi). Shi ya ba su umarni". Ya yi zargin cewa sabanin maganganun da makusantan Buhari ke cewa, shugaban ba ya tsoma baki cikin irin wadannan rigingimu, "sai dai musamman mu nan a Kano yadda muke gani (Buhari) yana hargitsa inda yake sa hannu". "Shugaba Buhari yana tsoma hannu cikin al'amuran jihar Kano", in ji Kwankwaso. "Inda ya kamata ya sa hannun sai mu ga ba nan ya sa hannu ba, inda kuma bai kamata ya sa hannu ba, sai mu ga a nan ya sa hannu". Tun bayan daga aka cire Sarkin a ranar Litinin, gwamnatin Buhari a hukumance ba ta ce komai ba akan batun. Sai dai a makonnin baya Shugaba Buhari ya ce ba zai haka baki a harkokin cikin gida na jihar Kano ba. Sai dai BBC ba ta samu bayanai daga wasu kafofi masu zaman kansu ba da ke tabbatar da ikirarin Sanata Kwankwaso. Kwankwaso, wanda a zamanin mulkinsa ne cikin shekara ta 2014 aka nada Sarki Muhammadu Sanusi II, yana wannan kalami ne lokacin zantawarsa da BBC a kan batun cire tsohon sarki. A ranar Litinin ne, gwamnatin jihar Kano ta sanar da tube rawanin basaraken, tare da korarsa daga Kano zuwa garin Awe cikin jihar Nasarawa, inda ake ci gaba da killace shi. Tsohon gwamnan Kanon ya ce tube sarkin Kano, wani abin bakin ciki ne ga jihar Kano da Najeriya da ma duniya gaba daya, "dama shi mai martaba sarki, mutum ne na duniya gaba daya". A cewarsa daga abin da suka ji da abin da suka gani, ko shakka babu gwamnatin da ta san ya kamata ba za ta tube Muhammadu Sanusi ba. Muhammadu Sanusi II, basarake ne mai yawan janyo ka-ce-na-ce kuma tun a lokacin mulkin Kwankwaso ya fara kai ruwa rana da gwamnatin jihar, har ta ba shi takardar gargadi karo biyu. Sai dai Kwankwason ya musanta hakan, inda ya ce "ni ban taba ba Mai martaba sarki wata takardar gargadi ko ma wani abu irin wannan ba". Haka kuma an tambaye shi game da zargin da ake yi wa magoya bayansa 'yan Kwankwasiyya wajen rura wutar rikici tsakanin Sarki Sanusi da Gwamna Ganduje, nan ma tsohon gwamnan ya ce su ba sa goyon bayan kowa sai bangaren gaskiya. Ya ce a iyakar saninsa kamar yadda "su kansu mutanen gwamnati ke fada", Sarki Sanusi ya gamu da fushin Ganduje ne saboda sun ce basaraken ya ce duk wanda ya ci zabe a Kano, a ba shi nasararsa. Kwankwaso ya kuma koka kan abin da ya ce wulakancin da aka yi wa jama'ar jihar Kano ta hanyar wulakanta tsohon sarki.
Fitaccen jarumin barkwanci a fina-finan Hausa na Kannywood, Musa Mai Sana'a, ya ce yana matukar nadama a game da tsinewa ko la'antar kansa da yake yi a cikin wasu fina-finan da ya fito. A cikin wata tattaunawa da BBC ta Instagram, Mai Sana'a ya ce a da ya yi hakan saboda rashin kwarewa. Amma a hankali- a hankali sai ya fahimci cewa wannan abu da ya ke fa ba abune mai kyau ba. Ya ce "Da farko-farkon fina-finai na na yi ta yin abubuwa wadanda ni a ganina dai-dai ne, amma daga bisani bayan da wasu mutane suka ja hankalina a kan abubuwan musamman zagi ko tsinewa kaina da nake, sai na fahimci cewa lallai yakamata na daina". Musa Mai Sana'a ya ce a yanzu ya kara fahimtar abubuwa a fina-finan hausa na Kannywood, kuma ga girma ma da yazo. Don haka dole wasu abubuwa a jingine su a daina, musamman da ya ke ga shi an fara tara iyali dole a daina wasu abubuwan a cikin fina-finai, in ji jarumin. Mai Sana'a ya ce, shi a fina-finansa ana gani kamar yana wuce gona da iri, to sam shi ya ba ya haka. Ya ce, "Ina yin fina-finai na ne domin nishadi da kuma fadakarwa, kuma na fi yin fina-finai ne ma a kan batun da ya shafi iyaye da 'ya'yansu". Duk abin da aka nayi a cikn fim to fadakarwa nake domin masu irin wannan hali da na yi a ciki fim su dauki darasi su daina inji Mai Sana'a.
Liverpool ta ci Bournemouth 9-0 a wasan mako na hudu a gasar Premier League da suka kara a Anfield ranar Asabar. Karon farko da Liverpool ta zazzaga kwallo tara a raga a wasa a Premier tun bayan da ta taba cin Crystal Palace 9-0 a 1989. Haka kuma a karon farko da Jurgen Klopp ya ci kwallo tara a wasa a tarihin sana'arsa ta horar da tamaula. Minti uku da fara wasa Liverpool ta fara zura kwallo ta hannun Luis Diaz daga baya Harvey Elliott ya kara na biyu a minti uku tsakani. Karon farko da Liverpool ta ci kwallo biyu a raga cikin minti shida a Premier League tun bayan Maris din 1996 da ta yi wa Aston Villa haka. Boberto Firminho ne ya bayar da dukkan kwallayen biyu aka zura a raga cikin minti shidan, ya zama na biyu a wannan bajintar a Premier tun bayan Islam Slimani a Disambar 2016 a wasan Leicester da Man City. Trent Alexander-Arnold ya kara na uku a ragar Bournemouth kuma Firminho ne ya bashi kwalon, sannan dan wasan Brazil din ya zura na hudu tun kan hutu. Virgil van Dijk ne ya ci na hudu, minti daya tsakani Chris Mepham ya ci gida, sai Roberto Firmino ya kara na biyu a wasan kuma na bakwai da Liverpool ta ci. Kungiyar Anfield ta zura na takwas a raga ta hannun Fabio Carvalho, sannan Luis Diaz ya ci na tara a wasan. Kwallon da Liverpool ta sharara da yawa a raga a Premier har da cin Rotherham Town 10-1 a shekarar 1896. Liverpool ta fara yin 2-2 a gidan Fulham a gasar Premier ta bana, sannan ta yi 1-1 a Anfield da Crystal Palace ta kuma yi rashin nasara da ci 2-1 a hannun Manchester City. Ranar 31 ga watan Agusta Liverpool za ta karbi bakuncin Newcastle United a wasa na biyar a Premier League. Karo na hudu da aka ci kwallo tara a Premier League: Liverpool 9-0 Bournemouth (2022) Manchester United 9-0 Southampton (2021) Leicester City 9-0 Southampton (2019) Manchester United 9-0 Ipswich Town (1995)
Sarauniyar Ingila Elizabeth ta II,  basarakiyar da ta fi dadewa a kan karagar mulkin Birtaniya, ta rasu a Balmoral tana da shekaru 96. Ta rasu ne bayan ta shafe shekaru 70 a kan mulki. Iyalanta sun taru a fadarta da ke Scotland bayan an rika nuna damuwa game da yanayin koshin lafiyarta ranar Alhamis. Sarauniyar Ingila ta hau kan mulki ne a 1952 kuma ta ga sauye-sauye da dama. Babban danta Charles, tsohon Yarima na Wales, ne zai jagoranci kasar wajen jimami a matsayinsa na sabon Sarki da kuma shugaban kasashe 14 na kungiyar Commonwealth. A wata sanarwa, Mai Martaba sabon Sarki ya ce: "Mutuwar mahaifiyata abar kaunata Mai Martaba Sarauniya, lokaci ne na matukar bakin ciki a gare ni da dukkan iyalaina. "Muna matukar jimamin rasuwar Basarakiya abar bege kuma mahaifiyata abar kaunata. Na sani cewa rashinta zai matukar yi wa 'yan kasar nan da  Commonwealth zafi." Ya kara da cewa a yayin da suke jimamin rasuwarta da kuma sauyin da aka samu, shi da iyalansa za su "nutsuwa da kwanciyar hankali ne bisa sanin cewa duk fadin duniya ana girmamawa da kuma kaunar Sarauniya". A sanarwar da Fadar Buckingham ta fitar ta ce: "Sarauniya ta rasu salin-alin a Balmoral da rana. "Sarki da mai dakinsa za su ci gaba da kasancewa a Balmoral da wannan maraice kuma za su koma London gobe." Dukkan 'ya'yan Sarauniya sun tafi Balmoral, kusa da Aberdeen, bayan likitoci sun sanya ido sosai kan Sarauniya. Jikanta, Yarima William, shi ma yana can, tare da dan uwansa, Yarima Harry, yana kan hanyar zuwa Balmoral. Firaminista Liz Truss, wacce sarauniyar ta Ingila ta nada a ranar Talata, ta ce sarauniyar ''ta samar mana da abubuwan da muke so da kuma karfafa gwuiwar mu ako da yaushe''. T﻿a ce daga yanzu za a san Charles a matsayin Sarki na III. Mulkin Elizabeth ta II a matsayin sarauniya ya biyo bayan yakin basasa, sauyi daga Sarauta zuwa Commonwealth, da karshen yakin cacar-baka da kuma shiga da kuma ficewar Birtaniya daga Kungiyar Tarayyar Turai. An samu firaministoci 15 lokacin mulkinta fara wa da Winston Churchill wanda aka haifa a shekarar 1874 hada da Ms Truss, da aka haifa a 1975, shekara 101 bayan nan. Ta kasance tana ganawa da firaminista a kowane mako tsawon mulkinta. A fadar Buckingham da ke birnin Landan, dandazon mutane da ke jiran sanin halin da sarauniyar ke ciki sun barke da kuka bayan jin labarin mutuwar ta. An yi kasa-kasa da tutar da ke saman fadar da misalin 18:30 na yamma. A﻿n haifi sarauniya Elizabeth Alexandra Mary Windsor ne a Mayfair, da ke birnin Landan ranar 21 ga watan Afrilun 1926. Mutane kalilan ne suka yi tunanin za ta zama sarauniya amma a watan Disambar 1936 kanen mahaifinta, Edward VIII, ya sauka daga sarauta inda ya auri wata Ba'amurkiya, Wallis Simpson, wadda sau biyu aurenta na mutuwa. Daga nan ne mahaifin Elizabeth, King George VI ya zama sarki, kuma Lilibet, kamar yadda 'yan uwanta suke kiranta a wancan lokacin da take 'yar shekara goma, ta zama mai jiran gadon sarautar kasar. Cikin shekaru uku, Birtaniya ta gwabza yaki da Jamus karkashin mulkin 'yan  Nazi. Elizabeth da kanwarta, Gimbiya Margaret, sun kwashe galibin lokacin yakin a fadar Windsor bayan iyayensu sun ki amincewa da shawarar da aka ba su cewa su tsere zuwa Canada. Yayin da ta kai shekara 18, Elizabeth ta kwashe wata biyar tana koyon kanikancin mota da sanin dabarun tuka mota. Daga bisani ta bayyana cewa "Na soma fahimtar irin juriyar da ake yi a yayin da ake fuskantar kalubale." Lokacin yaki ta rika musayar wasiku da dan uwanta Philip, Yariman Girka, da ke aiki da rundunar sojin ruwan Burtaniya. Soyayyarsu ta zurfafa kuma sun yi aure a cocin Westminster Abbey a ranar 20 ga watan Nuwamban 1947, a lokacin da aka bai wa Yariman sarautar Duke na Edinburgh. Daga baya ta rika kiran shi da ‘’mai karfafa mini’‘ tsawon shekaru 74 kafin mutuwarsa a 2021 yana da shekaru 99. Dansu na farko, Charles, an haife shi ne a 1948, sai Gimbiya Anne, wadda aka Haifa a 1950, sai Yarima Andrew a 1960, sai Yarima Edward da aka haifa a 1964. Sun samar da jikoki takwas ga iyayen nasu, da tattaba kunne 12. Gimbiya Elizabeth na Kenya a 1952, tana wakiltar mahaifinta da ke jinya, a lokacin da Philip ya sanar da ita cewa mahaifinta ya rasu. Ba tare da ɓata lokaci ba ta koma London a matsayin Sarauniya. ‘’Nada ni wani abu ne da ya zo bagatatan kuma dole in yi iya kokari na," kamar yadda ta sanar daga baya. An nada Elizabeth a cocin Westminster Abbey a ranar 2 ga watan Yunin 1953 tana da shekara 27, a bikin da masu kallo a akwatin talabijin miliyan 20 suka kalla. Shekarun mulkinta sun zo da sauye sauye masu ma’ana da suka hada da kawo karshe mulkin Burtaniya a kasashen waje. Elizabeth ta yi wa masarautar Burtaniya garambawul, inda ta rika ganawa da al’umma da kuma halartar tarukansu. Sadaukarwar da ta nuna ga kasashe renon Ingila na Commonwealth ba karama bace, don ta ziyarci duka kasashen akalla sal daya. Amma akwai lokutan da abubuwa marasa dadi suka faru. Shekarar 1992 ta zama ta bakin ciki ga Sarauniya, don a lokacin ne aka yi wata gobara a gidanta da ke Windsor Castle, kuma auren uku daga cikin ‘ya’yanta ya mutu. Bayan mutuwar Diana, Gimbiyar Wales a wani hatsarin mota a birnin Paris a 1997, Sarauniya ta sha suka saboda rashin bayyana alhininta cikin jama’a. Akwai kuma tambayoyi a kan tasirin masarautar ga wannan zamanin. Ta taba fadar cewa ‘’ba bu wata hukuma da za ta yi tsammanin na za ta fuskanci matsi daga wadanda ke goyon bayanta, ba maganar wadanda ke adawa da ita ake yi ba.’’ A matsayin ta gimbiya mai shekaru 21, Elizabeth ta sha alwashin sadaukar da rayuwarta ga yi wa al’umma aiki. Da take tuna kalaman da ta yi bayan shekaru da dama a 1977, ta bayyana cewa ‘’duk da na yi kalaman ne da tunanin komai zai tafi lami lafiya, har yanzu ba na da na sanin yin su.’’ Ta kuma maimaita kalaman sadaukar da rayuwarta ga al’umma cikin watan Yuni a lokacin da ta cika shekara 70 a kan mulki. An gudanar da bukukuwan azo a gani bisa al’ada, duk da rashin isassar lafiya ba ta bari Sarauniya ta halarci wasu daga cikin bukukuwan ba, to amma a lokacin ta sanar da al’ummarta cewa ‘’ Zuciyata na tare da ku.’’ Ta kuma gana da jama’a tare da ‘ya’yanta da jikokinta da tattaba kunnenta a fadar Buckingham a wani biki da aka gudanar don karramata bayan cika shekaru 70 tana mulkin.
A shirye Chelsea take ta fara tattaunawa da dan wasan gaba na Belgium Leandro Trossard, wanda kwantiraginsa da Brighton zai kare a bazara mai zuwa. Kungiyar kasar Saudi Arabia Al-Hilal na duba yuwuwar zawarcin Cristiano Ronaldo, bayan da aka raba gari tsakaninsa da Manchester United. Ita kuwa Real Madrid cewa ta yi ba zai dace da tsarinta na wasa ba a ce ta sake dawo da Ronaldon a karo na biyu. Shi kuwa dan wasan tsakiya na Manchester City Bernardo Silva yana ganin abokin wasansa a tawagar Portugal har yanzu yana iya taka leda a babbar gasa bayan da ya kafa tarihi a gasar Kofin Duniya. Ana ganin Ronaldon da babban abokin hamayyarsa Lionel Messi, ka iya aiki tare wajen yi wa Saudi Arabia fafutukar sama mata damar karbar bakuncin gasar cin Kofin Duniya a 2030, kasancewar ana ganin wannan ita ce gasar duniya ta karshe ta ‘yan wasan biyu.  Mai katafaren kamfanin nan na tufa da sauran kayan kawa, Zara, Amancio Ortega, na sha’awar sayen Manchester United.  Haka shi ma katafaren kamfanin waya da sauran kayayyakin fasaha, Apple na sha’awar sayen United a kan fam biliyan 5.8. Kamfanonin da ke son sayen kungiyar ta Old Trafford sun tunkari  tsohon mataimakin shugaban kungiyar Ed Woodward domin ya kasance wanda za su tuntuba ko shiga tsakani a cinikin. Inter Milan ta tsawaita kwantiragin Romelu Lukaku, da karin shekara daya. Hankalin Arsenal ya tashi a kan yadda za su iya ci gaba da rike kociyansu Mikel Arteta, dan Sifaniya ganin cewa Barcelona na harin dauke tsohon matashin dan wasan nata domin zama kociyanta a nan gaba.  Dan wasan tsakiya na Faransa Adrien Rabiot, ya ce gasar Kofin Duniya za ta iya taimaka masa ya sake samun sabon kwantiragi da Juventus, inda zamansa zai kare yanzu a bazara ko kuma ya samu tafiya wata kungiyar. Kungiyoyi da yawa a yanzu na ganin matashin dan wasan Jamus na Borussia Dortmund Youssoufa Moukoko, mai shekara 18, zai bar kungiyar idan kwantiraginsa na yanzu ya kare a karshen kaka. Aston Villa na zuba ido a kan mai tsaron ragar Sevilla da tawagar Morocco Yassine Bounou.  Watakila dan wasan Real Madrid Rodrygo, na Brazil sai ya biya fam miliyan 6 kudin raba gari da wakilinsa Nick Arcuri. Barcelona na neman mayar da hankali kan sabunta kwantiragi da kwararrun matasan ‘yan wasanta mai makon sayen sababbi a karshen shekaran nan. Newcastle za ta yi gogayya da Barcelona wajen zawarcin matashin dan wasan tsakiya na Vasco da Gama Andrey Santos na Brazil mai shekara 18. Paris St-Germain na duba yuwuwar barin filin wasanta na Parc des Princes ta koma filin wasan na kasa baki daya na Faransa, Stade de France.
Fitaccen tauraron Kannywood Adam A. Zango ya bayyana dalilansa na raba gari da matashiyar jarumar nan wadda shi ya fito da ita idanun duniya, Ummi Rahab.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Binciken lafiya ya nuna cewa cutar hanta wato Hepatitis B ta zamo cutar da ke kisa a boye. Masana harkar lafiya sun ce cutar ta fi kisa fiye da cutar Malaria a shekara. Binciken ya ce kimanin mutane miliyan 257 ne ke fama da cutar samfurin 'B' a duniya, kuma Najeriya na daga cikin kasashe biyar da ke da kashi 60% na masu fama da wannan cutar. An ware ranar 28 ga watan Yulin kowace shekara a matsayin ranar ciwon hanta ta Hepatitis.  Akan haka ne BBC ta yi nazari na musamman a wannan bidiyon kan mece ce cutar da kuma yadda za a kare kai daga kamuwa da ita. Bidiyo: Bashir Idris Tsarawa: Usman Minjibir
Hukumar shirya gasar Premier ta dakatar da yarjejeniyarta da Rasha na haska gasar sakamakon mamayar da Rashan ta yi wa Ukrain me makwabtaka da ita. Wannan mataki zai fara aiki ne nan take, wanda hakan ke nufin ba za a haska wasanni hudun da za a yi ba a gasar ranar Alhamis. An yanke hukuncin ne cikin minti 15 na tattaunawar da aka yi ta sa a hudu da rabi da duka kungiyoyin gasar 20 a Landan a ranar Talata. Za a  bayar da taimakon fan miliyan daya domin taimakawa mutanen Ukrain. Wani kamfani da ake kira Rambler ne ke da lasisin haska gasar Premier a Rashan. A yanzu haka kuma yarjejeniyar sa da hukumar gasar na shekarar ta ta karshe. A wani matakin kuma na daban, hukumar FA itama ta soke yarjejeniyarta da Rasha. Hakan na nufin babu ko wasa guda daga cikin na kusa da karshe da za a yi a gasar FA da za a haska. Premier ta yi Allah-wadai da mamayar da Rasha ta yi wa Ukrain kuma duka kungiyoyin gasar sun amince da wannan mataki. "Muna kiran a samu zaman lafiya kuma muna fatan wadan nan matakai da muke dauka za su yi tasiri," hukumar gasar ta sanar. "Hukumar ba da agajin gaggawa za a bai wa fan miliyan dayan domin raba kayan agaji ga mabukata." A makon jiya, kungiyoyin Premier sun nuna goyon baya ga Ukrain ta hanyar daura kambu mai launin tutar kasar, yayin da aka rika sanya tutar kasar a ko ina a cikin filayen wasa. Wannan mataki na da alaka da kin haska wasannin Premier da China ta yi a makon jiya. China dai na da alakar siyasa ta kud-da-kud da Rasha.
Wannan maƙala ce daga Imam Murtadha Muhammad  Gusau, babban limamin masallacin Nagazi-Ovete da ke Okene na jihar Kogin Najeriya, ya rubuta kan sha'anin sabuwar shekarar Musulunci musamman abin da ya shafi bukukuwa da taya murnar shigowarta. A yau ne dai 1 ga watan Muharram 1442 bayan hijrar Annabi Muhammad (SAW) daga Makkah zuwa Madina. Me malamai suka ce kan sabuwar shekarar Musulunci? Da sunan Allah mai rahama, mai jin ƙai. Jama'ar Musulmi, batun Hijirah ba ƙaramin al'amari ba ne a wurin al'ummar Annabi Muhammad (SAW). Don haka ya zama wajibi a kan duk Musulmai su dauke shi da matukar muhimmanci. Kamar yadda kuka sani, a duk lokacin da muka doshi shiga sabuwar shekarar Musulunci ta hijirah, to za mu ga ana yawaita tattauna maganganu muhimmai a kan ta, wani lokaci kuma a yi ta hayaniya. Daga cikin abubuwan da ake yawan tattaunawa a kai cikin irin wadannan lokuta da ake fuskantar shigowar sabuwar shekarar Musulunci, akwai hukuncin yin bukukuwan sabuwar shekara. Shin ya halatta ko bai halatta ba? Shin bidi'ah ne ko Sunnah ne? A gaskiya cikin abun da na karanta, kuma na fahimta shi ne, wannan mas'ala ce da magabata na can baya sosai ba su tattauna kan ta ba, (ma'ana) wata tattaunawa ta musamman. Sai dai Malaman da suka zo daga baya-bayansu, su ne suka tattauna a kan ta. Misali: Imam As-Suyudi - Allah ya jikan sa da rahama - ya ambace ta a cikin littafinsa mai suna: "وصول الأماني بأصول التهاني" a cikin juzu'i na daya, da ke cikin littafinsa "الحاوي للفتاوي",. "Imam Al-qamuli ya ce, ban ga mutanenmu (ma'ana mazhabin Shafi'iyyah) sun yi wata magana ba a kan taya murnar Idi, ko shekaru, ko watanni, kamar yadda mutane suke yi ba. Amma na gani a cikin fa'idodin da aka cirato daga Zakiyyuddini Abdul'azim Al-munziri, cewa lallai babban malami Abul-Hasan Al-makdisi an tambaye shi game da taya murna a farkon shigar watanni, da shekaru, shin Sunnah ne ko bidi'ah? Sai ya ba da amsa kamar haka: "Mutane ba su gushe ba suna sabani a kan haka, sai dai ni ina ganin halal ne kawai, ba sunnah ba ne, ba bidi'ah ba. Haka ma Sharaf - Algazzi ya cirato a cikin sharhin littafin Al-minhaj, kuma bai kara komai a kai ba." [Duba Al-Hawi, Juzu'i na 1, shafi na 82] Haka an ruwaito Imam Ahmad - Allah ya jikan sa da rahama - yana cewa a game da taya murnar idi ma, ba sabuwar shekara ba: "Ni ba na fara taya wani murnar idi, amma idan wani ya fara min, to ina mayar masa." Sai Shaikhul Islam Ibn Taymiyyah, Allah ya jikan sa da rahamarsa, ya ce: "Imam Ahmad ya yi haka ne saboda mayar da gaisuwa tilas ne, amma fara taya murna ba sunnah ce da aka yi umurni da ita ba, sannan kuma ba a hana yi ba, wanda ya aikata ya yi koyi, wanda kuma ya ƙi ya yi, shi ma ya yi koyi." A karkashin haka, ina iya cewa: taya murnar shiga sabuwar shekarar Musulunci, halal ne a wurin wasu malamai, wanda ba ya da alaka da ibadah, wato al'ada ce ta mutane su taya junansu murna ba don suna tsammanin wani lada daga wurin Allah ba. A wurin wasu malamai kuwa ba a yi, kuma suna ganin cewa bidi'ah ce, matukar an alakanta shi da addini, wato idan mutane suna ganin cewa abun da suke yi wani abu ne da addini ya yi umurni a aikata. Wadannan malamai, kuma suna kafa dalili da cewa, magabata ba su yi ba. Sannan kamar yadda ya zo a tarihance, Imam Hafizul Maqrizi ya ba da labari a cikin littafinsa mai suna "Al-khutat" cewa: "Sarakunan gwamnatin Ubaidiyyah ta 'yan Shi'a a Misrah, su ne suka fara gudanar da bikin sabuwar shekara." Sannan daga cikin abun da ya kamata mu lura da shi a nan shi ne, a Musulunci, bayan ranakun Sallah karama da Sallah babba, ba wata rana a shekara da aka umurci Musulmi su yi riko da ita a matsayin ranar bikin shekara. Duk da yake akwai wasu ranaku masu tarihi a Musulunci, irin ranar hijirah, ranar yakin badar, ranar sulhun hudaibiyyah, ranar fathu Makkah da sauransu, amma Musulmin farko ba su yin bikin tunawa da daya daga cikin wadannan ranakun ko wasunsu. A karkashin haka ne Malamai da dama suka ba da fatawa a kan cewa bikin murnar sabuwar shekarar Musulunci bidi'ah ne, ba shi da asali a addinin Allah, don haka wajibi ne ga Musulmai su bar shi. Sannan wani karin abun da ya kamata mu fahimta a nan shi ne, cewa halal ne taya murnar shiga sabuwar shekarar Musulunci a wurin wasu malamai, ba yana nufin halatta taya wadanda ba Musulmai ba murnar shiga sabuwar shekararsu ta miladiyyah, kamar yadda Imam Ibnul-Qayyim ya yi bayani cikin littafinsa mai suna, "أحكام أهل الذمة", a inda yake cewa: "Amma taya murna da abubuwan alamomin kafirci, wadanda suka kebanta da shi, haramun ne, babu sabani a kan haka tsakanin malamai. Kamar mutum ya ce: barka da idi, ko makamancin haka." 1. Ba ya cikin sunnah tara mutane domin yin bikin sabuwar shekarar Musulunci, har a sauke Alkur'ani mai girma, ko a yi wasu addu'o'i, ko a bayar da hutun aiki a kan haka. 2. Ba kawai sabuwar shekarar Musulunci ba ne abun murna, a'a me za a gabatar a cikinta shi ne abun tambaya kuma shi ne abun a yi murna ko a yi kuka. 3. Akwai banbanci tsakanin taya murnar sabuwar shekara, da daukar haka wato: shiga sabuwar shekara a matsayin ranar biki, da taruka, da shagulgula. 1. Hijirah na karantar da mu cewa, Allah Subhanahu wa Ta'ala ba ya bukatar kowa domin addininsa ya ci gaba. Da duk mutanen duniya, kowa zai cire hannunsa wurin taimakon addinin Allah, to mu sani, addinin zai ci gaba, domin Allah ya yi alkawarin zai kare addininsa. Mutane ba su taba tsammanin cewa Annabi Muhammad (SAW) zai tsira daga sharri da makircin da makiyansa suke kulla masa ba a Makkah, amma Allah ya kubutar da shi, ta hanyar yin hijirah daga Makkah zuwa Madinah. Duk abun da suka kulla, Allah ya rusa shi, ya bata shi kuma ya lalata shi. Don haka, kenan idan muka taimaki addinin Allah kawunanmu muka taimaka! 2. Hijirah tana koyar da mu cikakken imani da Allah, da dogaro gare shi, cewa lallai za ya kubutar da mu, kuma za mu tsira daga dukkan halin damuwa da kunci da muka samu kan mu a ciki. A hanyarsu ta yin hijirah, Annabi Muhammad (SAW) da abokinsa kuma sahabinsa, wato Abubakar As-Siddiq, sun shiga cikin halin damuwa da cewa lallai makiyansu za su riske su, su kama su, su halakar da su. Amma da yake suna da cikkaken dogaro da tawakkali ga Allah, sai ya kubutar da su, makiya ba su ci nasara wurin kama su ba. 3. Hijirah tana koyar da mu yin cikakkiyar biyayya ga Allah, a duk lokacin da ya umurce mu da yin wani abu, kuma ko da ba mu gane hikimar da ke cikin umurnin ba. Domin Allah ya umurci Annabi Muhammad (SAW), da ya yi hijirah, ya bar mahaifarsa. Ba tare da wani musu ba, Annabi ya bi umurnin Allah. 4. A cikin hijirar Manzon Allah (SAW) daga Makkah zuwa Madinah, za mu fahimci wani darasi muhimmi, wanda yake koyar da mu cewa lallai komai tsanani, to sauki yana nan zuwa da yardar Allah. Dubi shekaru goma sha uku da Annabi (SAW) ya yi a Makkah cikin cutarwa da ukubar kuraishawa masu tsananin adawa da shi. Amma da ya daure, ya yi hakuri, ya fahimci cewa lallai bayan tsanani sauki yana zuwa, daga karshe sai ya ci nasara a kan dukkanin makiyansa. Tun daga lokacin da ya yi hijirah zuwa Madinah, sai Allah ya kawo sauki. Don haka duk halin da bawa ya samu kansa a ciki na tsanani, na jarrabawa, to ya sani da ikon Allah sauki yana nan zuwa! 5. Hijirah tana koyar da al'ummar Musulmi 'yan uwantakar Musulunci. Duk inda ka samu Musulmi a duniya, to ɗan'uwanka ne. Shin baki ne, fari ne, ja ne, duk addinin Allah bai san da wannan bambancin ba. Dukkaninmu 'yan uwan juna ne. Don Allah dubi yadda mutanen Makkah suka baro garinsu ba tare da sun dauko komai ba. Mutanen Madinah suka karbe su a matsayin 'yan uwansu. Suka raba komai da suke da shi suka ba su rabi: gida, mata, dukiya da sauransu. Daga karshe, to koma dai mene ne, ni ina ganin tun da ya kasance wannan mas'ala ce da al'ummah suka saba wa juna a kan ta, bai kamata ta zama sanadiyyar rarrabuwar mu ba, bai kamata mu kasance muna kafirta junanmu a kan ta ba, ko fada da juna, ko yin wata hayaniya maras kyawu da junanmu a kan ta ba. Har kullum, idan kana da wani ra'ayi, ko wata fahimta da kake ganin su ne mafi zama daidai, to yi kokari ka fahimtar da dan'uwanka Musulmi cikin ruwan sanyi, kuma ta hanyar ilimi, yadda zai fahimce ka, ba tare da wata tsangwama ko cin mutunci ba! Allah nake roko ya taimake mu, ya karawa rayuwarmu albarka, ya sa mu amfana da ita, kuma ya sa mu cika da imani, amin.
Kocin Liverpool Jurgen Klopp ya ce yana nan kan aikin kungiyar ko me zai faru ga wadanda suka mallaketa a yanzu. Tawagar Fenway Sports Group (FSG) ta ce tana neman sabbin masu zuba jari, sai dai wasu rahotanni na cewa suna son sayer da kungiyar ne baki daya. Matakin dai ya janyo fargaba da ce-ce-ku-ce tsakanin magoya bayan Liverpool inda ake tsoron rikici a Anfield, kuma hakan ya janzo tambaya kan makomar kocinta Klopp. A ranar Laraba, Liverpool ta doke Derby County a bugun fenareti a wasan Carabao. Da yake bayani karon farko tun bayan fara batun FSG a ranar Litinin, Klopp ya ce ba inda zai je labarin bai sauya shirinsa ba na karawar da za su yi da kungiyar League One. "Abin da na karanta shi ne suna neman sabbin masu zuba jari," tunani ne mai kyau, ni ma na goyi baya. "Amma hakan bai bata shirinmu ba ko kadan. Yan wasan ba su ce min komai ba, a wajena hakan baya nufin komai. "Ina da akala mai kyau da FSG. Ina son yadda suke aiki idan kuma sun sauya, ina nan a kungiyar kuma hakan ba zai shafi mutanen da ke nan ba." Klopp yace bai kamata a rika kwatanta su da Chelsea ba, wadda ta sauya mamallakinta kuma hakan ya kai ga korar kocin lokacin Thomas Tuchel.
Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce miliyoyin mata da jarirai ne ke mutuwa, yayin da wasu miliyoyin ke fama da rashin lafiya ko kuma rauni saboda ba a martabawa ko fifita bukatun mata masu juna biyu da kuma bai wa ungozomomi kwarewa. Ta ce duniya a yanzu na fama da ƙarancin ungozoma dubu 900, abin da ke wakiltar kashi ɗaya cikin uku na ungozomar da ake buƙata a duniya. A cewarta annobar korona ta ta'azzara waɗannan matsaloli, saboda ta dusashen buƙatun lafiya na mata da jarirai. Wannan wani ɓangare ne na muhimman batutuwan da ke ƙunshe cikin rahoton Halin da aikin Ungozoma ke ciki a shekara ta 2021 a duniya na Asusun kula da Yawan jama'a na Majalisar Ɗinkin Duniya da Hukumar Lafiya ta Duniya  da kungiyar ungozomomi  da ya yi nazari  akan  kasashe 194. Karancin ungozomomi na kawo nakasu a kokarin da ake yi wajan rage yawan mace-macen mata masu juna biyu da jarirai. Wani rahoto da aka wallafa a mujallar Lancet ya nuna cewa idan aka inganta fanin nan da shekarar 2035 za a iya samun raguwa a yawan mace macen mata masu juna biyu da kashi 67, da kuma na  jarirai da kashi 64. Rahoton ya yi kiyasin cewa rayuka sama da miliyan hudu za a ceto a kowace shekara. Sai dai duk da damuwar da aka nuna a rahoton da aka fitar a shekarar 2014, wanda ya bada shawara kan yadda za a shawo kan matsalar kawo yanzu matsalar ba ta sauya zani ba a cikin shekaru takwas da suka gabata. Haka kuma rahoton na bana ya ce cigaban da za a samu zai kai shekarar 2030 kuma shi ma ba wani abun a zo a gani bane
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Dubban mata ne ke kwashe tsawon shekaru na rayuwarsu suna sana’oin da suka ta’allaka da wuta, said ai zafin wutar da kuma hayaki kan shafi kiwon lafiyar wasunsu. To ko akwai mafita a likitance? Sana’ar suyan kosai da waina ko masa da ta abincin sayarwa, dadaddun sana’oi ne da a ka san mata na yi a kasar Hausa da ma wasu kasashen Afrika. Saidai matan da ke kwashe shekaru suna wadannan sana’oi, su kan yi amfani da magungunan gargajiya ko shaye-shayen wasu abubuwan domin kare kansu ko yin maganin wutar da suke cewa tana damunsu. Hukumar lafiya ta duniya, WHO, ta ce jikin mutum na daukar zafi ne idan zafin jiki ya hadu da na yanayi. Kuma idan mutum ya kasance a inda zafin yanayi ke karuwa akai-akai, to jikin zai kasa sarrafa zafin zuwa yanayin da jikin zai iya dauka. Hukumar ta ce ana samun karuwar al.’umomin da ke fuskantar matsanancin zafi a duniya, lamarin da ta alakanta da sauyin yanayi. Inda aka samu kimanin mutane miliyan 125 da ke fuskantar matsanancin zafi daga shekarar 2000 zuwa shekarar zuwa shekarar 2016. Yayin da a shekarar 2015 kadai aka samu karin mutane 175 miliyan da ke fuskantar matsanancin zafin idan aka kwatanta da wasu shekarun da abin ke da dan dama-dama. Hukumar ta wallafa wannan bayanin ne a kan zafi da yadda hakan ke shafar lafiya, a shafinta na intanet a watan yunin shekarar 2018.
Fitaccen malamin addinin Musulincin nan na jihar Kano Sheikh Abduljabbar Nasir Kabara ya shafe daren farko a hannun rundunar yan sandan jihar. Tun da farko kakakin rundunar DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, ya shaida wa BBC Hausa cewa sun gurfanar da malamin a gaban wata kotun shari'ar Musulinci da ke jihar, wadda ita ce ta bukaci 'yan sanda su ci gaba da rike shi, kafin ranar Litinin da za a mayar da shi gidan yari. An gurfanar da malamin ne a ranar Juma'a, bisa zargin ɓatanci ga addini da kuma tunzura jama'a, zargin da ya sha musantawa. Wata sanarwa da kwamishinan yaɗa labarai na jihar Kano Muhammad Garba ya fitar, ta ce an gurfanar da Malamin ne, "wanda ya yi ƙaurin suna wajen yin wa'azin da kan haifar da mahawa, saboda zargin furta kalaman da ka iya haifar da tunzuri, da kuma bata sunan Annabin Allah''. Kotun ta ɗage zamanta zuwa ranar 28 ga wannan watan na Yuli domin ci gaba da sauraron shari'ar. Malamin zai ci gaba da zama karkashin kulawar 'yan sanda har zuwa ranar Litinin da za a kai shi gidan yari, kafin lokacin da za a ci gaba da sauraren shari'ar tasa, kamar yadda kotun ta buƙaci a yi. A ranar Asabar ɗin da ta gabata ne aka gudanar da muƙabala tsakanin Malamin da sauran Malaman Jihar Kano bisa bukatarsa ta ƙalubalantarsu kan da'awarsa wadda suke ganin ba daidai yake ba. An yi wa Malamin tambayoyi da dama amma ya gaza amsa wa, inda yake ta nanata cewa mintinan da ake ba shi domin ya yi bayanin da'awarsa sun yi masa kaɗan. Haka dai aka kammala wannan muƙabala ba tare da ya yi bayanin da ya gamsar da malaman da ya nemi zaman muƙabalar da su ba. Daga baya ya fitar da wani bidiyo wanda a ciki ya nemi afuwar mabiyansa da duk wanda abin ya bata masa yana cewa duk abin da yake yi yana yin sa ne min kare mutuncin ma'aiki.
Malam Garba Nayamma ya kwashe shekaru 56 yana tuka keken da ya saya a zamanin tsohohn shugaban kasar Najeriya, Yakubu Gowon. "Na sayi wannan keken ne fam uku wato naira shida kenan kuma har yanzu sai dai kawai idan wani abu ya lalace na sauya." Malam Garba ya ce a tsawon shekarun nan da ya kwashe yana amfani da keken, da shi yake zuwa gona da ma duk wata ziyara da yake yi a garuruwan arewacin Najeriya. "Duk yawon 'yan matanci da muka yi da wannan keken muka yi shi. Na kan dauki abokaina domin zuwa zance inda nake dora daya a gaba sannan daya kuma a kan kariya." Ya kara da cewa a duk lokacin da aka dauke min wannan keken to lallai an takaice ni kasancewar shi ne abun hawana da na riga na sani. Duk da cewa malam Garba ya tsufa domin ya wuce shekara 70 da haihuwa amma da kwarinsa watakila saboda irin shekarun da ya kwashe yana tuka wannan keke wanda hakan motsa jiki. "Ba ni da wata cutar da ke damu na."
Dan takarar gwamnan jihar Sokoto a jam'iyyar NNPP, Sanata Umaru Dahiru Tambuwal, ya ce rashin tsaro a jihar tasa na ci masa tuwo a kwarya. Ya bayyana haka ne a tattaunawa da BBC Hausa. "Kuma ban gamsu da irin matakan da ake dauka ba. Shi ya sa ni zan fi ba shi muhimmanci idan har Allah ya sa na samu nasara a zaben 2023,"in ji shi. Sanata Tambuwal ya kara da cewa "zan bai wa matasa muhimmanci kasancewar su ne kashin bayan cigaban kowacce al'umma."
Labaran siyasa ne ke ci gaba da mamaye tattaunawa da kuma kafofin yaɗa labarai a Najeriya. Kamar kowane mako, mun duba wasu muhimmai daga cikinsu da suka faru a wannan makon. Hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya ta bayyana Biodun Abayomi Oyebanji a matsayin wanda ya lashe zaben gwamna a jihar Ekiti. A daren da ya gabata ne hukumar INEC ta ce Mista Oyebanji ya samu kuri'u 178,057. Hakan ya sanya jam'iyyar All Progressive Congress ta zamo wadda ta samu kuri'u mafi yawa a zaben na ranar Asabar, 18 ga watan Yunin shekara ta 2022. Dan takarar jam'iyyar Social Democratic Party, Olusegun Oni, shi ne ya zo na biyu a zaben inda ya samu kuri'u 82,211. Sai jam'iyyar People's Democratic Party (PDP) wadda ta zo ta uku, inda dan takararta Bisi Kolawole ya samu kuri'u 67,457. Sakamakon ya nuna cewa jam'iyyar APC ce ta lashe kananan hukumomi 15 daga cikin 16 na jihar, inda jam'iyyar PDP ta yi nasara a karamar hukuma daya tal. Rundunar ƴan sandan Najeriya ta damƙe wani matashi a Kano wanda ake zargi da amfani da shafukan bogi a kafafen sada zumunta domin yaudarar jama'a. Mai magana da yawun ƴan sandan Jihar Kano SP Abdullahi Haruna Kiyawa ne ya tabbatar da hakan a shafinsa na Facebook inda ya ce sun samu nasarar kama matashin mai suna Musa Lurwanu mai shekara 26 ne bayan tattara bayanan sirri da kuma bin diddiƙin lamarin. Ya bayyana cewa tun da farko sun samu ƙorafe-ƙorafe ne tun a watan Afrilun bana kan yadda wani ya yi ƙaurin suna a kafafen sada zumunta ta hanyar amfani da sunayen maza da mata da hotunansu domin buɗe shafuka a Facebook da Twitter da Whatsapp da dai sauransu domin yaudarar mutane. A cewar ƴan sandan, har sun samu ƙorafi daga wata Zahra Mansur mai shekara 20 wadda ta ce abokanta da ƴan uwa na ta kiranta sakamakon wani na amfani da sunanta da hotonta da bidiyoyi wurin buɗe shafukan Facebook da kuma yaudarar jama'a. Gwamnatin jihar Kaduna da ke arewacin Najeriya ta sanar da korar malamai 2,356, da suka gaza cin jarrabawar gwaji da aka yi musu. Hukumar da ke kula da ilimi matakin farko ta KADSUBEB ta sanar da matakin ranar Lahadi, wanda ya shafi har da shugaban kungiyar malamai ta kasa Audu Amba. Mai magana da yawun KADSUBEB Hauwa Mohammed ta ce hukumar ta yi jarrabawar ne ga sama da malamai 30,000 a cikin watan Disamban 2021. Ta ce sun kori malaman firamare 2,192 da suka hada da Shugaban kungiyar malamai ta kasa wato NUT, Audu Amba, saboda kin zana jarrabawar kwata-kwata. Ta kara da cewa sun kori wasu malamai 165 daga 27,662 saboda gaza samun makin da ya dace. Wata babbar kotun tarayya da ke zamanta a Abuja, babban birnin Najeriya, ta hana hukumar zabe mai zaman kanta ta kasar, dakatar da rajistar katin zaɓe. Hukumar dai ta sanya ranar 30 ga watan Yunin 2022, a matsayin ranar da za ta dakatar da rajistar masu zaben. Sai dai kotun karkashin jagorancin mai shari'a Mobolaji Olajuwon ta bayar da umarni na wucin gadi kan daina yin rajistar har zuwa ranar 29 ga watan Yuni da za ta sake zama domin sauraron karar. Mai shari'a Olajuwon ta yanke wannan hukunci na wucin gadi ne bayan sauraren karar da Ƙungiyar SERAP mai fafutukar yaƙi da cin hanci a Najeriya ta shigar da INEC. SERAP da sauran wasu masu fafutuka 185 suna shigar da karar Hukumar zaben a farkon wannan wata, suna neman kotu ta bayyana wa'adin da INEC ta sanya a matsayin haramtacce da ya ci karo da kundin tsarin Mulki. Dan takarar shugaban kasa a Najeriya karkashin jam'iyyar APC, Bola Tinubu, ya ce ya koma ga Allah a lokacin da ya lura cewa wasu sun hada kai suna son ganin bai tsaya takarar shugaban kasa na jam'iyyar ba. Tinubu ya ce ya fahimci cewa an shirya yi masa taron-dangi don ganin bayansa kan takarar shugaban kasa da yake son yi. Gboyega Akosile, sakataren yada labarai na gwamnan Lagos Babajide Sanwo-Olu ya ambato Tinubu na yin wadannan kalaman a lokacin da ya kai wa Oba na Lagos Rilwan Akiolu ziyara, kamar yadda jaridar TheCable ta rawaito. Tsohon gwamnan na Jihar Lagos ya doke mataimakin shugaban kasa Yemi Osinbajo; tsohon Ministan ma'aikatar Sufuri, Rotimi Amaechi; shugaban majaliasar dattawa Ahmad Lawan da wasu 'yan takara 10 a zaben fitar da gwani. Kotun Koli a Najeriya ta yi watsi da karar da Shugaba Muhammadu Buhari da Babban lauyan gwamnati suka shigar, suna bukatar fashin baki kan sashe na 84 na dokar zabe ta 2022 da aka yi wa garambawul. Sashen ya haramata wa duk wani mai rike da mukami na siyasa, da aka nada a dukkan matakai, ya kada kuri'a a zaben fitar da gwani na duk wata jam'iyya. Alkalan Kotun bakwai da suka yi zaman ranar Juma'a a karkashin jagorancin Mai Shari'a Musa Dattijo, dukansu sun amince cewa karar yunkurin wahalar da kotu ne kawai. A hukuncin da Mai Shari'a Akomaye Agi ya karanto, Kotun Kolin ta ce ba zai yiwu Shugaba Buhari ya nemi a goge sashen na 84 da dokar zabe 2022, bayan da a baya ya aminta da shi. An gurfanar da wani dan majalisar dattawan Najeriya a gaban kotu bisa zargin kai wani yaro kasar Birtaniya da zummar cire sannan jikinsa. Ike Ekweremadu, mai shekara 60, da matarsa Beatrice Nwanneka Ekweremadu, mai shekara 55, sun gurfana a gaban kotun Majistiret ta yankin Uxbridge a Yammacin London ranar Alhamis. An mika wa gidan kula da kananan yara yaron, mai shekara 15, da ake zargi an kai London domin cire sassan jikinsa. Rundunar 'yan sandan birnin London ta ce hukumomi suna yin bakin kokarinsu domin kulas da shi. Kotun ta saurari karar da ke cewa Mr Ekweremadu, wanda dan siyasa ne kuma lauya, ya taba zama mataimakin shugaban majalisar dattawan Najeriya.
Jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya ta bayar da takardar shaidar cin zabe ga shugabanninta na dukkan jihohin kasar amma ban da jihar Kano da Sokoto. Sakataren jam'iyyar, John James Akpan Udo-Edehe ne ya mika takardar shaidar cin zaben ranar Alhamis yayin wani takaitaccen taro da aka gudanar sakatariyar jam'iyyar da ke Abuja babban birnin ƙasar. Lamarin na zuwa ne bayan kusan wata huɗu da aiwatar da zaɓukan shugabannin a matakin jihohi, waɗanda suka haifar da ɓangarori a cikin jam'iyyar daban-daban. Tun da sanyin safiya ne  aka jibge jami'an tsaro a ciki da kewayen sakatariyar jam'iyyar. Daga cikin jihohin da suke fama da rikici akwai Kano da Kebbi da Zamfara da Bauchi da Kwara da Osun da Delta da Rivers. Sai dai an bai wa shugabannin dukkan jihohin da suke fama da rikici idan ban da jihar Kano da Sokoto. Hasalima ba a ga fuskokin Abdullahi Abba da Ahmadu Haruna Zago, mutanen da ke ikirarin shugabancin jam'iyyar na jihar Kano, a wurin taron ba. A wasu jihohin kamar Kano, ɓangaren da ke samun goyon bayan Sanata Ibrahim Shekarau ya zaɓi Ahmadu Haruna Zago a matsayin shugaba, yayin da ɓangaren Gwamna Abdullahi Ganduje ya zaɓi Abdullahi Abbas. Sai dai a ƙarar da ɓangaren Ganduje ya shigar bayan kammala zaɓen na watan Oktoban 2021, wata Kotun Tarayya ta ayyana ɓangaren Sanata Shekarau a matsayin waɗanda suka yi sahihin zaɓe kuma ta bayyana Ɗan-Zago a matsayin halastaccen shugaba. Kodayake ɓangaren gwamnan ya ɗaukaka ƙara. A Jihar Kebbi ma haka lamarin yake, inda ɓangaren tsohon gwamna kuma sanata mai-ci, Muhammadu Adamu Aleiro, ya buɗe wata sabuwar hedikwatar jam'iyyar. Hakan kuwa na faruwa ne duk da ƙoƙarin sasanta rikicin da ke tsakanin ɓangarensa da na gwamnan jihar, Sanata Atiku Bagudu da kwamitin Abdullahi Adamu ya yi. Bangaren Gwamna Bagudu dai ya bayyana buɗe sabon ofishin a zaman haramtacce wanda aka yi ba bisa doka ba.
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya gabatar da kasafin kuɗi na 2023 da ya kai naira tiriliyan 19.76 a gaban gamayyar majalisun dokokin kasar ranar Juma'a. Kasafin shi ne na ƙarshe da shugaban ya gabatar yayin da yake shirin kammala wa'adin mulkinsa na biyu a ranar 29 ga watan Mayun 2023, yana mai cewa "ina son na bar abin tarihi a kasar fiye da yadda na same ta a 2015". Wannan ne kasafin kuɗi mafi yawa a tarihin Najeriya, inda ya zarta na shekarar 2022 da kashi 15.37 - wanda aka gabatar kan naira tiriliyan 17.13. Kasafin kuɗin yana da giɓin da sai gwamnati ta hada da rance za ta cike fiye da rabin sa, wanda ya kai tiriliyan 12. M﻿inistar Kuɗi Zainab Shamsuna ta ce gwamnati za ta cike gɓin ne ta hanyar ciyo bashi da kuma sayar da wasu kadarorin gwamnati. Kazalika akwai batun tallafin man fetur, wanda shi ma ƙarin dawainiya ne ga kasafin, wanda zai iya janyo zazzafar muhawara, kasancewar wasu na goyon bayan gwamnati ta ci gaba da ba da shi, yayin da wasu ke ganin ya kamata a dakatar, saboda a nasu ra’ayin masu hada-hadar man sun fi talaka cin gajiyar tallafin. Sai dai ƴan majalisar da dama na da ra’ayin cewa akwai bukatar a jira a ga gangariyar abin da kasafin ya kunsa. Honarabul  Jafar Sulaiman Ribadu, ɗan majalisar wakilai ne daga Jihar Adamawa wanda ke cewa zai so su karbi kudirin kasafin kudin da zuciya daya. Amma Sanata Adamu Muhammad Bulkachuwa ya tabbatar da cewa an samu cikas wurin aiwatar da kasafin kuɗin bana a wasu ɓangarorin saboda rashin samun isassun kuɗin da za a aiwatar da shi. Sai dai ya ce ana sa ran kafin ƙarshen shekara za a samu shigowar wasu kuɗin da za a ci gaba da ayyuka. Za a iya cewa zumuɗi da ɗokin sauraron kasafin kuɗin na shekara-shekara ya ragu a tsakanin 'yan Najeriya da dama, sakamakon yanke ƙaunar da wasu ke yi suna zargin cewa da yawa faɗa ne kawai ba cikawa.
Latsa alamar hoton da ke sama domin sauraro da kallon Dr Sidi Dr Mustapha Sidi ya ce ciyarwa a watan Ramadan na daya daga cikin manyan ayyukan da ke kara yawan ladan mai azumi a watan Ramadan. "Allah Ubangiji ya ce ku tausayawa na kasanku sai na sama ya tausaya muku." Ya kara da cewa "ba karfi ba ne ke bayar da arziki ba. Allah zai iya karbe baiwar da ya yi ma ya mayar da ita ga wani." Dangane kuma da zumunci, Dr Sidi ya bukaci Musulmi da su sada zumunci musamman ga 'yan uwansu na jini. "Ta hakan ne kawai za mu fahimci irin yanayin neman taimako da 'yan uwanmu ke bukata musamman mata."
Latsa hoton da ke sama domin sauraren shirin: Kwayar cutar Human Papillomavirus ce ke haddasa kusan dukkan sankarar bakin mahaifa, kuma masu bincike sun ce rigakafinta na bayar da kariya. Haka kuma cutar ita ce cutar kansa ta hudu da ta fi addabar mata a fadin duniya. Cutar sankarar bakin mahaifa na yin ajalin  mata 300,000 duk shekara a duniya. Rigakafin yana bayar da kariya ne wajen hana kamuwa da kwayar cutar, amma ba ya wani tasiri ga wadda ta riga ta kamu da cutar. Alkaluman su ne irinsu na farko da ke nuna sakamako na zahiri. Binciken wanda aka wallafa a mujallar kiwon lafiya ta The Lancet, ya duba abin da ya faru bayan an bai wa wasu yara mata rigakafin a Burtaniya, a shekarar 2008. Sakamakon binciken ya nuna cewa an samu raguwar kashi 87 cikin dari na sankarar bakin mahaifa, a tsakanin matan da a yanzu suke cikin shekarunsu na ashirin a duniya. An dai bai wa matan 'yar kasar Ingila, rigakafin ne a lokacin suna da shekara 11 zuwa 13 duniya. Haka kuma a kasar, an soma bai wa yara maza irin wannan rigakafin tun shekarar 2019. Masu bincike a Burtaniya sun yi maraba da sakamakon, inda suka bayyana shi a matsayin wani abin tarihi. Kimanin kasashe dari na duniya  sun fara amfani da rigakafin, a karkashin wani shiri na hukumar lafiya ta duniya, WHO, a yunkurin neman kawar da cutar daga doron kasa.
A jihar Kano da ke arewacin Najeriya, rikicin da ya biyo bayan zaben shugabannin jam`iyyar APC na jihar ya kara jika, bayan kwamitin sauraron korafin zabe ya fayyace bangaren da zai saurari koke-kokensa. Bangarori biyu ne dai suka yi zabe a Kano, wato da tsagin gwamna Ganduje da kuma tsagin senata Ibrahim Shekarau. Amma kwamitin sauraron korafin, wanda hedikwatar jam`iyyar APC ta kasa ta tura jihar ya ce bangaren da suka yi zabe a filin wasa na Sani Abatcha ne kadai zai saurara, inda tsagin gwamna Ganduje ya yi nasa zaben. Sai dai tsagin shekarau ya ce ko a jikinsa, saboda zaben da ya yi shi ne sahihi. Kwamitin sauraron korafin zaben wanda mista Tony Macfoy ke jagoranta ya bayyana cewa yana aikin ne da umurnin uwar jam`iyyar APC, don haka albasar sautu ba a yanke mata ganye,  ba shi da  da hurumin sauraron korafin kowa face bangaren da ya yi zabe a filin wasa na Sani Abatcha da ke Kano, wato inda tsagin gwamna Ganduje ya gudanar da nasa zaben. Dr Aminu Waziri dan kwamitin sauraron korafin ne, ya ce duk wanda abin bai masa dadi ba, Indai har ya bi ka'idojin da kundin tsarin mulkin APC ya tanada, na neman wasu mukamai za su saurare su a kuma share musu hawaye. ''Za mu saurari wadanda suka gudanar da zabe a filin wasa na Sani Abatcha da ke kano, idan aka ce mu tattaru a wannan daki kai kuma ka fice ka yi a wani wuri na daban, ai ba ka cikin wadanda suke da karsashin abin da ya faru a dakin,'' in ji shi. Duk da cewa bangarori biyu da  suka yi wannan zabe duka suna ikirarin cewa hedikwatar APC ta kasa ta saka musu albarka kuma da amincewarta suka gudanar da zaben, wannan alkibla da kwamitin sauraron kwarafin zaben jam`iyyar APCn ya sa a gaba, ta sa wasu na ganin cewa hediwatar jam`iyyar a fakaice ta yi na`am da bangaren gwamna Ganduje Kenan. Amma tsagin tsohon gwamnan jihar Kano, Senata Ibrahim Shekarau mai wadansu jiga-jigan APC bakwai, ya ce kan mutanensa a hade yake kuma bas u da korafi ballantana su bukaci mai share musu hawaye don haka can ga su gada, wai zomo ya ji kidan farauta. Honarabul  Sha`aban Sharada jigo ne daga cikin jiga-jigana ce wannan sun zo karbar korafi amma su ba su da korafi sun gudanar da zabe halattace, kuma sun zabi Alhaji Haruna Zago,  an yi hakan ne tare da ragowar sauran jiga-jigan jam'iyyar APC maza da mata. Wannan ja-ni-in-ja-kan da ake yi a jam`iyyar APC mai alamar tsintsinya a jihar Kano, ko shakka babu na nuna cewa tsintsiyar ta kama hanyar kuncewa, kuma lamarin ka iya munana idan ta kunce, saboda `yan Magana kan ce tsintsiyar da ba ta da dauri ba ta shara. Wannan ne ma ya sa wasu magoya bayan jam`iyyar ke ganin cewa karkata kwamitin sauraron korafin ga wani bangare kadai ba za ta magance matsalar ba, sai  Uwar jam`iyyar APCn da daina noke-noke, ta hada da lalama ko tausa ga  bangaren da ya dace, kasancewar jihar Kano rumbu ce ta miliyoyin kuri`u, ga shi har an fara kada gangar zaben 2023. Amma wasu kuma na ganin cewa jam`iyyar ta san abin da da ta taka saboda wanda ya daure kura shi ya san yadda zai kwance ta.
Latsa alamar lasifika don sauraren hira da Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa kan ciwon koda Yau ce ranar tunawa da cutar koda ta duniya, wadda aka kebe domin fadakar da al'umma da yunkurin rage yawan masu kamuwa da cutar da sauran dangoginta a fadin duniya. A kan tuna da ranar ce duk Alhamis ta biyu na watan Maris. A Najeriya wani rahoton kungiyar masu kula da lalurar Koda ta ce 'yan kasar miliyan ashirin da biyar ne ke fama da ciwo, abin da kan sa kodar ba ta aiki yadda ya kamata har sai an rika zuwa wanki. Kididdigar da kungiyar ta fitar ta nuna cewa akasarin masu fama da cutar matasa ne. Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa wani kwararren likita a Najeriya, ya ce cutukan da suka fi janyo ciwon koda su ne hawan jini da ciwon suga da kuma wani nau'i na ciwon koda da ake kira CGN, wanda kuma shi ne ya fi addabar koda har ta kai ga bata aiki. Likitan ya ce baya ga wadannan cutukan, rashin shan isasshen ruwa a lokacin gumi da amfani da magungunan feshi a kan amfanin gona da kuma gurbatar muhalli duk su kan janyo ciwon koda. Dakta Salihu ya ce "cutar ta zama ruwan dare saboda akwai karin mutane masu cutukan hawan jini da suga da kuma an samu karuwar mutane masu shan magungunan gargajiya." Ya ce mutane za su iya kare kansu daga kamuwa da cutar koda ta hanyar cin abinci mai gina jiki da kuma kiyaye duk abubuwan da aka ce suna janyo cutar. "Tun mace na da ciki ya kamata ta rika cin abinci mai gina jiki sannan duk wanda ya ke da cutar da ka iya jayo ciwon koda ya kamata ya je asibiti tun da wuri a yi gwaji a tabbatar ba shi da cutar", in ji Dakta Salihu.
Shugabannin kasashen duniya da sauran jami’an diflomasiya na ci gaba da nuna alhinin game da mutuwar Sauraniya Elizabeth ta II, wacce ta rasu tana da shekara 96 a duniya. Sun yaba da yadda ta saudakar da kai wajen gudanar da aikinta da jajircewarta da kuma kasancewarta mai fara’a da kyautatawa. Shugaba Emmanuel Macron na Faransa ya jagoranci  shugabannin da suka nuna alhini inda ya tuna da “Sarauniya a matsayin mai kirki” wacce ta kasance abokiyar Faransa”. Tsohon shugaban kasar Amurka, Barack Obama ya ce Sauraniya ta ja hankalin kasashen duniya a kan yadda ta rika mulki kuma ta rika aiki ba dare ba rana.  "Sau da yawa mun rika ganin yadda take mu’amala da mutane inda take magana da su cikin nutsuwa da kwanciyar hankali da raha,” a cewar  Mr Obama,  wanda ya gana da  sarauniya a lokuta da dama. Shugaban Amurka na yanzu Joe Biden  ya bayyana Sarauniyar a matsayin  sarauniyar da ta kafa “tarihi a zamanin nan.”  Da yake magana a kan ziyararsa a Birtaniya a shekarar 2021 a matsayin shugaban kasa, Mista Biden ya ce “ ta nuna mana hazakarta da kirkinta da kuma hikimarta.” Sarauniya Elizabeth ta biyu ta gana da shugabannin Amurka 14 a lokacin mulkinta. Tsohon shugaban Amurka  Donald Trump  ya ce  " ba zan taba mantawa da kyakkyawar abota  da martaba da hikima da kuma ban dariyarta. "Mace ce mai kyau- babu kamarta!,” kamar yadda ya bayyana a sakon da ya rubuta  a shafinsa na Truth Social. Haka kuma a lokacin mulkinta ne  firaiministoci 12 na Kanada suka yi mulki. A jawabinsa jim kadan bayan da aka ba da labarin rasuwarta, Justin Trudeau ya ce mutanen Canada suna nuna alhininsu. “Ta kasance daya daga cikin mutanen da na fi so a duniya, kuma za mu yi kewarta”, in ji shi. 'Sauraniya ce da babu kamarta '  Sarki Netherlands  Willem-Alexander  -  wanda dan uwan sarauniya Elizabeth na biyar ne  - ya ce shi da sarauniya  Maxima za su tuna da ita a matsayin “Sarauniya mai hikima, mai matukar girmamawa da kauna”. Shi ma Sarki Philippe da Sarauniya Mathilde na Belguim sun ce “shugaba ce da kasafai ake ganin irinta ba  wacce  a tsawon lokacin da ta shafe kan mulki ta nuna mutunci da jajircewa da sadaukarwa”. Firaiministan Indiya Narenda Modi ya tuna da taron da ba zai taba mantawa da shi ba da sarauniya a ziyararsa zuwa Birtaniya  "Ba zan manta da karamcinta ba da kyautatawarta,” kamar yadda ya bayyana a sakon da ya wallafa a shafin Tuwita.  Shugaban gwamnatin Jamus  Olaf Scholz  ya jinjina wa Sauraniyar yana mai cewa “aniyar da ta nuna wajen ganin Jamus da Birtaniya sun sasanta bayan abubuwa masu tayar da hankali da suka faru a lokacin Yakin Duniya na Biyu abu ne da ba za a manta da shi ba.”  An samu gagarumin sauyi a mulkinta A matsayinta na sarauniyar da ta shafe shekara 70 kan mulki Sarauniya Elizabeth ta yi rayuwa a cikin wani lokaci na sauyi kamar yadda aka bayyana a sakonin ta’aziyya. Kamar yadda Barack Obama ya bayyana “ta yi rayuwa a lokutan wadata da rikice-rikice kama daga lokacin da bil adama  ya sauka a wata da kuma faduwar katangar Berlin”. Sakatare janarar na Majalisar Dinkin Duniya, Antonio Guterres ya ce a zamanin mulkinta  ne aka samu gagarumin sauyi ciki har da  bai wa kasashen Afrika da Asiya ‘yancin kai da kuma farfadowar kungiyar Commonwealth”. “Sadaukarwar da ta yi ta tsawon rayuwarta wajen  yi wa al’ummarta hidima abar sha’awa ce” Shugaban Isra’ila Isaaz Herzog ya ce duk da cewa an samu gagarumin sauyi a lokacin mulkinta amma duk  tsawon wannan lokaci “ta kasance abar koyi mai nagarta, mai rikon amana mutuntaka da kishin kasa.” Ko da yake Sarauniyar ba ta ziyarci Isra’ila ba, Charles, Edward, William  da marigayi  Philip – wanda aka binne mahaifiyarsa a birnin Kudus, sun je. "Sauraniya  Elizabeth  ta  kafa tarihi kuma ko a mutuwarta ma ta bar abubuwa da za a yi koyi da su,”a cewar Shugaba Herzog.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Teku ne ya mamaye kashi 70 cikin dari na fadin duniya. Yana samar da kashi 50 na iskar da muke shaka sannan yana tsotse iska mai yawa da ba a bukata daga doron kasa. A yayin da ake soma gudanar da wani babban taro na Majalisar Dinkin Duniya a Portugal, wannan bidiyon ya yi bayani kan dalillan da suka sa ya kamata mu kare teku.
Malamai na ci gaba da fadakar da al'ummar Musulmi dangane da falalar kwanaki goman farko na watan Dhul Hijjah,  bayan ayyana ranar Laraba a matsayin ranar farko ga watan wanda shi ne na 12 a tsarin kalandar Musulunci. Musulmi dai na daukar kwanaki goman farko na wannan watan a matsayin mafi daraja  a wajen Allah. Hadisi ya zo cewa Annabi Muhammad (SAW) ya ce babu wasu kwanaki a cikin shekara da suka fi muhimmanci kamar kwanaki goman farkon watan  Dhu al-Hijjah. Akwai kuma ibadu da ɗabi'u da Musulmi ke siffantuwa da su a cikin wadannan ranakun da suka haɗa da yin azumi da hawan Arfa da kuma layya domin neman kusanci ga Allah Ubangiji. Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa, fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya ya yi wa BBC Hausa bayani kan muhimmancin watan na Dhu al-Hijjah da kuma abubuwan da ya kamata Musulmi su yi: Kada a aske gashi da yanke farce Abu na farko shi ne idan mumutum yana da niyyar zai yi layya, to daga daya ga watan Dhu al-Hijjah kada ya yanke farce kuma kada ya aske gashin jikinsa. Domin Allah (SWA) zai ba shi lada adadin yawan gashin kansa da kuma adadin tsawon faratansa har ya zuwa lokacin da zai yi layyarsa. Daga nan kuma sai ya je ya yi aski da yanke faratan nasa. Azumin ranar Arfa A cewar Sheikh Daurawa, abu na biyu shi ne, ana so mutum ya yi azumin ranar Arfa. Hadisi ya zo cewa azumin ranar Arfa yana kankare zunubin shekarar da ta gabata da kuma wacce za ta zo. Layya Abu na uku shi ne ana so mutum ya yi layya. Yin layya  koyi ne da Sunnar Annabi Ibrahim (ASW), wanda Allah ya umarce shi ya yanka dansa domin ya jarraba shi, ya ci jarrabawar har aka fanshi dan nasa da rago. Manzon Allah ya sayi raguna guda biyu ya yanke, sannan ya ce duk wanda yake da hali ya yi layya. Sallar Idi Ana so kuma mutum ya yi sallar Idi ranar ta Idi, kuma ya yi kwalliya da sabbin tufafi. Idan ba shi da sabbi ya sanya mafiya kyawu da yake da su. Ana bukata kuma ya kyautata wa iyalinsa, su ma ya saya musu sabbin tufafi idan da hali. Kazalika su fita a je sallar idi tare da mata. Azumin watan Dhu al-Hijjah Baya ga azumin ranar Arfa, ana so mutum ya yi azumi a wasu daga cikin ranakun watan na Dhu al-Hijjah tun daga farkonsa. Zai iya yin hakan ko da kuwa ana bi sa azumin watan Ramalana. Yawaita sadaka Akwai matukar muhimmanci mutum ya yawaita sadaka a watan Dhu al-Hijjah; misali, idan yana sadakar N1000, to ya kamata ya kara zuwa sama da haka, ko ma ya nunka idan yana da hali. Wani karin abu shi ne, mutanen da ba za su je aikin Hajjin bana ba, za su iya amfani da wani kaso na kudinsu wajen sayen kayan abinci da tufafi su bai wa marasa karbi. Shi ma aikin sadaka ne. Sada zumunta Ana so Musulmi ya dage wajen yin zumunci da kai ziyara ga 'yan uwa da abokan arzuki a wannan wata. Yawaitar kabbara Haka kuma ana so mutum ya yawaitar kabbar a wannan wata mai albarka. Yana da kyau a yi kabbarori nau'i daban-daban irin su Allahu Akbar, Allahu Akbar, La'ilaha illalLah Allahu Akbar, Allahu Akbar walillahil hamdu Hajj Sannan ana so a wadannan kwanaki mutum ya je ya yi aikin Hajji ko Umrah. Malamai sun ce wadannan ayyuka na ibada sun hade kusan dukkan rukunan Musulunci, shi ya sa ake kwadaitawa Musulmi su juri yinsu a wannan wata mai alfarma.
Najeriya ta fuskanci koma a baya a jadawalin kasashe mafi kwarewa a fagen kwallon kafa a duniya. Kafin fitowar sabon jadawalin, Najeriya na matsayi na 32 a teburin FIFA, to amma yanzu ta koma na 35. Maroko wadda ta yi rawar gani a gasar kofin duniya da aka kammala ba da jimawa ba a Qatar, ta koma na 11 a duniya. Kazalika Maroko ta sauko da Senegal daga ta daya a teburin FIFA na mafi kwarewa a Afrika. Kafin a fitar da sabon jadawalin, Maroko na zaune ne ta 22 a duniya, yanzu kuma ta dawo ta 11. Atlas Lions sun kafa tarihin zuwa zagayen kusa da karshe na gasar kofin duniya, wani abu da wata kasa a Afrika ko ta Larabawa bata taba yi ba. Tawagar Super Eagles ta fuskanci koma baya, tun bayan gaza doke Ghana a wasan share fage na zuwa gasar kofin duniya. Kuma hakan ya hana ta zuwa gasar ta Qatar 2022 da aka kammala. Brazil ce ke ci gaba da zama ta daya a teburin, sai Argentina da ta lashe kofin duniya ke binta.
Katafaren shafin sada zumunta da muhawara Facebook, ya samu raguwar masu amfani da shi a kullum (DAUs) karon farko a tarihinsa na shekara 18 da kafuwa. Ainahin babban kamfanin Meta Networks, ya ce yawan masu amfani da shafin a kullum ya ragu zuwa 1.929bn a  cikin wata uku   zuwa karshen watan Disamba, idan aka kwatanta da da yawan da yake da shi na 1.930bn a watanni uku na baya. Kamfanin ya kuma yi gargadin samun raguwar kudinsa saboda hamayya da yake  fuskanta daga sauran shafuka irin su TikTok da YouTube, yayin da masu tallata kayansu a shafin suma suke rage kudin da suke kashewa. Darajar hannun jarin kamfanin na Meta ta ragu da sama da kashi 20 cikin dari a cinikayyar 'yan sa'o'i a kasuwar New York. Faduwar darajar ta haifar da asarar kusan dala biliyan 200 (£147.5bn). Haka kuma darajar hannun jarin sauran shafukan sada zumunta da muhawara da suka hada da Twitter da Snap da Pinterest, ita ta fadi sosai a kasuwar. Shugaban kamafanin na  Facebook ya ce cinikin da kamfanin yake yi ya ragu saboda masu amfani da shafin musamman ma matasa sun koma wasu shafukan, abokan gogayyar facebook din. Kamfanin Meta, wanda ya mallaki kafar talla ta intanet mafi girma a duniya (Facebook) bayan Google, ya ce matsalar ba ta tsaya a nan ba, domin hatta dokar kare sirrin masu amfani da shafuka wadda kamfanin Apple ya yi ta shafe su. Sauye-sauyen sun sa abu ne mai wuya ga kamfanonin kayayyaki su iya sa ido sosai tare da tantance tallansu a Facebook da Instagram, wanda kuma hakan zai sa kudin da kamfanin na Facebook ke samu ya ragu da dala biliyan 10 a wannan shekara, in ji babban jami'in kudi na kamfanin na Meta, Dave Wehner. Jumullar kudaden da Meta ke samu wadanda yawanci daga tallace-tallace ne ta karu zuwa $33.67bn a cikin lokacin da ake magana, inda abin ya dan zarta   hasashen da aka yi na kasuwa. Haka kuma kamfanin ya yi hasashen samun kudin da ya kai tsakanin $27bn zuwa $29bn a wata uku na gaba, wanda hakan ya yi kasa da abin da masu hasashe suka ce zai samu. Yayin da kamfanin ke zuba kudade domin bunkasa bangarensa na amfani da hotunan bidiyo domin gogayya da TikTok, wanda mallakin  katafaren kamfanin fasaha na China ByteDance ne, kudin da kamfanin yake samu daga harkar bidiyon bai kai ainahin wanda yake samu ba a kafarsa ta  Facebook da Instagram. To amma duk da haka Mista Zuckerberg ya ce yana da kwarin guiwar cewa kudin da suke zubawa a fannin bidiyon kwalliya za ta biya kudin sabulu, kamar yadda a baya suka yi a fannin talla a wayoyin hannu da Instagram. Sai dai shugaban ya yi waiwaye cewa a wancan lokacin kamfanin bai yi fama da gogayya da wasu manyan kamfanoni ko kafofi ba a tsare-tsarensa. Ya ce jami'ansu sun dukufa suna aiki sosai kuma suna ganin amfanin hakan sosai, sai dai kuma shugaban na Facebook, ya  ce, ''abin takaicin shi ne, abokin gogayyarmu TikTok yana da girma sosai kuma yana ci gaba da habaka da sauri.'' Sharhi daga James Clayton Facebook a kodayaushe kamfani ne da yake bunkasa. A duk rukunin wata uku-uku na shekara yawan masu amfani da  Facebook karuwa suke yi tun lokacin da aka kirkiro shi. Amma duk da haka a 'yan shekarun da suka gabata, karuwar ta tsaya a Turai da Amurka. Sai dai yawan karuwar da ake samu kuma a sauran sassan duniya ta sa ba a ganin waccan matsalar. A yanzu dai farin jinin Facebook ya ragu a wurin matasa. Kamar yadda kamfanin shafin da kansa ya bayyana cewa TikTok na dakusar da shi. To amma akwai wasu dalilan kuma da masu zuba jari  suka damu da su game da kamfanin na Meta. facebook ya sauya sunansa zuwa Meta saboda yana son ya  fadada tare da bunkasa abubuwan da yake yi, to amma wannan za a iya cewa fata ne kawai domin har yanzu bai kama hanya sosai ta zama abin da ce yana so ya zama ba. Sai dai kawai dimbin kudade da yake ta zubawa na biliyoyin dala domin ya kai ga wannan buri nasa, ba don m komai ba sai don kawai Mark Zuckerberg yana ganin ana sha'awar hakan, saboda haka yake wannan kasada. Ko a iya cewa watakila hanyar magance matsalar da Meta ke ciki a yanzu ta gasa, ita ce ya saye TikTok? To a nan hukumomin Amurka ba za su taba barin hakan ba saboda dokokin hana gogayya. Kuma yanzu yawancin masu harkar fasaha da suka yi fice a Amurka, suna kallon Facebook a matsayin wani bataccen abu. Shakka babu ba wuri ne mai dadin aiki ba kamar yadda yake shekara goma baya ba. Wannan ya sa abu ne mai wuya ga Facebook ya iya janyo hankalin kwararrun matasa masana fasaha su yi aiki da shi. A takaice a iya cewa Meta yana da gagarumar matsala a gabansa, halin da yake ciki a yanzu ka iya kasancewa masomi ne kawai.
Rishi Kapoor jarumi ne da ya yi fice a fina-finan soyayya, dan kabilar Punjabi ne, asalin sunansa Rishi Raj Kapoor, an haife shi a in Chembur, da ke Bombay a ranar 4 ga watan Satumbar 1952, kimanin shekaru 67 ke nan yanzu. Shi ne da na biyu a wajen Raj Kapoor da mahaifiyarsa Krishna Raj Kapoor, jika ne kuma a wajen Prithviraj Kapoor. 'Yan uwansa da suke ciki daya sune Randhir Kapoor da Rajiv Kapoor da Ritu Nanda da kuma Rima Jain. Bappaninsa wato kannan mahaifinsa akwai Shashi Kapoor da Shammi Kapoor, sai kuma kawunansa wato kannan mahaifiyarsa sune Prem Nath da Rajendra Nath da Narendra Nath da kuma Prem Chopra. Rishi dan na gada ne a fim, ma'ana ya gaji fitowa a fim tun daga kakansa. Fitaccen jarumin ya yi karatu a Campion School, da kuma kwalejin Mayo College. Rishi ya fara fitowa a fim ne tun yana shekara uku a duniya amma a cikin waka ya fito wato wakar cikin fim din Shree 420 da mahaifinsa ya fito a ciki. Daga nan bai kara fitowa a fim ba sai a 1970 inda ya fito a fim Mera Naam Joker, fim din mahaifinsa. Fim din da za a ce Rishi ya fito a matsayin cikakken jarumin fim din shi ne Bobby wanda suka fito tare da jaruma Dimple Kapadia. Daga nan ne fa ganin irin rawar da ya taka a fim din Bobby sai masu shirya fim suka fara rububin sanya shi a cikin fim. Wani abu ga jarumin shi ne mafi akasarin fina-finansa duk na soyayya ne, hakan ya sa ake ce masa baban soyayya. In dai fim na soyayya ne aka sanya Rishi a ciki to abin zai kayatar domin ya iya soyayya sosai. Don fim din soyayyar nan ma da ya yi tashe wato Laila Majnu Rishi ne ya fito a cikinsa. Yana daga cikin kyawawan jarumai maza na India, bashi da fitina, gashi mai barkwanci. Wadannan halaye nasa ne suka sa ya shiga ran mutane da dama ba ma a kasarsu ba har ma a sauran kasashen duniya. Rishi ya yi fina-finai da dama tare da jarumai da dama ciki kuwa har da Amitabh Bachchan wanda yana daga cikin jaruman India da suka kadu da rasuwarsa. Bashi da abokin fada,ya samu lambobin yabo da dama sakamakon rawar da ya taka a fina-finai na India ciki har da na gwarzon jarumai. Kamfanoni da kasashe da dama sun karrama Rishi Kapoor saboda gudunmuwar da ya bayar a fina-finan Bollywood. Ya auri matarsa Neetu Singh Kapoor a 1980, inda suka haifi 'ya'ya biyu Ranbir Kapoor wanda shi ma jarumi ne a yanzu da kuma Riddhima Kapoor Sahani. Jarumai da dama sun mika sakon ta'aziyyarsa ga iyalan marigayin, kamar Akshay Kumar da Ajay Devgan da Shahrukh Khan da Salman Khan da Rajnikant da Jeetandra da Boma Irani da Priyanka Chopra da Kajol da Varun Dhawan da dai sauransu. Rishi Kapoor ya mutu ne a ranar Alhamis 30 ga watan Afirilu, 2020, bayan ya sha fama da jinya. Duk da dokar hana fitar da aka sanya a kasar saboda annobar korona, jarumai da dama sun samu damar halartar jana'zarsa. Jaruman kamar Amitabh Bachchan da dansa Abhishek da Saif Ali Khan da Kareena Kapoor da Aliya Bhatt dai sauransu. Daga cikin fitattun fina-finanan da ya fito a ciki akwai Karz da Khel Khel mein da Amar Akbar Anthony da Kabhi Khabhe da Yeh Vaada Raha da Chandni da Hum Kisise Kum Naheen da Sargam da Bol Radha Bol da dai sauransu.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya gabatar da ƙudurin kasafin kuɗin shekarar 2022 a gaban zaman haɗin gwiwa na 'yan majalisun tarayyar ƙasar. Shugaban ya ce kasafin na shekarar 2022, zai mayar da hankali ne wajen kammala ayyukan da gwamnatinsa ta soma kuma ƙudurin kasafin kuɗin na 2022, wanda ya kai naira tirliyan 16 da ɗigo 39. Kuɗin dai, ƙari ne a kan naira tiriliyan 13.98 na kasafin kuɗin shekara 2021. Gwamnatin shugaban kasar ta bayyana shirinta na ciyo karin bashi don samun karin kudi har Naira tiliyan 6 da biliyan 258, da zata cike gibin da za a samu a kasafin kudin da shugaban zai gabatar na shekarar 2022. Daga cikin kudin da shugaban kasar ya gabatar a kasafin kudin na 2022, har da muhimman bangarorin da za a warewa kudade kamar hukumar zaben kasar, wadda ake sa ran tanadar mata karin naira biliyan 100, don shirin kasar na tunkarar babban zaben 2023. A yayin gabatar da kasafin kudin dai, shugaban na Najeriya ya sanar da ajiye gangar man fetir daya a kan farashin dala 57, da kuma hako man fetir ganga kusan miliyan biyu a kullum. Sai kuma canjin dala daya a kan Naira 410 da silai 15, da kuma hasashen samun kudin shiga Naira tiriliyan 3 da digo 15 daga bangaren man fetur.
Manchester United na duba yiwuwar raba Mason Mount, dan wasan tsakiya na Chelsea da Ingila mai shekara 23 da Chelsea. Har yanzu dan wasan bai sanya hannu kan sabuwar kwantiragi a Stamford Bridge ba (Sun) Liverpool na ci gaba da sa ido kan Martin Terrier, dan wasan gaba mai shekara 25 na Rennes da kasar Faransa a matsayin wanda zai maye gurbin Sadio Mane, wanda ake sa ran zai bar kungiyar. (Mirror) Kocin Barcelona Xavi ya tattauna da Ruben Neves, dan wasan kungiyar Wolves da Portugal mai shekara 25 kan kokarin saye shi. (Sport - in Spanish) Har yanzu Juventus na son sayen Aymeric Laporte, dan wasan baya na Sfaniya da Manchester Citymai shekara 28. (Corriere dello Sport via Manchester Evening News) West Ham daf da sayo Nayef Aguerd, dan wasan baya na Rennes. (Evening Standard) Arsenal na ci gaba da nuna sha'awar dauko Youri Tielemans dan wasan tsakiya na Leicester mai shekara 25. (Fabrizio Romano) Chelsea ta sake bayyana sha'awarta kan raba Sergiono Dest, dan wasan bayan na Barcelona mai shekara 21. (Mail) Dan wasan gaba na Paraguay mai shekara 28, Miguel Almiron ba zai bar Newcastle United ba a karshen kakar wasa ta bana. (Chronicle Live) Inter Milan na tattaunawa da lauyoyin Romelu Lukaku, dan wasan gaba na Chelsea mai shekara 29, domin duba yadda za a mayar da shi gasar Serie A. (Guardian)
A ranar 25 ga watan Fabrairun 2023 ne za a zaɓi sabon shugaban Najeriya, kuma matasan ƙasar sun dage wajen yi wa ƴan takarar da suke goyon baya kamfe a fili da kuma ta shafukan intanet. Ba a taɓa ganin matasan ƙasar sun shiga ana damawa da su a harkar yaƙin neman zaɓen ba kamar wannan karo. Kuma hakan na nuna cewar suna da shauƙin taka muhimmiyar rawa wajen zaɓen wanda zai gaji Shugaba Muhammadu Buhari. Babu yadda za a yi ƴan siyasa su ci nasara a zaɓe matuƙar ba su samu haɗin kan mata da matasa ba a ƙasar, kasancewar su ne suka fi yawa a masu kaɗa ƙuri’a, kamar yadda alƙaluman hukumar zaɓen ƙasar mai zaman kanta suka bayyana. Da alama matasan sun gane irin tasirin da suke da shi a batun zaɓe na ƙasar, kuma suna son amfani da wannan damar wajen nemar wa ƴan takarar da suke so goyon baya. Matasan na nuna goyon bayan nasu ne ta hanyar shirya gangami, ko bi gida-gida domin tattaunawa da mutane, ko kuma tattaunawa ta shafukan sada zumunta. Ƴan takara 18 ne ke neman kujerar shugaban ƙasa a Najeriya a zaɓen na shekara ta 2023, BBC ta duba yadda magoya bayan ƴan takarar ke nuna goyon baya ga ƴan takaran nasu. Magoya bayan ɗan takarar shugaban ƙasa na jam’iyyar Labour Party (LP) Peter Obi, sun gudanar da gangamin mutum miliyan ɗaya domin nuna goyon bayansu gare shi da mataimakinsa Datti Baba Ahmed. Magoya bayan, waɗanda ke yi wa kansu laƙabi da ‘Obidients’, sun gudanar da gangamin ne a garin Lafia na Jihar Nasarawa a cikin watan Agusta. Bayan haka, sun gudanar da wani gangamin a garin Yenagoa na Jihar Bayelsa a cikin watan Satumba. Haka nan, sun gudanar da wani gangamin a ranar ɗaya ga watan Oktoba a Legas, yayin da ake murnar zagayowar ranar da Najeriya ta samu ƴancin-kai. Magoya bayan ɗan takarar shugaban ƙasa na jam’iyyar All Progressive Congress (APC), Bola Ahmed Tinubu, sun yi gangami a cikin watan Oktoba, wanda suka yi wa laƙabi da gangamin mutum miliyan biyar. Magoya bayan waɗanda kan yi wa kan su laƙabi da ‘Batist’ sun yi amfani da gangamin wajen nuna goyon bayansu ga gwamnan Jihar Legas Babjide Sanwo-Olu da mataimakinsa Femi Hamzat, waɗanda ke neman a sake zaɓen su a shekara mai zuwa. Shugaban kwamitin kula da tashoshin mota na jihar Legas, Musiliu Akinsanya, wanda aka fi sani da MC Oluomo ne ya jagoranci gangamin na goyon bayan Tinubu da mataimakinsa Kashim Shettima. Mata da maza magoya bayan jam’iyyar Peoples Democratic Party (PDP) a jihar Niger sun fita kan tituna domin nuna goyon bayansu ga ɗan takarar shugaban ƙasa Atiku Abubakar, da mataimakinsa Ifeanyi Okowa. Gangamin na mutum miliyan ɗaya ya fara ne daga ƙofar shiga birnin Minna, zuwa shataletalen Bahago. Mutanen, waɗanda suka yi wa kansu laƙabi da ‘Atikulaes’ sun kuma yi amfani da damar wajen yi wa ɗan takarar gwamna na jam’iyyar a jihar, Liman Kantigi da mataimakinsa Samuel Gwomna, kamfe. Ɗan takarar shugaban ƙasa na jam’iyyar New Nigeria Peoples Party (NNPP), Rabiu Musa Kwankwaso, ya ga yadda magoya bayansa suka nuna masa ƙauna, lokacin da ya je garin Maiduguri na Jihar Borno domin buɗe ofishin jam’iyyar a cikin watan Agusta. Dubun-dubatar mutane ne suka fito domin nuna masa goyon baya a garin na Maiduguri, inda ya ce matuƙar dukkanin mutanen da suka fito a wannan ranar suka goya masa baya, suka fito a ranar kaɗa ƙuri’a suka zaɓe shi, to kuwa babu shakka shi ne zai lashe zaɓen shugaban ƙasa. Magoya bayan ɗan takarar shugaban ƙasa na jam’iyyar Africa Action Congress (AAC) sun yi gangami domin nuna masa goyon baya, tare da mataimakinsa Magashi Garba, a zaɓen shugaban ƙasa mai zuwa. Haka nan magoya bayan ɗan takaran na ci gaba da nuna masa goyon baya a shafukan sada zumunta. Wasu masana dai sun ce matuƙar waɗannan matasa da ke nuna goyon baya ga ƴan takaran ba su yi ƙoƙari sun karɓi katinsu na zaɓe ba, to kuwa ƙoƙarin nasu zai iya zama maras amfani. Ƙungiyar haɓɓaka mulkin demokraɗiyya da kare ƴancin bil’adama ta YIAGA Africa ta ce kashi 46.3% daga cikin kashi 51.11% ne na matasan da suka yi rajistar zaɓe a shekara ta 2019 ne suka kaɗa ƙuri’a a lokacin zaɓe.
Najeriya ta bayyana rashin jin dadinta game da cin mutunci da kyama da 'yan kasarta da wasu bakaken fata 'yan Afirka ke fuska a China. Ministan harkokin wajen kasar, Geofrey Onyeama, ya ce kasar ba ta ji dadin labarin da ta samu ba kan wariyar da bakake ke fuskanta a kasar a kan cutar korona ba. A tattaunawarsa da takwaransa na China Zhou Pingjian, ministan ya ce abubuwan da ke faruwa kan bakaken fata a China abin alla-wadai ne. Wannan na zuwa ne bayan wasu rahotanni daga China sun nuna cewa daruruwan 'yan Najeriya aka tilastawa barin gidajensu da otel-otel din da suke zaune . Kuma hakan  ya biyo bayan jita-jitar da ake yadawa cewa 'yan Afrika na dauke da cutar korona. Hotunan bidiyo masu sosa zuciya da aka yi ta yadawa a kafafan sada zumunta sun nuna yadda jami'an tsaron China suka rinka cin zarafin bakaken fata. Wannan dalilin ne a cewar Mista Onyeama, ya sanya Najeriyar jan hankalin China da kuma nuna fushinta da rashin amincewa da wannan keta da ake zargin 'yan kasarta da aikatawa. Beijing dai ta nuna rashin jin dadinta da wannan batu a cewar Mista Zhou. Mista Zhou, ya kuma ce China ta dau wannan batu da muhimmanci, domin kasar ba ta manta da gudunmawar da Najeriya ke bata ba musamman a wannan lokaci. Karin Bayani Tun farkon wannan makon wasu mazauna Guangzhou 'yan Afirka suka ce ana ta korarsu daga gidajensu abin da ya kai ga Amurka ta yi gargadi ga 'yan kasarta bakaken fata su kaurace wa garin. Wasu rahotanni kuma sun ce ana ta yi wa bakaken fata 'yan Afirka gwajin cutar korona, tare da killace su a gidajensu na tsawon mako biyu duk da cewa ba su nuna wasu alamun cutar ba. China ce kasar da aka soma samun barkewar cutar korona, sai dai a yanzu kasar ta samu saukin yaduwarta. Akwai 'yan Afirka da dama a Guangzhou inda ake hada-hadar kasuwanci, wadanda ke zuwa saro kaya zuwa Afrika.
An yi ta yaɗa labarai masu tayar da hankali game da allurar riga-kafin annobar cutar korona da aka ce za a yi gwajinta a Nahiyar Afirka. Sai dai kuma masana sun yi amanna cewa yana da mahimmanci idan Afirka ta shiga aka dama da ita, suna masu cewa rashin yin hakan ka iya kawo tsaiko ga yunkurin samar da riga-kafin ga duniya baki ɗaya. Tun a watan Maris ne shugaban Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus ya bayyana cewa "duniya ta dunƙule wuri guda" wurin neman maganin cutar da ake yi wa laƙabi da Covid-19. Ganbin ncewa har yanzu ba a samu maganimnta ba, riga-kafi zai taka muhimmiyar rawa wurin bayar da kariya tare da kula da masu cutar idan sun kamu, a cewar WHO. Za ta ƙarfafa garkuwar jikin dan Adam ta yadda zai yaƙi cutar. Ya zuwa yanzu an fara gwajin riga-kafi ɗaya a Afirka ta Kudu - sannan ana jiran umarnoin fara gwakjin wani a Kenya. Sai dai harkokin gwajin na cike da ce-ce-ku-ce. Yayin da aka saba ƙyamar kowanne irin riga-kafi a Afirka, yanzu kuma ce-ce-ku-cen wariyar launin fata ce kan gaba. Duk wannan ya fara ne lokacin da wasu likitoci a Turai da Australia suka fara tunanin ko riga-kafin tarin fuka zai yi aiki a kan cutar korona. Yayin da suke muwara a talabijin, dukkansu sun yi amannr cewa ya kamata a yi gwajin maganin a Afirka. Kalaman da daktocin suka yi amfani nda su ya janyo zazzafar muhawara da Allah-wadai. "Abin kunya ne a ji irin waɗannan kalamai a cikin ƙarni na 21 daga masana kimiyya," in ji  Dr Tedros, shugaban WHO wanda ɗan ƙasar Habasha nbe wato Ethiopia. "Muna tabbatar muku cewa hakan ba za ta saɓu ba. Wajibi ne wannan tunanin na mulkin mallaka ya tsaya haka." Sauran taurari daga Afirka ma sun tofa albarkacin bakinsu a wannan magana, ciki har da tsohon ɗan ƙwallon Ivory Coast Didier Drogba da na Kamaru Samuel Eto'o - waɗanda da ma aka saba yi musu kalaman wariya a filayen wasanni. Fushin da mutane ke nunawa yana da tushe, domin kuwa akwai hujja cewa wasu kamfanonin magani sun sha yin gwajin magani a Afirka ba tare da mutunta haƙƙin dan Adam ba ko kuma bin dokoki. Kamfanin Pfizer ya taɓa yin gwajin wata mamugunciyar ƙwaya a Jihar Kano da ke arewacin Najeriya a shekarar 1996. Bayan tsawon lokaci ana tafka shari'a, kamfanin ya biya wasu iyaye diyyar yaransu da aka gwada maganin a kansu yayin wata annobar cutar sanƙarau a Kanon. Yara 11 ne suka mutu sanna wasu gommai suka samu lalurori daban-daban. Hakan ya jawo tambayoyi iri-iri cewa ko ma an nemi izinin jama'a kafina a yi gwajin a kansu. Fiye da shekara 20 kenan, sai dai wani ƙwararre a ƙasar Uganda ya ce yanzu al'amura sun sauya. "Yanzu ɗaiɗaikun mutane na kulka da kansu," in ji  Dr Kyobutungi, shugabar cibiyar African Population and Research Center (APHRC) a hirarsa da BBC. "Idan masanin kimiyya ne kai da ke samar da riga-kafi, ba za ka so a ce bayan wasu 'yan shekaru riga-kafijnka na kashe mutane ba. "Saboda haka mutane na ɗari-ɗari da kimarsu yanzu saboda suna yawan sadaukar da ayyukansu." Ta ƙara da cewa a gwamnatance ma yanzu akwai sa ido - ƙasashe na da hukumomi da ke sa ido kamar National Council of Science and Technology ta Uganda. Shi ma Richard Mihigo, wani mai sa ido kan riga-kafi na WHO a Afirk, ya yarda cewa an samu sauyi yanzu. "Yayin gwajin, akwai sa ido da kuma tallafi ta yadda da wuya a jefa 'yan Afirka cikin haɗarin magungunan da ba su da inganci." Ya ƙara da cewa waɗanda suka yi gwajin ba a ba su damar shiga harkokin sayar da maganin a kasuwa. Irin waɗannan maganaganu na cin karo da ɗaruruwan labaran ƙarya da ake yaɗawa a intanet da kafafen yaɗa labarai cewa za a yi gwajin magani kan baƙaƙen fata da zummar kashe su. Misali, akwai wani labari da aka yaɗa cewa yara bakwai suyn mutu a ƙasar Senegal bayan an ba su wani riga-kafin cutar korona, abimn da ya jawo tayar da jijiyoyin wuya a Facebook. Sai dai abin da ake mantawa shi ne yadda kiwon lafiya a Afirka ya daɗe ba tare da samun kyakkyawar kulawa ba. Wannan kuwa duk da alƙawarin da shugabannin nahiyar suka yi a shekarar 2001 na ware aƙalla kashi 15% na kasafin kuɗin kasashensu domin bunƙasa ɓangaremn lafiyar. Zuwa yanzu ƙasa biyar ne kacal suka cimma wannan fatan cikin 54 da ke nahiyar - wanda ya jawo koma-baya a ɓangaren binciken lafiya na tsawon shekaru. Afirka na da ƙwarewa iri-iri amma ma'aikatanta kan gwammace su tafi aiki wasu nahiyoyi saboda ƙarancin kuɗaɗen aiki - hakan na nufin matsalolin binciken lafiya a Afirka ba a fiya yin maganinsu ba. Waɗanda suka zauna kuma ba sa iya haɗa tarukan ƙara wa juna sani, yayin masu ɗaukar naiyin irin waɗannan shirye-shiyen sun fi son zuwa ƙasashen da suke da kayan aikin lafiya - shi ya sa aka fi yin gwaji a Masar (Egypt) da Afirka ta Kudu. Kazalika an fi yin gwajin a ƙasashe masu arziki kamar na Turai da Arewacin Amurka, saboda haka ba a fiya damuwa da yadda ya kamata a yi amfani da magungunan a Afirka ba. Gabashin Turai da Asiya da Gabas ta Tsakiya ma ba a fiya kula da su wurin yin gwaji ba - duka da cewa al'mura sun sauya a yankunan matuƙa cikin shekaru. Masana sun yi ta gargaɗin cewa idan har ana son kawo ƙarshen wannan annoba to dole ne a samar wa duniya bakmi ɗaya riga-kafi. Suka ce idan Afirka ta sake ta juya baya ga gwajin magungunan to za a iya ware ta. Dr Kyobutungi ta ce: "Ba zai yi kyau ba a ce an yi gwajin magani a Birtaniya misali, sannan a akwo shi Afirka saboda muna bambancin yanayi da bambancin halittunmu, wanda ka iya shafr yadda maganin zai yi aiki. "Muna da mabambantan abubuwa; muna kuma da sauran cutuka ma. Misali, akwai masu cutar HIV da yawa." Sai dai abin da ya fi damunta shi ne, ko ma dai ya aka yi sai an nuna wa Afirka wariya saboda nahiyar na da matsalolin gwajin cutar korona "yayin da ƙasashe ke mayar da kayan yaƙinsu sannan ba sa son sayen kayan aiki". "Saboda babbar matsalar a nan ita ce, ga riga-kafin nan amma ƙasashe masu arziki za su saye shi duka su bar Afirka," in ji ta. Yayin da ake ci gaba da yin gwajin riga-kafi a faɗin duniya, shugabanni da masana sun rubuta wata wasiƙa suna kira da a samar da riga-kafi "ta jama'a". An ambato Shugaban Afirka ta Kudu Cyril Ramaphosa a cikin wasiƙar yana cewa Afirka na buƙatar riga-kafi "cikin gaggawa kuma ta kyauta ga kowa da kowa". "Bai kamata a mayar da wani ƙarshen layin karɓar riga-kafi ba saboda nahiyarsa da yake zaune ko kuma arzikinsa," in ji shi.
Shahararren mawakin Hausar nan, Aminu Ala ya ce ba zai kara yi wa wani dan siyasa waka ba idan har ba dan jam'iyyarsu ta ADP ba. "Yanzu na tsunduma cikin siyasa tsundum sabanin a baya. Saboda haka ba zan kara yi wa kowa wakar siaysa ba idan har ma dan jam'iyyarmu ba." Fitaccen mawakin dai ya bayyana aniyarsa ta tsayawa takarar dan majalisar tarayyar a karkashin jam'iyyar Action Democratic Party, ADP, mai alamar littafi. Hotuna a soshiyal midiya sun nuna Aminu Ala a jerin gwanon motoci na daga hannu a wani yanayi mai kama da na kamfe.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya yi ban-kwana da ministocinsa da suka ajiye aiki don yin takara a babban zaɓe mai zuwa na 2023. Yayin jawabinsa a ranar Juma'a, Buhari ya ce ya yi imani da yawa daga cikin ministocin na da ƙwarewar da za su iya gadarsa. "Babu wata tantama idan aka samu shugaban ƙasa daga cikin ministocin nan za a ga cikakkiyar ƙwarewa da kuma tsabar aiki ga al'umma," in ji shi. "Wannan na ɗaya daga cikin tarihin da za mu bar wa 'yan Najeriya." A ranar Laraba ne Shugaba Buhari ya umarci dukkan ministoci da shugabannin hukumomi da ma'aikatu masu son tsayawa takara a muƙamai daban-daban da su ajiye ayyukansu nan da ranar Litinin mai zuwa. Daga cikin ministocin da suka yi ban-kwana da shugaban a ranar Juma'a har da Ministan Shari'a Abubakar Malami, wanda rahotanni ke cewa zai yi takarar gwamna a jiharsa ta Kebbi. Ministocin su ne: Shugaba Buhari wanda ya ɗare mulki a 2015 zai kammala wa'adin mulkinsa nea watan Mayun 2023, yayin da za a yi zaɓukan ƙasar kuma a Fabrairun 2023. Ana sa rana jam'iyyun siyasa za su gudanar da zaɓukan fitar da gwani kafin ranar 3 ga watan Yunin 2022.
Rasha za ta janye daga haɗakar tashar ƙasa da ƙasa da ke sararin samaniya ISS bayan shekarar 2024 ta gina tata tashar. Sabon shugaban hukumar sararin samaniyar Rasha Yuri Borisov, ya ce kafin wannan lokacin hukumar ta Roskosmos za ta kammala dukkan abubuwan da suka kamata a yi. A shekarar 1998 ne, Amurka da Rasha da wasu ƙasashen abokan hulɗa suka yi nasarar kammala aikin ƙaddamar da tashar ISS. Amma tun bayan da Rasha ta kutsa Ukraine dangantaka ta yi tsami, kuma a baya Rasha ta sha yin barazanar janyewa daga shirin saboda takunkuman da ƙasashen yammacin duniya suka ƙaƙaba mata. Tashar ISS – wacce tasha ce ta haɗin gwiwa tsakanin hukumomin sararin samaniya na ƙasashe biyar – tana zagaye duniya daga sararin samaniya tun 1998, kuma ta gudanar da dubban bincike da gwaje-gwaje na kimiyya. An amince da fara aikinta har zuwa 2024, amma Amurka ta so ta tsawaita hakan da wata shida bisa amincewar dukkan abokan hulɗar. A wani taro da shugaban Rasha Vladimir Putin ya halarta, Mr Borisov ya ce an ɗauki matakin ficewa daga yarjejeniyar ne bayan shekarar 2024. “Ina ga zuwa yanzu za mu fara ƙoƙarin samar da tashar sararin samaniya mai zagaye duniya ta Rasha,” kamar yadda Mr Borisov ya faɗa, yana mai cewa sabuwar tashar da Rasha za ta samar ɗin a yanzu shi ne abu mafi muhimmanci a wurinsa. Mista Putin ya amsa masa da cewa “hakan ya yi kyau.” Har yanzu babu tabbas kan ko me matakin yake nufi ga tashar ISS ta yanzu, inda wani babban jami’in hukumar sararin samaniyar Amurka ya shaida wa Reuters cewa ba a sanar da Nasa shirin na Rasha ba a hukumance. Rashawa sun daɗe suna magana kan janyewar ƙasar amma babu tabbas kan ko da gasken-gaske suke yi. Sun yi magana a kan gina tasu tashar ta Russian Orbital Service Station, wato Tashar da ke zagaye sararin samaniya ta Rasha – amma hakan na buƙatar kuɗaɗe da dama irin waɗanda gwamnatin Rashar ba ta taɓa zubawa ba a harkar da ta shafi tashar ISS ta yanzu. Kazalika, kayayyakin da Rasha ke amfani da su a tashar ISS duk sun tsufa, amma injiniyoyin na ganin za su iya ci gaba da aiki har zuwa shekarar 2030. Idan Rasha ta janye, babu haufi za a samu matsala. An tsara tashar ISS ce ta yadda dukkan ƙasashen da ke da mallakinta za su dinga dogara da juna. Ɓangaren Amurka na tashar ISS shi ke samar da wuta; Rasha ke lura da injinan da ke hana tashar faɗowa duniyar Earth daga sama. Idan har Rasha ta janye wannan ɓangare na injinan, ya zama dole Amurka da Japan da Kanada da Turai su nemi wasu hanyoyin na ƙarfafa tashar don gujewa faɗowa. Wannan wani abu ne da wasu jiragen Amurka marasa matuƙa da za su iya yi. Ba a samu wata ɓaraka ba ta haɗin kai kan tashar ISS tsakanin Rasha da Amurka sakamakon yaƙin Ukraine, inda ƙasashen biyu suka sanya hannu kan wata yarjejeniya a farkon watan nan da za ta bai wa ƴan sama jannatin Rasha damar tafiya zuwa tashar a cikin rokar Amurka. Kamar yadda ita ma Rashan ta yarda a dawo da ƴan sama jannatin Amurka da rokar Rasha wata biyu da suka gabata. Yarjejeniyar za ta indaganta ci gaban haɗin kan a bisa tsarin shirin tashar ISS,” a cewar hukumar Roskosmos. Sai dai kuma, yaƙin ya shafi wasu fannonin na haɗin kai tsakanin Rasha da ƙasashen Yamma. Hukumar Sararin Samaniya ta Turai ESA ta kawo ƙarshen haɗin gwiwar tsakaninta da Roskosmos don aika wata roka zuwa duniyar Mars. Sannan Rasha ta dakatar da aika jirgin sama jannatinta na Soyuz daga wajen da hukumar ESA ke harba su a ƙasar French Guiana. Tarayyar Sabiyet da Rasha sun daɗe suna harkokin da suka shafi bincike a sararin samaniya, kuma sun cimma nasarori da suka haɗa da aika mutum na farko zuwa sararin samaniya a 1961, wanda ya zama wani abin tunƙaho ga ƙasar. A ganawar da ya yi da Putin, shugaban Roskosmos, Mr Borisov ya ce sabuwar tashar samaniyar ta Rasha za ta samar wa da Rashar abubuwan da ake buƙata na zamani a sararin samaniyar.
A shekarar da ta wuce, wani yamutsi da ya faru a filin jiragen saman Kabul da ke kasar Afghanistan, ya ja hankalin kasashen duniya. Yamutsin ya faru ne yayin da dubban 'yan kasar suke kokawar shiga jirgin saman sojin Amurka domin ficewa daga Afghanistan, yayin da kungiyar Taliban ta kwace kasar. A yayin da jirgin ya tashi, mutane da dama da suka ɗafe shi sun faɗo daga samansa inda suka mutu. Ma'aikacin BBC Pashto Yama Bariz ya kai ziyara gidan iyalan wani da ya faɗo daga kan jirgin lamarin da ya yi sanadin mutuwar a Kabul, inda suka bukaci a yi adalci game da mutuwar ɗan nasu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: China ta ƙaddamar da wani bincike kan wani abu da ba a gane ko mene ne ba a can wata kusurwa ta duniyar wata. Jirgin saman jannatin Yutu-2 ne ya gano abin wanda yake dunƙulalle mai kama da bukka, a watan Nuwamban 2021. Ƙwararru sun ce wataƙila kuma wani ƙatoton dutse ne.
Al'amura na ta tsayawa cak a duniya. Wuraren da a baya ke cike da 'yan adam masu kai kawo a yanzu sun zama kufai saboda yadda aka takaita zirga-zirgar jama'a, kama daga rufe makarantu zuwa hana tafiye-tafiye da kuma dakatar da taruka. Wani mataki ne da ba a taba dauka a duniya ba kan wata cuta. Amma yaushe za ta zo karshe kuma yaushe za mu dawo muna rayuwarmu kamar baya. Fira Minista Boris Johnson ya ce ya yi amanna Burtaniya za ta iya shawo kan lamarin a cikin mako 12 kuma kasar za ta fatattaki coronavirus daga cikinta. Amma ko yawan masu cutar ya fara raguwa nan da wata uku masu zuwa, to hakan fa ba yana nufin an kawo karshen matsalar ba ne. Za a dauki tsawon lokaci kafin annobar ta gama tafiya - watakila ma shekaru. Sai dai a bayyane take cewa wannan matakin da aka dauka na dakatar da dukkan al'amura ba zai dore ba. Hakan zai yi mummunan tasiri kan tattalin arzikin duniya da mu'amalar mutane. Abin da kasashe ke bukata shi ne ''daukar matakin fita daga wannan kangi'' - hanyar da za a dage wadannan matakan a koma rayuwa yadda aka saba. Amma ga alama coronavirus ba ta shirya tafiya ba a yanzu. Idan aka dage matakan takaita walwalar jama'a da ke dakile yaduwar cutar, to kuwa lallai za a samu karin mutanen da za su kamu. "Muna da babbar matsala kan yadda sabon matakin fita daga kangin zai kasance, da kuma yadda za mu fita din,'' a cewar Mark Woolhouse, wani farfesa kan cutuka masu yaduwa a Jami'ar Edinburgh. ''Ba Burtaniya ba ce kawai, babu kasar da ta tanadi matakin fita daga wannan kangi.'' Babban kalubale ne ga fannin kimiyya da zamantakewa. Akwai hanyoyi uku na fita daga wannan balahira. Kowanne daya daga cikin hanyoyin nan zai iya rage yaduwar cutar. Riga-kafi - akalla wata 12-18 Riga-kafi na iya bai wa mutane kariya ta yadda ba za su kamu da rashin lafiya ba ko da sun yi mu'amala da mai cutar. A yi wa mutane da dama riga-kafi, kusan kashi 60 cikin 100 na al'umma, kuma cutar ba za ta zamo annoba ba. An yi gwajin riga-kafin kan wani mutum na farko a Amurka a wannan makon, bayan da aka bai wa masu bincike izini ba tare da bin al'adar da aka saba ta fara yin gwaji kan dabbobi ba. Cibiyar binciken tana aiki ba kakkautawa, amma babu tabbas kan ko za a dace, sannan dole sai an yi riga-kafin a duniya baki daya. Ana dai kyautata zaton za a dauki wata 12 zuwa 18 kafin a kammala samar da riga-kafin. Wannan kuwa lokaci ne mai tsawo ganin irin halin takurar da mutane ke ciki na dakatar da mu'amala da juna. Farfesa Woolhouse ya shaida wa BBC cewa "Ba zai yiwu a ci gaba da bin wannan matakin ba a lokacin da ake jiran kammaluwar riga-kafi, wannan ba matakin bi ba ne.'' Karfin garkuwar jiki - akalla nan da shekara 2 Matakin da Burtaniya ta dauka na gajeren zango don takaita yaduwar cutar ne, ta yadda asibitoci ba za su tumbatsa a rasa yadda za a yi da marasa lafiya ba - saboda idan asibiti ya cika da masu bukatar kulawar gaggawa, to ana iya samun mace-mace da yawa. Idan masu fama da cutar suka ragu, hakan zai bayar da damar sassauta wasu matakan - sai dai idan an samu karuwar masu cutar to dole a sake sanya wasu matakan na takaita zirga-zirga. Sai dai babu tabbas kan hakan. Babban mai ba da shawara kan harkar kimiyya na Burtaniya Sir Patrick Vallance, ya ce "sanya takamaimai lokaci na faruwar wasu abubuwa ba zai yiwu ba.'' Amma kuma hakan zai iya sa garkuwar jikin mutane da dama ta inganta. Ko da yake, za a dauki tsawon shekaru kafin tabbatar hakan, a cewar Farfesa Neil Ferguson na Kwalejin Imperial da ke London: ''Muna magana ne a kan rage yaduwar cutar a matakin da muke fatan cewa kaso kadan na al'ummar kasar ne za su kamu. ''Don haka a karshe, idan muka ci gaba cikin wannan hali nan da shekara biyu ko fiye, to ba mamaki a wannan lokaci kaso mai yawa na al'ummar kasar na iya kamuwa.'' Amma akwai wata tambaya a kan ko garkuwar jikin wanda ya kamu na iya raguwa. Akwai wasu cutukan da ke jawo mura da suke rage karfin garkuwar jiki don haka sai a ga mutane na yin cuta su kuma ci gaba da maimaita yin ta a rayuwa. Zabi - babu tabbas kan ranar wucewar ta Farfesa Woolhouse ya ce "Zabi na uku shi ne a tabbatar da samun sauyi kan yadda muke mu'amalarmu don hana cutar ci gaba da bazuwa. Hakan zai hada da barin wasu matakan su ci gaba da aiki. Ko kuma a dinga yin gwaji akai-akai da kuma killace marasa lafiya don su fi karfin annobar. ''Mun yi ta yin gwajin farko-farko da bin diddigin wadanda ake zargin sun kamu amma bai yi aiki ba,'' in ji Farfesa Woolhouse. Samar da maganin da zai magance Covid-19 zai taimaka wajen bin sauran matakan. Za a iya amfani da su da zarar mutane sun nuna alamar cutar don hana su yada wa wasu. Ko kuma yi wa marasa lafiya magani a asibiti don hana cutar yin muni. Wannan zai bai wa kasashe damar shawo kan kula da dumbin mutanen da ke da cutar kafin a bukaci takaita zirga-zirga. Kara yawan gadaje a dakunan jinya na musamman zai taimaka wajen shawo kan cutar idan ta zamo annoba. Na tambayi babban mai ba da shawara kan harkar lafiya na Burtaniya Farfesa Chris Whitty, mene ne matakinsa na fita daga wannan kangi. Ya shaida min cewa" ''Matakan dogon zango, kamar dai samar da riga-kafi na daya daga cikin hanyoyin fita daga wannan hali kuma muna fatan hakan zai samu nan kurkusa.'' Kuna iya bin James a shafinsa nao Twitter
Akwai wasu cutuka da a rayuwar dan adam idan ya kamu da su ba a taɓa warkewa har abada kamar yadda masana harkar lafiya suka ce. Da yawa daga cikin cututtukan babu ruwansu da bambancin shekaru, wasu kuma suna da alaƙa kai-tsaye da shekarun. A wasu lokutan wasu cututtukan ana haifar yara da su, amma akwai waɗanda ake gada daga wajen iyaye ko kakanni kuma ba a warkewa. Bari mu tattauna kan wasu daga cikin irin waɗannan cututtuka masu matukar haɗari ga rayuwar ɗan adam: Ita ƙoda tana da tsarin ɓangare biyu. Ko wacce girmanta ya kai dunƙulen hannu. Aikinta shi ne tace sauran ruwan jiki mara amfani da kuma dattin jini sai ya zama fitsari. Wannan ciwo na nufin ƙodar mutum ta daina aikin tace jini kamar yadda ya kamata. Masu ciwon suga da masu fama da hawan jini sun fi kowa haɗarin kamuwa da wannan cuta. Ana iya maganin wannan matsala ne kawai ta hanyar dashen wata ƙodar, ko kuma a rika yin wankin ƙoda lokaci zuwa lokaci. Kana cikin haɗarin kamuwa da cutar ƙoda idan kana da waɗannan cututtukan: A kan samu sauƙi idan aka ɗauki wadannan shawarwari: Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce cutar asma na kama kowanne irin nau'i na mutane amma ta fi kama mutum tun daga yarinta. Cuta ce da ba ta bari a yi numfashi yadda ya kamata, kuma garin ƙoƙarin numfashin ƙirjin mai ita na toshewa sai ya riƙa numfashi tare da wata ƙara kamar fito. Amma wuyarta da ake sha, ta danganta ga maras lafiyar, wani tana damunsa duk bayan sa'a ɗai-ɗai, wani kuma kwanaki, wani kuma yakan ɗauki dogon lokaci ba ta tashi ba. Yanayin ya ta'allaƙa da hanyoyin wucewar numfashin da suke da alaƙa da huhu, kuma hakan yakan shafar jijiyoyin da iska ke bi, don hakan sai su riƙa fusata cikin gaggawa. Wani bincike da aka gudanar ya gano cewa mafi yawan masu fama da cutar Asma ba sa amfani da na'urar daƙile cutar yadda ya kamata a lokacin gaggawa. Binciken wanda wata cibiya mai suna UK Asthma ta gudanar, ya nuna cewa ba a koyawa masu fama da cutar ta daukewar numfashi yadda ake amfani da na'urar. A kuma cewar wata cibiya mai suna Allergy UK, masu cutar sukan shiga rudani idan sun tashi amfani da ita. Hawan jini cuta ce da ake kamuwa da ita ta dalilin toshewar wasu jijiyoyin jini da suke kai wa ƙwaƙwalwa saƙo, kuma da zarar sun gaza ayyukansu to matsala ta faru. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, cikin wani rahotonta, ta ce akwai kimanin mutum biliyan 1.13 da ke fama da wannan cuta a duniya, kuma kashi biyu cikin uku masu matsakaicin samu ne. Wani bincike da WHO ta yi a 2015 ya nuna cewa namiji 1 cikin 4 na fama da wannan cuta, yayin da 1 cikin 5 a mata ke fama da hawan jini. Hawan jini cuta ce mai wahalar sha'ani wadda ba a warkewa daga gare ta da zarar an kamu da ita. A Najeriya, wani bincike da aka yi ya ce sama da mutum miliyan 100 ne ke fama da wannan cuta, kuma maimakon raguwa kullum ƙaruwa adadin yake saboda tsarin yadda mutane ke rayuwa, da kuma irin abin da mutane ke ci ko sha, in ji shugaban asibitin koyarwa na Legas Farfesa Adewale Oke. Saboda rashin zuwa asibiti da yawan mutane na fama da wannan rashin lafiya amma ba ma su san suna da ita ba. Ciwon Suga Da yawa a yankin kasashen nahiyar Afrika ana ganin sukari wanda a Ingilishi ake kira (White Sugar) na da alaƙa da ciwon suga (Diabetes). Masana na cewa wannan ciwo ne da aka fi gado a mafi yawan lokaci - duk da yake a wasu lokutan kuma ko mutum bai yi gado ba, yana iya kamuwa da shi. Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa wani kwararran likita ne da ke Abuja, ya bayyana wannan cuta a matsayin gazawar wani sinadari da ake kira (Insulin) ko kuma rashin sinadarin baki daya a jiki, wanda aikinsa shi ne tunkuɗa sugan da ke cikin jinin mutum zuwa in da ya kamata ya je. 1. Akwai nau'in farko da ake kira Type 1- wanda mutanen da ba su gaji ciwon ba daga zuri'arsu ke fama da shi. An fi samunsa a jikin kananan yara ko kuma daga kan 'yan shekara 20 zuwa kasa. Masu wannan nau'in su ne mafi karanci a duniya, "domin yawansu bai wuce miliyan daya da digo biyu ba a duniya baki daya," in ji Dakta Salihu Kwaifa. Masu wannan nau'in su ba su da sinadarin Insulin duka a jikinsu, kuma za a ga alamun suna dauke da ciwon saboda suna zuwa da rama da yawan fitsari da yawan jin ƙishirwa da kuma yawan shan ruwan, kamar yadda likitan ya zayyana. 2. Akwai nau'in Type 2 - wannan nau'in ya fi yawa tsakanin mutane, ya fi addabar mutanen da ke tsakanin shekara 20 zuwa 79. Masana na cewa akwai a ƙalla masu fama da cutar a duniya fiye da mutum miliyan 560. Wannan wani ciwo ne da ke addabar ƙashi, ana kamuwa da wannan cuta ne ta hanyoyi daban-daban. Wani lokaci ana kamuwa da wannan ciwo idan aka ji rauni sai ƙwayoyin cuta irin na (bacteria) suka shiga, wajen sai ya janyo ruwa a cikin gaɓar da aka ji ciwon, a wasu lokutan kuma mutum na jin rauni ne tun lokacin ƙuruciya sai girma ya zo sai ciwon ya dawo. Wannan ciwo na da nau'uka, akwai wanda ake warkewa da wuri wanda ake kira (Acute Arthritis) ba ya wuce wata ɗaya zuwa biyu ake samun sauƙi. Akwai na (Chronic Arthritis) wannan kan ɗauki lokaci daga wata shida zuwa sama kan a fara samun sauƙi. Ciwo ƙashi dai ba shi da wani tsayayyan magani da za a sha a warke, sai dai maganin da ke kashe zafin raɗaɗin da ake ji. In ku gaɓar ta cinye da yawa to sai dai a yi dashi, kamar yadda ake dashin gwiwa ko cinya, a sanya ƙarfe a cikin jikin. Amma kafin nan a kan iya yi wa gaɓɓan gashi, domin samun sauƙi amma ba warkewa ba. Shekaru: Wannan cuta kan iya kama kowa, amma ta fi saurin bayyana da kuma yin illa ga manya da suka kai shekara 60. Jinsi: Kashi biyu cikin uku na sabbin masu kamuwa da wannan cuta mata ne, don haka sun fi maza haɗarin kamuwa. Gado: Mutanen da ake haihuwa da wasu matsaloli irin na rashin lafiya na cikin haɗarin kamuwa da wannan cuta. Shaye-shaye: Bincike ya nuna masu shan sigari na cikin haɗarin kamuwa da wannan cuta, in kuma suna da ita to sai ta ƙara munana. Rashin haihuwa: Matan da ba sa haihuwa sun fi haɗarin kamuwa sama da masu haihuwa. Ƙiba: Ƙiba ita kanta na tattare da wasu matsaloli na rashin lafiya ciki kuwa har da haɗarin kamuwa da cutar ciwon ƙashi. Akwai abu guda da ke ragewa mata haɗarin kamuwa da wannan cuta - Shayarwa: shayarwa na rage wa mata haɗarin kamuwa.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 116, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, TY Shaban, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon yadda zanga-zangar ke gudana. Mutum 106 ne suka rasa rayukansu sakamakon zanga-zangar da ake yi a Iran a cewar Amnesty International.
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon: An yi amannar cewa wata mace daga Amurka ce ta uku a duniya, kuma mace ta farko da ta fara warkewa daga cutar HIV. Matar mai matsakaicin shekaru tana da kansa ne inda aka yi mata dashen ƙwayoyin halitta da na wani da ke ƙwayoyin halittarsa suka fi ƙarfin ƙwayar cutar HIV. A yanzu watan matar 14 ba ta ɗauke da cutar. Amma ƙwararru sun ce tsarin dashen da aka bi, na amfani da jinin cibiya, yana da haɗari sosai ga mafi yawan mutane masu ɗauke da cutar HIV.
Tun bayan da aka fara zaben fitar da gwani a jam'iyyun Najeriya, kasuwar daligets ta buɗe inda suke ta cin karensu babu babbaka. A irin waɗannan lokuta daligets kan samu kuɗaɗe daga wajen ƴan takara, wanda wasu ke cewa harka ce ta "daga bana sai baɗi", amma a zahiri ana nufin daga wannan shekarar sai kuma bayan wasu shekaru hudun. Sannan a wannan kakar zaɓen fitar da gwanin na 2022 gabanin zaɓukan 2023, ba aljihun daligets ba ne kawai suka cika, har da sake samun suna da yin tashe a cikin al'umma, wataƙila saboda tasirin kafofin sada zumunta. Tun daga farkon wannan makon ake ta tattauna batun daliget a shafuka daban-daban, wanda hakan yana daga cikin abin da ya ƙara fito da su da ayyukansu a idon duniya. Yayin da wasu ke ta yi wa daliget wasa da raha da tsokanarsu da nuna yadda lokacin ƙarfin ikonsu ya zo, wasu kuma zagin su da zargin su da "kwaɗayin abin duniya suna ƙin zaɓar waɗanda suka dace suke yi." Me ake cewa a shafukan sada zumunta? Kalmar #deligates na daga cikin wacce aka fi ambatarta sosai a shafukan sada zumunta a Najeriya a baki ɗayan wannan makon. @AishaYesufu ta rubuta cewa: "Idan daligets ba su zaɓar muku ƴan takarar da kuke so ba, to ku rama ta hanyar ƙin zaɓar jam'iyyarsu a manyan zaɓuka. Ku gaya wa jam'iyyun cewa ba za ku zaɓe su ba! Idan kuka ci gaba da cewa dole Jam'iyya kaza da kaza ce za su yi nasara, to waɗannan daligets ɗinza su ci gaba da zaɓar muku da ƴan takarar da ba kwa so." @SavvyRinu ya ce: Babu wata dimokradiyya da ake bi a tsarin wakilan jam'iyyu. Daligets ba za su taɓa yin biyayya ga Najeriya da al'ummarta ba. Biyayyarsu ga masu hannu da shuni ne da shugabannin da suka naɗa su a matsayin daliget tun farko." Ga sauran kamar haka: Oke Umurhohwo @OkeStalyf ya ce: "Ka ji tsoron daliget kamar yadda za ka ji tsoron Delilah 😂." MUSTAPHA @angry_ustaaz ya ce: "A da dai bai wa daliget cin hancin nan a ɓoye ake yi, amma abin da ban tsoro ganin yadda ba a ma ɓoye shi a yanzu. "Wato a taƙaice dai ba maganar ɗan takara nagari ko mugu ake yi ba, magana ce ta wanda ya fi ba da kuɗi, me zai hana su yi ta sace kuɗaɗen al'umma? Wani ɗan Najeriya mai sharhi kan al'amuran yau da kullum kuma malamin wata jami'a a Amurka, Farooq Kperogi ya rubuta a Facebook cewa: "Zaɓen fitar da gwani da ake yi a faɗin Najeriya wanda daliget-daliget ke sayar da ƙuri'unsu a bayyane ga wanda ya fi ba su kuɗi mai yawa, shi ne yanayi mafi ƙasƙanci a siyasar Najeriya. "Ban taɓa ganin wani abu makamancin haka ba. Kenan dai a 2023 za mu samu shugabannin da suka sayi daliget ba ko kunya don samun muƙamansu. Me zai faru sakamakon hakan?" Wasu rahotanni sun ce tuni wasu ƴan takarar da suka sha kaye a zaɓukan fitar da gwanin suka karɓo kuɗaɗensu a wajen daliget din. Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa ɗan tsohon matakimakin shugaban Najeriya Namadi Sambo, ya bi daliget ɗin har gida ya karɓo kuɗaɗen da ya ba su, bayan da mafi rinjaye su azaɓi abokin karawarsa. Adam Namadi wanda ke takarar ɗan majlisar wakilai a ƙaranmar hukumar Kaduna ta Arewa, ya nemi daliget din su mayar masa da naira miliyan bibbiyun da ya ba su kafin zaɓen. Shi mutumin da ya so yi wa jam'iyar PDP takarar gwamna a Jihar Kaduna da ke arewacin Najeriya a zaben 2023, Sanata Shehu Sani, ya ce daliget biyu ne suka zabe shi, kuma ko sisi bai ba su ba. Sanata Sani ya bayyana haka ne a sakon da ya wallafa a shafinsa na Tuwita ranar Alhamis. A cewarsa, bai san wadanda suka zabe shi ba, yana mai cewa daliget kusan 300 ne suka kira shi suna masu bayyana masa cewa suna cikin mutum biyun da suka zabe shi. Ya taya Honorabul Isah Ashiru, mutumin da ya lashe zaben. Daliget shi ne mai kaɗa ƙuri'a a zaɓen fitar da gwani na jam'iyya. Ƴaƴan jam'iyya a matakan mazaɓu na ƙanana hukumomi su ne suke zaɓar daliget daga tsakanin su. Sai dai ana ganin duk jihar da ake da gwamna a jam'iyya mai ci, to ana zargin gwamna shi ke da ruwa da tsaki na zaɓar daliget ɗin. Daliget biyar-biyar kawai ake zaɓa daga kowace mazaɓa don yin zaɓukan fitar da gwani a zaɓen gwamnoni da ƴan majalisar dattijai da ƴan majalisar wakilai da ƴan majalisar dokoki ga jam'iyyar APC. Amma ga jam'iyyar PDP, mutum uku ake zaɓa daga kowace mazaɓa.
Yayin da ake ci gaba da nuna fargaba kan bazuwar cutar coronavirus, mutane a fadin duniya na sauya yadda suka saba gudanar da wasu harkokin rayuwarsu. Wasu sun rage yawan tafiye-tafiye sannan suna kauracewa tarukan jama'a. Wasu kuma sun daina musabaha da hannu da rungumar juna inda suka koma yin gaisuwa da kafa. Masallatai da majami'u da wuraren bauta su ma sun sauya wasu tsare-tsarensu a kokarin dakile yaduwar cutar. To ta yaya za ka ci gaba da yin ibada yadda ka saba daidai lokacin da abubuwa ke sauyawa? Masallacin Makkah da a ko yaushe yake cike da mutane, a baya-bayan nan an samu raguwar mutanen da ke ziyara a masallacin. Duk da cewa a yanzu an bude masallacin bayan rufewar da aka yi masa tun farko domin tsaftace shi, an sa shinge a Dakin Ka'aba da ke tsakiyar masallacin domin hana mutane taba bangon Dakin Allah. Har yanzu dokar dakatar da baki zuwa biranen Makkah da Madina tana nan. Musulmai daga sassan duniya suna zuwa Umrah wadda sabanin aikin Hajji, ake iya gudanar da ita a kowane lokaci. Kimanin mutum miliyan takwas ne suke zuwa Saudiyya duk shekara. Hadiza Tanimu Danu, wata mai kamfanin shirya tafiye-tafiye ce a Najeriya wadda take safara zuwa Makkah. Ta ce tana mayar da martani game da hana baki zuwa birnin. "Mutane ba su ji dadi ba". "Umrah ce kuma kowa yana son zuwa domin yin ibada." Ba wai kawai Umrah lamarin zai shafa ba. "Wasu na cikin damuwa saboda 'idan aka tsawaita dokar zuwa watan azumi ko kuma har zuwa lokacin aikin hajji, me zai faru?" a cewarta. Hukumomin Saudiyya sun ce matakan na wani dan lokaci ne sannan ba su fito sun bayyana shirye-shiryen soke aikin Hajjin ba. Ana ci gaba da gudanar da wasu ayyukan ibadun da ke iya yada cutar. Fargaba ta barke cikin 'yan kwanakin nan bayan fitar da wasu hotunan bidiyo da suka bazu a shafukan sada zumunta da ke nuna Iraniyawa suna lasar wani humbare. A daya daga cikin bidiyon, an ga wani mutum a humbaren Masumeh da ke Qom yana fadin "Ba na tsoron coronavirus" kafin ya lasa tare da sumbatar kofofin shiga humbaren. Wasu mutane na ganin humbaren yana iya warkar da cututtuka. Biyu daga cikin mutanen na fuskantar hukuncin zaman gidan yari saboda abin da suka yi amma wasu Iraniyawa sun ce kamata ya yi a rufe wuraren ibadar baki daya. Ga akasarin Musulmai, an mayar da hankali ne kan 'yan sauye-sauye na yadda suka saba gudanar da ibadarsu. Misali, yayin da Afirka Ta Kudu ke kai-kawo game da cutar da ta bulla a kasar, shugabannin addini sun shawarci masallata kan su dauki matakan kariya. Wakilin BBC a Afirka Mohammed Allie, ya ce an shawarci masu ibada a masallatai su guji gaisawa da hannu ko rungumar juna. Ya ce "za a dauki dan lokaci kafin mutane su saba da sauyin." "Har yanzu mutane suna gaisawa bayan sallah a masallaci ba wai saboda sun ki amfani da shawarar da aka ba su ba amma saboda wani abu ne da sun saba da shi." Ya ce wasu mutane sun fara taba kafafunsu a maimakon gaisawa da hannu wasu kuma na dunkule hannayensu suna jinjina a matsayin gaisawa. "Mutane dai na kokarin yin sauye-sauye," inda ya ce an shawarci mutane su taho da dardumansu zuwa masallaci ranar Juma'a kamar yadda masallata a Singapore suke yi. Ga mabiya addinin Hindu wannan ne lokacin gudanar da bikin Holi da ake baje-kolin launuka. Ana gudanar da bikin domin samun sauki daga sharri da neman sauyin rayuwa. A wani bangare na bukukuwan, mutane suna watsa hoda mai launuka iri daban-daban a iska sannan su shafawa junansu a fuska. Fira Ministan Indiya Narendra Modi ya ce ba zai halarci bukukuwan ba, inda ya shawarci mutane su guji zuwa taron jama'a. Amma mutane da dama sun halarci bukukuwan da aka yi a karshen mako cikin matakan kariyar da aka dauka kamar sanya takunkumin fuska. Wasu kuma na ganin hadari ne da ba za su shirya masa ba. Nicky Singh na zaune a Amritsar a jihar Punjab da ke Indiya. Ya ce ya zauna a gida inda ya zabi gaisawa da mutane ta waya. Ya fada wa BBC cewa "yin atishawa kadai na iya ankarar da mutane game da cutar ta coronavirus. "Ina jin dadi, da na zabi kare kaina a kan zuwa bukukuwa," a cewarsa. Ta yaya za ka fadawa mutane su guji rungumar juna lokacin jana'iza? Wani abu ne da Jackie Tabick, daga wajen ibada na Yammacin London take tunani a kai. "Ba abu ne mai sauki ba," a cewarta. "Ina ganin zan iya cewa 'na san cewa kowa yana son ya nuna kauna ga matar da ta rasa mijinta amma hanyar da ta fi dacewa ka nuna kauna a 'yan kwanakin nan - kuma na san za ta iya fahimta - shi ne yi mata magana ko daga mata kai saboda abin da ya fi dacewa a yi kenan a wannan lokaci," Wani babban malami a Isra'ila David Lau, ya fitar da wata sanarwa inda ya shawarci mutane su guji tabawa ko sumbatar wani abu da ke cikin kube. Taron malaman addinin Isra'ila na Turai ya shawarci mutane da su guji sumbatar irin abubuwan da ake makala ayoyin littafin Attaura. Amma Tabick ta ce rashin sumbatar abun ba wai wani abu ba ne muhimmi a rayuwar Yahudawa. "Watakila zai yi kyau a sake duba salon yadda muke gudanar da ayyukan ibada. Kila hakan ya taimaka mana wajen sake tunanin abin da za mu maye gurbinsu. Babban muhimmin abu shi ne mu tabbatar da cewa mun taimaki juna, kuma mu dinga jadda hakan wajen kusancinmu da Ubangiji.'' A yayin da aka hana shiga da fita a baki dayan Italiya, akwai wasu mutane da aka karfafa musu gwiwa wajen fita don su yi ziyara. Fafaroma Francis ya nuna wa malaman addinin kirista muhimmancin "zuwa ziyarar mara lafiya'' da kuma raka jami'an lafiya wajen taya su aikin sa kai yayin da suke gudanar da aikinsu. Fafaroman ya zabi ya bayar da sakonsa na ranar Lahadi ta intanet a yunkurin rage taron mutane a fadar Vatican. Coci-Coci a Ghana da Amurka da Turai sun sauya yanayin yadda suke taruwa domin gudanar da bauta domin rage bazuwar cutar. A maimakon su rinka gaisuwa tsakaninsu da ke alamta zaman lafiya, an bukaci mambobin cocin da su rinka yi wa mutumin da ke zaune kusa da su cikin cocin addu'a. Amma duk da wasu na ganin cewa wadannan matakan na da muhimmanci, wasu na ganin hakan ba daidai bane. Alexander Seale wani dan jarida ne da ke zaune a Landan. ''Babu jin dadi kamar lokacin da,'' ya bayyana mani, '' rashin gaisuwa kamar hana taruwa da kuma shan tumi tamkar hana taruwa a coci ne.'' ''A gare ni,  shan tumi babban abu ne, tamkar jikin Yesu ne - abu ne mai daraja.'' ''Abin kunya ne amma na gane cewa an dauki wadannan matakai.'' An umarci daruruwan mutane da suka halarci cocin Georgetown da ke birnin Washington D.C da su killace kansu da kansu bayan shugaban an tabbatar da shugaban cocin a matsayin mutum na farko da ya fara kamuwa da cutar ta coronavirus. An gano cewa Rabaran Timothy Cole na dauke da cutar a ranar Asabar kuma a yanzu haka an killace shi. Rahotanni kuma sun bayyana cewa kusan mutum 550 ne suka halarci zaman cocin da aka gudanar a ranar 1 ga watan Maris kuma an gudanar da shan tumi a lokacin. Ana ganin cewa nuna kin bayar da goyon baya domin adaina halartar wuraren ibada ya sa aka kara samun bazuwar cutar a Kudancin Korea. Sama da rabin wadanda aka samu da cutar a kasar na da alaka ne da wata Kungiyar Kiristoci da ake kira Shincheonji Church of Jesus. Ana ganin cewa zama kusa da juna na taimakawa wajen baza cutar cikin sauri ga mambobin cocin, kuma suna tafiya kasashen duniya su saka wa wasu cutar. Ana zargin shugabannin coci da kin bayyana sunayen mutane, wanda hakan yake kawo cikas ga hukumomi a kokarinsu na gano masu dauke da cutar kafin ta bazu. Saukin abin shi ne wannan cutar ta fita daban, kuma coci-coci a fadin duniya na neman hanyoyin za sa su bi wajen aiki da ka'idojin da gwamnati ta gindaya na kare kai daga yaduwar cutar.
Hukumar Lafiya ta Duniya ta bayar da sanarwar bullo da wani shiri da ke yunkurin rage matukar tsadar farashin maganin insulin na masu ciwon suga. Hukumar ta Majalisar Dinkin Duniya tana son ganin sauran kamfanonin sarrafa magunguna sun samar da makamancin insulin, wanda za ta gwada ingancinsa. Tun bayan gano shi a shekarar 1923, farashin insulin ya rika tashi a Amurka daga dala daya kan 'yar kwalbar allurar ruwan maganin zuwa kimanin dala 300. A cewar Hukumar Lafiya akwai mutane kimanin miliyan 20 da ke fama da larurar ciwon suga nau'i na biyu kuma suna bukatar allurar insulin akai-akai don su rayu. Mutum miliyan 54 a fadin duniya da ke fama da lalurar ciwon suga nau'i na 2 na amfani da insulin ne kadai idan cutar ta yi tsanani. Mukhtari Adamu Bawa na BBC ya tuntubi Dr. Bashir Mijinyawa, wani likita a birnin tarayyar Najeriya Abuja, kan ko yaya yanayin ciwon suga yake a kasar. Latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron hirar:
Ga shi sirikin sarki, mijin sarauniya kuma baban sarkin gobe, amma duk da haka, Maji Dadin Edinburgh ba shi da wani aiki a hukumance. Aurensa da sarauniya ya kara masa martaba da samar masa mafaka irin ta siyasa da kwanciyar hankali da kuma nutsuwa, kamar yadda auren ya tabbatar da kasancewarsa cikin hidimta wa matarsa, yana biye da ita, duk inda ta sa kafa ta dauke, nan zai jefa tasa. An taba tambayarsa dangane da gudummawarsa ga Burtaniya, sai ya kada baki cikin salonsa na ba da amsa kai-tsaye ya ce 'na yi iya kokarina. Wasu mutanen sun yi sam-barka, yayin da wasu kuma sukan yi akasin hakan. Yaya mutum zai yi? Wannan wani salo ne na rayuwata wanda ba zan iya sauyawa ba. Wani abu ne da ba yadda mutum ya iya da shi. Yin waiwaye a kan kuruciyarsa zai taimaka wajen fahimtar wane ne shi. Philip shi ne da daya tilo ga Yarima Andrew na kasar Girika da gimbiya Alice ta Battenberg. Mahaifinsa ya kasance dan gidan sarautar Denmark sannan kuma yana da alaka da sarakunan Girka da Denmark da Prussia da kuma sarakunan Rasha. Duk kuwa da wannan kyakkyawar nasaba, Philip yana bayyana kansa a matsayin dan gudun hijira. An kori dangin su Philip daga tsibirin Girka da ke Corfu watanni goma sha takwas bayan haihuwarsa, a yayin da Girika take yaki da Turkiya. Wani jirgin ruwan yakin Birtaniya ne ya tseratar da su, inda aka saka Philip a lokacin yana yaro a cikin wani dan gadon yara. Philip ya fuskanci matsananciyar rayuwa a lokacin yarintarsa. Iyayensa sun rabu, inda mahaifinsa (manemin mata) ya koma Monte Carlo. Mahaifiyarsa kuwa, ita ma ta gamu da ibtila'in rayuwa, bayan da ta bayyana cewa ta zama sayyada. Daga baya sai ta koma harkar addini kuma ta keɓe kanta. Philip bai sa mahaifiyarsa a idonsa ba har tsawon shekara bakwai. 'Yan'uwansa da kuma makarantun kwana da ya yi su ne suka maye masa gurbin iyayen nasa. Makarantarsu ta Gordonstoun ta fi mayar da hankali wajen nuna wa mutum yadda zai tsaya da kafarsa ta hanyar jajircewa da kuma dogaro da kai. Daga baya, Yarima ya dinga yin maganganu a bainar jama'a, inda ya bayyana yadda rayuwarsa ta kasance. Amma in ba a cikin mutane ba, ba sosai ka fiye jin kansa ba. Duk kuwa da matsananciyar rayuwar da ya fuskanta a baya, amma sai ga shi ya kasance mutum mai dogaro da kai, mai damuwa da rayuwarsa wanda da wuya ka gane wani abu da yake damunsa. Makarantu hudu da ya halatta a shekaru goma sun sa shi a cikin bulayin gano wane ne shi, kafin haduwa da gimbiya Elizabeth wadda ita ce ta sauya rayuwarsa. Sun fara haduwa ne a makarantar Royal Nabal College da ke Dartmouth, a shekarar 1939. Gimbiya Elizabeth ta fada cikin tarkon ƙaunar matashin sojan da ke karbar horo, tun a lokacin tana shekara 13, inda shi kuma yake dan shekara 18, yayin da yake shakatawa a wasan Tenis. A yayin yakin duniya na biyu ne ta ajiye wani hotonsa da dan gemunusa, yana sanye da kayan sarki na sojojin ruwa, a kan teburin dakinta na kwalliya. Gimbiya Elizabeth ta himmatu sosai, kuma ta kudiri aniyar saka kafar wando daya da duk wasu ma'aikatan fada da suke sukar soyayyarsu kuma suke kallon masoyin nata a matsayin wani talakan yarima daga wata kasar daban. A lokacin da ya bayyana a gidan sarauta a lokacin yakin duniya, duk sun firgita, tun da kuma ga shi bai taba zuwa Eton ba. An daura musu aure a shekarar 1947 wanda ya yi daidai da lokacin da aka fuskanci tsanani bayan shekarun da aka sha fama da duhu dukununu ga kuma karancin abinci. Wani abokin ma'auratan ya bayyana wa BBC cewa 'yanayin ya kasance tamkar fitowa ne daga wani surkukin duhu zuwa haske' Ma'auratan sun sha kyaututtuka, wadanda suka hada da wani leshi sakar hannu daga Mahatma Ganddhi wanda sarauniya Mary, kakar gimbiyar, ba ta ma gane yanayinsa ba. Shekarun farko bayan auren, sun kasance masu muhimmanci sosai a wajen Yarima. Kwarewarsa a sojan ruwa ta kara bunkasa, musamman ma lokacin da yake a Malta. Mutum ne haziki wanda yake iya kokarinsa wajen aiwatar da abin da yake so, to amma zamansa a yankin Mediterranean na tsawon shekara biyu ne rak. Rashin lafiyar surikinsa ta sa dole ayyuka suka fara dawo wa kan matarsa. A lokacin da suka bar Malta a 1951, innar Philip ta bayyana cewa: "Dawowarsu tamkar mayar da kwarya gurbinta ne". Bayan shekara daya sai sarki ya rasu. Wani abokin yariman ya taba cewa, a wannan ranar da fahimci cewa matarsa ta zama sarauniya, sai ya ji tamkar an dora masa Dala da Goron Dutse. Sarauniya ta rungumi kaddarar da ta fado mata, duk da cewa mutuwar babanta ta shammace ta, to amma Yarima Philip ya kasance a cikin wani irin yanayi na daban. Dole ya bar aikinsa da yake matukar so. Ya taba bayyana wa wani dan jarida cewa "Ba burina ba ne zama shugaban kwamitin ba da shawarwari na gidan sarauta. An dai sa ni ne kawai. A gaskiya na fi so na ci gaba da kasancewa a aikina na sojan ruwa". Duk da kasancewarsa na mijin sarauniya, bai sami wata sarauta ba. Ya zamanto mutum na farko da ya yi mata mubaya'a a wajen nadin sarautar. Philip ya taba ambatawa cewa "A hukumance, ba ni da wani mukami, ba ma a san da ni ba." Bai samu ko da mukamin yarima mijin sarauniya ba; 'ya'yansa ma ba sa amfani da sunansa, wato Mountbatten; sannan kuma ya yi ta gwagwarmaya a shekarar 1950. Tamkar ragowar 'ya'yan sarauta, Philip ya yi kokarin neman irin gudummawar da ya kamata ya bayar. Abu ne mai sauki a ga abubuwa iri-iri birjik, idan aka zo kimanta gudunmowarsa. Irin subul-da-bakan da Yarima ya dinga yi, abin a tuna ne. Misali, ya taba jan kunnen wasu daliban Burtaniya a birnin Sin cewa za su iya zamantowa masu kananan idanu, sannan kuma ya taba tambayar wani mutumin karkara da cewa: "Wai shin har yanzu kuna jifan junanku da mashi?" To amma abokansa suna ikirarin cewa abubuwan da ya bari, sun fi gaban haka. Sun siffanta shi da wani mutum mai son ci gaban muhalli da kimiyya da masana'antu da kuma al'amuran samari, musamman a karkashin shirinsa na kyaututtukan Yariman Edinburgh. Wannan ya sa wasu sun fara sauya tunani a game da shi, kamar yadda a da a kan sami masu zarginsa, kamar yadda wani jami'in gwamnati ya zarge shi da yunkurin samar da kwatankwacin samarin Hitler a Birtaniya. Masoyan Yarima sun tabbatar da cewa, babbar gudunmowarsa ita ce irin cikakken goyan baya da ya bai wa sarauniya. Irin rawar da ya taka a rayuwar sarauniya, watakil ya kasance abin da masana tarihi za su fi mai da hankali a kai. A duk lokacin da ma'auratan suke tare, yakan yi kokarin samar da yanayi mai kyau da kuma yunkurin daga yara sama domin su kawo gaisuwa ga matar tasa. A wasu kalamai da ba kasafai aka fiye jin su daga gare ta ba, dangane da alakarsu, Sarauniya ta bayyana Yarima a matsayin garkuwarta a tsawon rayuwarta. Tabbas, wadanda suka san su tare za su aminta da wadannan kalamai. Wani tsohon hadimi ya bayyana Yarima Philip da cewa, shi ne mutum daya tilo da yake mu'amalantarta a matsayin abokin rayuwarta. Ita ke riƙe da sarautar amma shi ke riƙe da rayuwarta. Wannan wata alaƙa ce tsakanin wata mace mai matukar kulawa da kuma mutum mara kwana-kwana, tabbas wannan alakar tasu ta yi karko, domin hatta auratayyar 'ya'yansu guda uku daga cikin hudu sai da aka sami matsala. Philip ya gaya wa wasu taron masu sauraren sa cewa, juriya ita ce sinadarin zaman aure. Sai kuma ya bayyana matarsa da cewa tana da wannan arzikin wannan sinadarin. Yarima Philip yana nan a lokacin da hatsaniya ta kacame wa fadar Windsor a shekarun 1980 da kuma 1990. A wasu lokutan sukan samu 'yan matsaloli da babban dansa, to amma daga baya alakar ta gyaru. Wata rana ya taba magana dangane da Yarima Charles, inda ya bayyana shi da cewa: "Shi mutum ne mai son soyayya, ni kuma ba na gewaye-gewaye, saboda ni ba na ganin abubuwa a yadda gwanayen soyayya suke ganin su, don haka ni ban damu ba. A satin nan mafi tarnaki a duk tsawon mulkin sarauniya, wato bayan mutuwar Diana, Gimbiyar Wales, Yarima Philip ya kasance tare da matarsa lokacin da ta dawo London bayan ta sha sukar cewa tana baya-baya da lamarin. A wannan lokacin kuma suna tare da jikokinsa a sa'ilin da suke biye da akwatin gawar mahaifiyarsu. Bai ce ko uffan ba, a lokacin da Mohamed Al Fayed yake ta nanata zargin cewa Yariman ne ya yi sanadiyyar kashe Gimbiya Diana. Bayan sun nemi ya kare kansa, an fito da irin wasikun da ya dinga tura wa matar dan nasa bainar jama'a. Sun kalubalanci abin da ya yi, domin sun nuna shi a matsayin siriki amma yana kokarin gyaran auren gimbiya, bayan auren ya mutu. A watan Yuni na shekarar 2011 ne ya cika shekara 90 da haihuwa, inda a fili ta bayyana ɓaro-ɓaro cewa shekarunsa fa sun ja. Ya bayyana wa BBC cewa shekaru sun cim masa, ya fara tattara komatsansa, don haka zai rage yawan aikace-aikace, dalili kuwa a faɗarsa shi ne,: "kamata ya yi in janye jikina kafin karfina ya kare". Amma sai ga shi bayan shekara daya, sun yi tafiye-tafiye tare da sarauniya a lokacin da take bikin cikarta shekara 60 a kan karagar mulki. Sai bayan kusan shekaru shida tukuna ya fara nuna alamun janyewa daga ayyukan masarauta. Lallai mutuwar Yarima Philip ya haifar wa da sarauniya kadaici, kasancewar shi ne ke taimaka mata wajen ci gaba da gudanar da masarautar Birtaniya. Yarima Philip ne kadai, sai kuma marigayiya Sarauniya Elizabeth, wato mahaifiyar sarauniya da kuma 'yar'uwarta Gimbiya Margaret su ne suka fi kowa fahimtar matsalolin rayuwarta. Don haka, sarauniya za ta ci gaba da mulkarmu ciki bakin ciki da kadaici. Yayin da aka tambaye shi game da wane irin saƙon tunawa da mamaci yake so ya bari, domin an san mutum ne shi da ya san kan masarautar, amma sai ya ka da baki ya ce: "ni hakan bai dame ni, domin zan mutu kafin wannan lokaci". Dukkanin hotuna suna da hakkin mallaka
Yakin Afghanistan, wanda aka kawo karshensa a ranar 30 ga watan Agusta wannan shekara bayan da sojojin Amurka suka bar Kabul, ya ci wa Amurka dala biliyan 2.3, kamar yadda jami'ar Brown da ke tsibirin Rhode ta shaida. Komawar mulki karkashin Taliban a Afghanistan da ficewar sojojin Amurka daga kasar yanayi ne da manazarta da dama ke ganin cewa yakin da Amurka ta yi a kasar bai yi nasara ba. Ga mutane da dama kamar yaƙin bai yi nasara ba, amma ga wasu dama ce ta samun babbar riba. Daga cikin dala tiriliyan 2.3 da aka kashe a yakin tsakanin 2001 zuwa 2021, kusan tiriliyan 1.05 an yi amfani da su ne domin tallafawa aiki da ayyukan rundunar tsaron Amurka a Afghanistan. An yi amfani da mafi yawan kuɗin don biyan ayyukan kamfanoni masu zaman kansu waɗanda ke tallafa wa Amurka a Afghanistan. Linda Bilmes, farfesa a Jami'ar Harvard ta ce "Yaƙin yana da ƙarancin sojojin Amurka - kusan duk masu aikin sa-kai ne - an ƙara su a matsayin 'yan kwangilar soja. "Saboda kasancewar akwai ayyuka da yawa da za a yi, hakan na nufin wasu ma'aikata suna taimakawa wajen sanya mai a cikin jirgin, tukin manyan motoci, girki, aikin goge-goge, jirage masu saukar ungulu da jigilar abubuwa daban-daban. Wasu kuma an yi amfani da su wajen gina sansanin sojoji, kananan da manyan filayen saukar jiragen.", a cewarta. Daruruwan kamfanoni daga ciki da wajen Amurka sun samu kwangilar yin aiki tare da sojojin Amurka don ayyuka daban-daban ga sojoji a Afghanistan, na biliyoyin daloli. Ko da yake babu jadawalin da ke nuna sunayen kamfanonin da aka fi biyan kudade, Farfesa Heidi Peltier, daga Jami'ar Boston - ya shaida wa BBC abin da ya kimanta. Waɗannan ƙididdigar sun haɗa da bayanan da ake samu daga shafin gwamnati a intanet. "Waɗannan alkaluman na tsakanin shekarun 2008 zuwa 2021 ne, ko da yake wasu kwangilolin da aka haɗa na iya komawa zuwa 2008, don haka adadi na daidai zai iya zarce haka idan muna da duk bayanan daga 2001. An kiyasata cewa, kamfanonin Amurka guda uku da suka kulla kwangiloli masu fa'ida a Afghanistan su ne: Dyncorp da Fluor da Kellogg Brown da kuma Root (KBR). A cewar Peltier, Kamfanin Dyncorp - ya lashe kwangilar dala biliyan 14.4. "Tun shekarar 2002, Dyncorp yana aiki kafada da kafada da gwamnati da abokan huldar ta a Afghanistan. Muna ba da ayyuka da dama," kamar yadda wani mai magana da yawun kamfanin ya shaida wa BBC. Ya kara da cewa kamfanin mai zaman kansa ba zai iya ba da ƙarin cikakkun bayanai ba game da kwangilarsu da sojojin Amurka da kuma kuɗin da suka samu. Fluor, wani kamfani ne da ke Texas, shi ne ke da alhakin gina sansanonin sojan Amurka a kudancin Afghanistan. A cewar shafin intanet din kamfanin ya taimaka wa sojoji sama da 100,000 da hidima ta hanyar samar da abinci ga mutane fiye da 191,000 a rana. Gaba ɗaya, kamfanin Fluor ya samu kwangilar dala biliyan 13.5. Sashin BBC Mundo ya tambayi Fluor game da ayyukansa a lokacin yakin Afghanistan, amma har zuwa lokacin wallafa wannan labarin, BBC ba ta samu amsa ba. Kellogg Brown Root (KBR), a nasa ɓangaren, ya shiga hidindimun da suka shafi injiniya da dabaru don tallafa wa sojojin Amurka dangane da masauki, abinci da sauran ayyukan yau da kullum. A cewar ƙididdigar Peltier, KBR ya sanya hannu kan kwangilar dala biliyan 3.6. Kamfanin na huɗu shi ne Raytheon, ɗaya daga cikin manyan kamfanoni jiragen sama da tsaro na Amurka, wanda ya lashe kwangilar dala biliyan 2.5. Aegis LLC, kamfanin tsaro na Virginia, shi ne kamfani na biyar mafi girma da ake biyan albashi tare da ayyukan soji a Afghanistan, inda aka samu kwangilar dala biliyan 1.2. Daya daga cikin manyan ayyukansa shi ne samar da ayyukan tsaro ga ofishin jakadancin Amurka da ke birinin Kabul. BBC Mundo ta kuma tuntube su don jin karin bayani dangane da ayyukansu, amma har muka buga wannan rahoton, ba su amsa ba. Me ake ciki game da kamfanonin Tsaro? Kwararru sun shaida wa BBC cewa sun yarda cewa manyan kamfanonin tsaro na Amurka kamar Boeing, Raytheon, Lockheed Martin, General Dynamics da Northrop Grumman su ma sun amfana sosai daga yakin Afghanistan. Linda Bilmes ta ce "Sun samu kudi mai yawa daga yakin." Yana da wuya a faɗi adadin kuɗin da waɗannan kamfanoni suka samu saboda ba su da alaka kai tsaye da ayyukan a Afghanistan. Peltier ya ce "Duk sun yi yarjejeniya don yin abubuwan da Amurka ke amfani da su a Afghanistan." An kiyasta cewa tsakanin shekarar 2001 zuwa ta 2020, gaba daya waɗannan kamfanoni sun samu dala tiriliyan 2.1. BBC Mundo ta kuma bukaci wadannan kamfanoni don jin ta bakinsu kan yadda yakin Afghanistan ya amfane su, amma ba su bayar da amsa ba har zuwa lokacin wallafa wannan rahoton. Haka kuma, Boeing ya kera jiragen F-15 da F-18 wanda Linda Bilmes ta bayyana a matsayin kayan aikin sojan Amurka a Afghanistan. Amma ba a sa Boeing a jerin manyan 'yan kwangila ba ko Lockheed Martin ba, wani babban kamfanin tsaro a Amurka, wanda ya kera helikwafta, wadanda ake amfani da su sosai a kasar. Masana sun nuna cewa waɗannan kamfanonin tsaro suna da yawa kuma sun samu kuɗi da yawa ta hanyar yin abubuwan da suka danganci yakin. Mai magana da yawun rundunar sojan Amurka Jessica Maxwell ta shaida wa BBC cewa yana da wuya a fadi adadin kudin da wadannan manyan kamfanonin tsaro biyar suka karba na kayan aiki da ayyukan da aka yi amfani da su a yakin Afghanistan. "Yana da wahala a samu waɗannan ƙididdigar," in ji ta. Bilmes ya yi ishara da wani abu yayin yaƙin Afghanistan wanda masu neman izini ke da 'yancin sa farashin da suke ganin ya dace da ayyukansu. "Yawancin kwangiloli an bayar da su a boye ne kuma ga kamfanoni 'yar kalilan. Wannan kuwa ba ya rasa nasaba da a lokacin su kadai ne ke iya yin wannan aikin, kuma ba manyan kamfanoni da yawa da za su iya yin aikin da ake so. Don haka sun ambaci farashin da suke so. Bilmes ta kara da cewa "Manufar Ma'aikatar Tsaro ita ce ta samar da ayyukan yi ta hanyar masu fafatawa. Duk da cewa an sanya tsarin makamai da yawa a cikin takardun neman kwangilar, a zahiri galibi ana samun kamfani daya ne kawai ke samarwa," in ji Bilmes. Haka nan an ambaci biliyoyin daloli, an ba su cin hanci yayin wannan yaƙin kuma akwai lokutan da aka ɗaga farashin kaya da gangan. "Akwai lokutan da za ku iya yin fenti a gini amma sai a biya ku sau 20 na ainihin kudin. Akwai cin hanci da abin da zan kira kasafin kudi na bogi," in ji ta. Jaridar New York Times ta taba ruwaito cewa tsakanin shekarar 2008 zuwa 2017, Ma'aikatar Tsaron Amurka ta bayar da rahoton almundahanar dala biliyan 15.5 da ake zargin an yi sama da fadin su a lokacin da ake kokarin aikin sake gina Afghanistan.
Amurka ta bayyana aniyarta ta tura sojoji Saudiyya a daidai lokacin da kasar ke fuskantar barazanar hare-hare ga matatu da kuma kamfanonin mai na kasar. Sakataren tsaro na Amurka Mark Esper ya shaida wa manema labarai cewa sojojin da za a tura za su je ne domin tabbatar da tsaro, sai dai bai bayyana adadin dakarun da za a tura ba. A makon da ya gabata ne dai 'yan tawayen Houthi na kasar Yemen suka dauki alhakin kai hari ga wasu matatun mai biyu na Saudiyyar. Sai dai Amurka da kuma Saudiyya sun dora alhakin kai harin ga Iran. A ranar Juma'a ne Shugaban Amurka Donald Trump ya bayyana sabbin takunkumai ga Iran inda kuma ya ce yana so ya guji yaki tsakanin kasashen. Wannan sabon takunkumin da Mista Trump ya kakabawa Iran din zai fi mayar da hankali ne ga babban bankin Iran din da kuma kadarorinta. Mista Esper ya bayyana cewa Saudiyya da kuma Hadaddiyar Daular Larabawa sun bukaci agaji daga Amurka. Ya bayyana cewa dakarun Amurka za su fi mayar da hankali wajen kara habaka kariya ga duk wani hari da za a kawo musamman na makamin roka ko mai linzami, hakazalika Amurkar za ta yi kokarin gaggauta kai makamai duka kasashen biyu. A kwanalkin baya ne dai aka kai wasu hare-hare da jiragen sama masu sarrafa kansu a gabashin kasar. An dai kai hare-haren ne kan wasu wurare biyu da ake sarrafawa da adana albarkatun man fetur. Jami'an gwamnatin kasar sun ce gobara ta tashi a sanadiyyar hare-haren musamman a matatar mai ta Abqaiq - wacce ita ce irinta mafi girma a duniya - da kuma a Khurais, inda ake hako mai. Kafofin watsa labarai na Saudiyyar sun ce an shawo kan gobarar da ke ci. Tun farko, hotunan bidiyo da aka wallafa a shafukan sada zumunta sun nuna yadda gobarar ta haska samaniya a Abqaiq. A wasu bidiyon, ana iya jin karar harbe-harbe a bayan fage, tamkar ana gwabza fada. Duk da cewa 'yan tawayen Houthi na Yemen sun dauki alhakin kai harin, Saudiyya da Amurka sun dage kan cewa lallai Iran ce ta kai harin
Latsa hoton sama ku kalli bidiyo: Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Malam Muhammad Muhammad Basakkwace, wanda aka fi sani da Muhammadu Ɗanlami. An haifi malamin a unguwar Tudunwada da ke cikin garin Gombe a shekarar 1973. Ya fara karatunsa na Ƙur'ani a wajen mahaifinsa kafin daga bisani ya kai shi garin Darazo na Jihar Bauchi wajen Malam Muhammadu Sabo, wanda aka fi sani da Yaya Babba. Daga baya mahaifin malamin ya kai shi garin Kano kuma ya sauka a gidan jagoran Ɗariƙar Ƙadiriyya Sheikh Nasiru Kabara. An danƙa Muhammadu Ɗanlami a hannun Sheikh Ƙaribullah Nasiru Kabara, wanda a hannunsa ya samu ilimin tafisirin Ƙur'ani. Haka nan, ya yi karatu a wajen Sheikh Musa Ƙasiwini Nasiru Kabara. Yanzu haka shi ne shugaban Ɗariƙar Ƙadiriyya a Gombe. Malam yana da mata uku ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoto. 'Ya'yansa 15 - maza bakwai da mata takwas.
Daga Ibrahim Sheme da Abba Muhammad Kamar kowace shekara a 'yan shekarun nan, mun duba fagen waƙoƙin Hausa mun ga cewa babu wani abu da ya sauya daga dannewar da waƙoƙin zamani suka yi wa na gargajiya. Duk da yake akwai ɗaiɗaikun mawaƙan gargajiya da suka fitar da sababbin waƙoƙi, irin su Alhaji Musa Ɗanbade, har yanzu dai mawaƙan zamani masu amfani da fiyano su ne ake yayi. Sannan wani abin lura shi ne manhajar YouTube ta kasance wani babban ma'auni na gane waƙar da aka fi kallo ko saurare, musamman bayan an ɗora bidiyon ta a intanet. Ta hanyar lissafi da YouTube, da tattaunawa da su kansu mawaƙan da masu saurare da masu sayar da waƙoƙi da kuma ma'aikatan rediyo, mun gano waƙoƙi 10 da suka yi wa saura zarra a wajen fice a wannan shekara ta 2020 da ta zo ƙarshe. Ga su ɗaya bayan ɗaya kamar haka: 'Jaruma' ce waƙa mafi fice da jan hankali a cikin wannan shekara ta 2020. Fitaccen matashin mawaƙi Hamisu Breaker Ɗorayi ne ya rera ta shi kaɗai ba tare da muryar mace ba kamar yadda yawancin waƙoƙin masana'antar finafinai ta Kannywood suke. Mawaƙin ya yi amfani da kalamai masu ratsa zuciyar masoya, kuma ya nuna ƙwarewa wurin tsara kalaman da dole duk wani masoyi da ya ji waƙar sai ta shiga ransa. Saboda mamayar da waƙar ta yi a bana, yawancin mutane ba su san cewar Hamisu Breaker ya yi ta ne tun a cikin shekarar da ta gabata ba, wato 2019. Ba ta yi fice ba ne har sai lokacin da guntayen bidiyoyin wasu matan aure suna rawar waƙar a gaban mazajensu a falukan gidajensu cikin shauƙin ƙauna, suka fara yawo a soshiyal midiya da wayoyin mutane. Surutun da guntayen bidiyon ya haifar ne ya zaburar da mawaƙin ya yi sauri ya ɗauki bidiyon waƙar, wanda darakta Sanusi Oscar 442 ya bayar da umarni, kuma ana gama aikin bidiyon aka ɗora waƙar a tashar mawaƙin ta YouTube. Cikin mako ɗaya waƙar ta samu masu kallo miliyan ɗaya a YouTube, wanda ba a taɓa samun wata waƙar Hausa da ta samu masu kallo a cikin ƙanƙanen lokaci irin haka ba. Abin burgewa game da waƙar shi ne yadda masanin waƙoƙin Hausa Farfesa Sa'idu Muhammad Gusau na Jami'ar Bayero, Kano, ya feɗe ta a kan gadon nazari daga farko har ƙarshenta. Har zuwa yau ɗin nan waƙar 'Jaruma' tana cikin zukatan mutane, domin za ka ji ta ana sanyawa a gidajen rediyo da wajen hira da cikin ababen hawa, kuma ba yaro ba babba. Ya zuwa yanzu, waƙar ta samu 'yan kallo a YouTube sama da miliyan biyu a cikin wata shida. A tsawon shekara uku zuwa huɗu waƙar Umar M. Shareef ce mu ke zaɓa a matsayin ta ɗaya a wannan lissafin, to amma a bana waƙarsa mai suna 'Ciwon Idanu Na' ta gusa ta ba 'Jaruma' ta Hamisu Breaker Ɗorayi wannan kujerar, wato dai ta zo ta biyu. 'Ciwon Idanu Na' waƙa ce ta soyayya tsantsa, wadda aka saka ta a cikin fim ɗin 'Ciwon Idanu Na' ta darakta Aminu S. Bono, kuma Abubakar Bashir Maishadda ne furodusan shirin. Fitaccen mawaƙin shi ya fito a matsayin jarumin fim ɗin tare da Maryuda Yusuf, kuma suka hau waƙar. Umar M. Shareef ya rera waƙar ne tare da zabiyar da ya fi yin waƙoƙin sa da ita, wato Khairat Abdullahi. Umar da Khairat sun nuna ƙwarewa wajen zuba kalaman soyayya da shauƙi, wanda hakan ya taimaka wa waƙar wajen samun fice a soshiyal midiya, musamman a wajen matasa. Ita ce kuma waƙar da ƙananan yara suke rera ta tamkar su ne su ka ƙirƙiro ta. Waƙar 'Ciwon Idanu Na' ta samu masu kallo sama da miliyan biyu a tashar Umar M. Shareef ta YouTube a cikin wata takwas, wanda hakan ya sa ita ce ke bin 'Jaruma' ta Hamisu Breaker Ɗorayi. Wannan waƙa ba ta fim ba ce. Ta zo da wani salo wanda ba a saba ganin mawaƙan wannan zamanin na yi ba. Sani Liya-Liya ya yi ta ne da salon barkwanci. Ya daɗe a fagen waƙa, amma sai a wannan waƙar ne ya yi suna. Jarumai Ibrahim Yamu Baba da Zainab Sambisa su ne suka hau waƙar a fim ɗin inda aka ga Zainab ta zo hutu a karkara, inda daga saukar ta a mota shi kuma ya fara bin ta a matsayin yana son ta da aure, ita kuma ta bayyana masa cewa gidansu a dajin Sambisa yake, wato inda 'yan ƙungiyar Boko Haram su ke, shi kuma ya ce ba zai je Sambisa ba. Daga nan ta koma ta na lallaɓar sa, amma dai ya nace a kan ba zai yiwu ba. Waƙar ta na nishaɗantar da jama'a, musamman irin yadda aka ɗauke ta cikin barkwanci da kuma irin kalaman da mawaƙin ya yi amfani da su. Tabbas, mawaƙin ya nuna ƙwarewa wurin zubo kalmomi masu bada dariya da nishaɗi. Waƙar ta yi fice ne saboda yawan saka ta da tashar talbijin ta Arewa24 ta ke yi a kullum. Haka kuma ta samu 'yan kallo sama da miliyan ɗaya da rabi a YouTube. Waƙar 'I Love You' ta Usman Sojaboy ce kan gaba a bana cikin rukunin waƙoƙin Hip-hop na Hausa. Waƙar ta yi fice a daidai lokacin da mawaƙin suke wani shiri mai suna '90 Days Fiancee' tare da wata Baturiya da ya aura mai suna Lisa. Wannan waƙa ta yi fice musamman a wurin Turawa, da yake cikin harshen Turanci ya rera ta amma ya ɗan saka Hausa a ciki. Sai dai ba tare da ita matar tasa ya hau waƙar a bidiyon ba. Daga ƙasashe da dama mutane sun ta yin guntayen bidiyo da waƙar, suna sakawa a shafukansu na sada zumunci tare da masoyansu, kamar yadda aka yi wa waƙar Hamisu Breaker ko yadda aka riƙa yi wa waƙar nan ta 'Jerusalem' wadda mawaƙan ƙasar Kenya Master KG da Nomcebo su ka yi a bana. Sojaboy ya yi waƙar tasa ne ya na sanar da matar tasa irin son da ya ke yi mata, yana faɗa mata cewar duk abin da ta ke so zai yi mata, ciki har da addu'a, kuma za su kasance tare har abada. Sai dai kuma duk da wannan waƙa da Sojaboy ya yi wa Lisa, a ƙarshe sun rabu. Amma duk da haka har yanzu waƙar na ƙara samun masoya, musamman a YouTube inda ta samu sama da 'yan kallo miliyan ɗaya. 'Da So Samu Ne' waƙa ce ta haɗakar wasu fitattun mawaƙan Hip-hop na Hausa mazauna Kaduna, waɗanda sun yi suna matuƙa wajen yin irin wannan haɗakar, kuma a duk lokacin da su ka yi irin wannan taron dangin sai waƙar su ta karaɗe ko'ina. DJ AB shi ne jagoran waƙar. A bidiyon waƙar an nuno shi a tsakiyar sauran mawaƙan, yana faɗa masu cewar ya haɗa wani kiɗa wanda da so samu ne su yi amfani da shi yanzu. A nan take aka tada waƙa, inda kowanne daga cikin su ya ke fitowa ya faɗi ra'ayinsa a kan da so samu ne ya samu abu kaza, su kuma sauran sai su tambaye shi in kuma ya samu fa, sai ya ce masu ga abin da zai yi. Waƙar ta nishaɗantar da jama'a sosai, musamman yadda matasa suka samu salo don zolayar junansu da suke yi da 'da so samu ne!' Wasu daga cikin jaruman barkwanci ma sun yi amfani da wannan waƙar a cikin irin guntayen bidiyon da su ke saki a tashoshin su na YouTube, kamar irin su Kamal Aboki  da sauran su. 6. 'Shalele Na' - ABDUL D. ONE Fitaccen matashin mawaƙi Abdul D. One, wanda tauraronsa ke haskawa a cikin matasan mawaƙa, a wannan karon ya ƙera waƙar soyayya mai suna 'Shalele Na', kuma babu muryar mace a cikin ta. Waƙa ce mai sanyaya zuciyar masoya, wanda ya sa masoya ke matuƙar son ta, musamman mata. Mawaƙin ya zazzaga kalaman soyayya da ya ke nuna cewa ya yi wa masoyiyar sa ne. Waƙar ta yi tasiri a wajen masoya. Duk macen da ta saurare ta, in har ta fahimci kalaman mawaƙin, to, za ta samu sanyin zuciya a kan soyayyar ta, domin waƙa ce mai ratsa zuciya. Umar MB fitaccen makaɗi ne wanda ya rikiɗe ya fara waƙa. A yau, ya na ɗaya daga cikin mawaƙan da ke tashe a ɓangaren kiɗa da waƙa. Waƙarsa ta 'Makullin Zuciya' ita ce mafi shahara a cikin waƙoƙin sa a wannan shekarar. Fitaccen jarumi Adam A. Zango da jaruma Zulaihat Abdullahi (ZPreety) su ne suka hau waƙar, inda Saifullahi Safzor ya bada umarni. Waƙar ta shiga ran mutane ne saboda irin aikin da aka yi wa bidiyonta, domin jaruman sun ba waƙar haƙƙin ta. Har wani irin sabon salon rawa aka yi wanda ya ke bin kalaman amshin waƙar. Umar da Khairat sun zuba kalaman soyayya masu daɗi ta yadda dole idan ka saurari waƙar sai ka sake sauraren ta. Khairat Abdullahi mawaƙiya ce wadda tauraron ta ke haskawa a fagen waƙa fiye da kowace zabiya a yau. Kusan dukkan waƙoƙin Umar M. Shariff tare da ita ya ke yin su, wato irin su 'Rariya' da 'Mariya'. A bana, Khairat ta maida hankali wajen shirya waƙoƙi nata na ƙashin kan ta, kuma ta yi su da dama. A wannan karon sai ta canza salo inda ta ɗauko wata tsohuwar waƙa ta wata mawaƙiya mai suna Atine Jibo wadda ta yi tashe kusan shekara 25 da su ka gabata, ta zamanantar da ita. Sunan waƙar 'Ɗan Alewa'. Da dama matasa 'yan ƙasa da shekara 25 ba su san waƙoƙin Atine Jibo ba. Khairat ta yi amfani da basira wajen zamanantar da waƙar, musamman yadda ta ɗauki salon waƙar babu canji, kamar waccan mawaƙiyar ce ta sake rera waƙar. Jama'a sun yi mamakin yadda zabiyar ta jero wasu daga cikin jihohin Arewa, kuma ta sako irin abincin da su ke ci. Da dama sun so waƙar ta Khairat domin ta tuno masu da waccan tsohuwar waƙar, waɗanda kuma ba su san waƙar ba sai su ji wani sabon abu ne Khairat ta zo da shi. Fitaccen mawaƙin siyasa Dauda Adamu Kahutu (Rarara) ya yi waƙar 'Dogara Ya Dawo' ne bayan tsohon Kakakin Majalisar Tarayya, Honarabul Yakubu Dogara, ya koma jam'iyyar APC. Mawaƙin ya saka gasar rawa, inda duk wanda ya shirya rawa da waƙar zai tura shafinsa na Instagram, sannan ya haɗa da shafin Ali Nuhu da Abubakar Bashir Maishadda, daga nan kuma har zuwa lokacin da aka saka za a gama gasar. Matasa maza da mata sun yi ta tura rawar da suka yi da waƙar. Da lokacin da aka sa ya yi, an zaɓi 20 daga cikin bidiyoyin waƙar, daga nan aka tantance har aka samu na 1, na 2 da na 3. Amma su kansu sauran - wato daga na 4 har zuwa na 20 - ba a bar su haka nan ba, domin mawaƙin ya ba su kyautar kuɗaɗe ta hannun Ali Nuhu, wanda shi ya tura wa dukkan waɗanda suka lashe gasar kuɗinsu ta banki. Wannan ya sa waƙar ta yi fice. Sulaiman A. Tijjani, wanda aka fi sani da suna Farfesa, tare da fitaccen mawaƙin siyasa Ibrahim Yala, sun yi wa Shugaban Ƙasa Muhammadu Buhari waƙa mai suna 'Wasiƙa Ga Shugaban Ƙasa' da salon tambayar shugaban me ya ke jira ne. Sun nuna irin soyayyar da 'yan Arewa suke nuna masa, amma kuma sun ji shiru. Mawaƙan sun zazzaga kalmomi masu ma'ana a waƙar, wanda duk wanda ya saurare ta zai gane abin da su ke nufi. 'Yan Arewa da dama sun yi na'am da wannan waƙa saboda irin halin ƙunci da ake ciki. Waƙar ta yi fice ne a lokacin da mutane ke kulle a gidajensu saboda dokar hana fita ta cutar korona. A wannan lokacin, musamman dattijai, sun fi sauraron waƙar domin ta ɗebe masu kewa. A ganinsu, dukkan abin da ya kamata a tunasar da shugaban ƙasa a kansa, an faɗa a wannan waƙar.
Nottingham Forest ta ci wasan farko a gida a gasar Premier League a bana, bayan da ta ci West Ham 1-0 ranar Lahadi. Wasan farko a babbar gasar tamaula ta Ingila da ta buga a gida tun cikin Mayun 1999 a lokacin Christ Williams ya ci Leicester City 1-0. Dan wasan Najeriya, Taiwo Awoniyi, wanda ta dauka mafi tsada a bana a tarihin kungiyar, shi ne ya ci mata kwallo a City Ground, bayan shekara 23 rabonta da Premier League. Forest ta buga wasa na 200 a Premier League kenan da ci karawa 60 da canjaras 59 da shan kashi a fafatawa 80. Wannan shi ne karon farko da Forest da West Ham suka buga wasa tun karawar zagaye na uku a FA Cup a Janairun 2014, inda Forest ta ci 5-0 a City Ground. Forest ta dauki 'yan wasa 14 a bana  Nottingham Forest ta kammala daukar dan kwallon Watford, Emmanuel Dennis kan fam miliyan 20 da tsohon dan wasan Crystal Palace, Cheikhou Kouyate. Tun ranar Asabar Nottingham Forest ta sanar da kammala cinikin. Kenan kungiyar ta dauki 'yan wasa 14  kawo yanzu a kakar bana. Dan wasan tawagar Najeriya, Denis mai shekara 24 ya ci kwallo 10 a lik a karawa 35 a Watford a kakar da ta wuce. Ya yiwa Watford wasa biyu da ta fara buga wa a bana, amma bai yi karawar da ta doke Burnley 1-0 ranar Juma'a a Championship ba. Kouyate dan kasar Senegal, mai shekara 32, kwantiraginsa ya kare a Palace a watan Yuli, ya saka hannu kan yarjejeniyar kaka biyu a Forest. Ya buga wasa 31 a bara, wanda ya koma Crystal Palace daga West Ham a 2018. Ana kuma alakanta Forest da cewar za ta dauki dan kwallon Atalanta, Remo Freuler. Forest ta sayi dan kwallon tawagar Najeriya, Taiwo Awoniyi daga Union Berlin a matakin mafi tsada a tarihin kungiyar. Forest ta yi nasarar cin West Ham 1-0 a wasan mako na biyu a gasar Premier League ranar Lahadi. 'Yan wasan da Nottingham ta dauka a bana
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 90, BBC ta tattauna da Maryam Yahaya, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ɗaukar bidiyo da tacewa: Yusuf Yakasai
'Yan takara 20 na jam'iyyar Democrat a zaben shugaban kasa na shekarar 2020 ne suka tafka muhawara ranar Laraba kwana kadan bayan Shugaba Trump ya kaddamar da tasa takarar a jihar Florida. A bayyana take cewa yakin zaben mai daukar lokaci ya dauki harama. To yaya za a iya zama shugaba mafi karfin iko a fadin duniya? Shugaban kasa wajibi ne ya kai shekara 35, haifaffen Amurka kuma mazaunin kasar na tsawon shekara akalla 14, kamar yadda kundin tsarin mulkin kasar ya tanada. Akasarin 'yan takarar suna da masaniya kan harkokin siyasa ta hanyar rike mukamai kamar sanata, ko gwamna, ko mataimakin shugaban kasa ko kuma dan majalisar wakilai. Sannan kuma sukan fito daga bangaren sojoji kamar Janar mai ritaya General Dwight Eisenhower, ko kuma 'yan kasuwa irin Donald Trump, wanda tsohon dillalin gidaje ne sannan kuma tauraron shirin talabijin. 'Yan takarar baya-bayan nan suna da digiri na jami'a, kuma sama da rabin shugabannin sun yi digigrin ne a fannin lauya. Amurkawa ba su taba zabar shuagaban da ba Kirista ba ko kuma mace, sannan kuma Obama ne kawai shugaban da ba farar fata ba. Donald Trump shi ne shugaba na 45 domin mutum 44 sun yi shugabancin kafinsa - sai dai tsohon shugaba Grover Cleveland ya yi mulkin sau biyu a lokuta daban-daban. Ba kamar Najeriya ba da Birtaniya da Faransa inda ake kayyade lokutan da 'yan takara za su fara kamfe, 'yan takara a Amurka za su iya yin kamfe har na tsawon wata 18 saboda ba a kayyade lokacin farawa ba. Shugaba Trump ya shirya kundin kamfe din sake zabenesa a karo na biyu tun daga lokacin da ya karbi mukullan fadar White House a watan Janairun 2017. Ya yi ta kamfe da taken "Make America Great Again" (a dawo da martabar Amurka), kuma ya ci gaba da yawon tarukan siyasa a fadin kasar tun daga wancen lokaci. Zama shugaban kasa abu ne mai matukar tsada. Yana da matukar muhimmanci dan takara ya tattara gudummawar kudi daga magoya bayansa sannan kuma ya zuba nasa a harkokin kamfe. Takara tsakanin Hillary Clinton da Donald Trump a zaben 2016 ta lakume kudi har dala biliyan $2.4, kamar yadda shafin OpenSecrets.org mai kwarmata bayanai kan kudaden kamfe ya bayyana. Tuni Donald Trump ya tara dala miliyan $30 na kamfe din 2020 a watanni hudu na farkon shekarar 2019, inda Bernie Sanders na Democrat yake biye masa, wanda ya tara dala miliyan $20.7. Manyan jam'iyyu biyu ne kawai masu zabe suka fi bai wa kuri'u - Democrat (mai sassaucin ra'ayi) da kuma Republican (mai tsattsauran ra'ayi). Wani abin rikitarwa shi ne, masu sharhi kan yi wa jam'iyyar Republican lakabi da GOP abin da ke nufin "Grand Old Party". Wasu jam'iyyun daban kan shiga zaben a wasu lokutan, inda jam'iyyun Libertarian da Green da kuma Independent kan gabatar da 'yan takararsu. 'Yan takara fiye da 20 ne ke hankoron jam'iyyar Democrat ta tsayar da su takara. Zaben cikin gida, wanda za a fara a watan Fabrairu, ana gudanar da shi a kowacce jiha domin zabar 'yan takarar a matakin jam'iyya. 'Yan takarar jam'iyyar Democrat da ke kan gaba su ne: Joe Biden tsohon mataimakin shugaban kasa, da Elizabeth Warren sanata daga Massachusetts, da Bernie Sanders sanata daga Vermont, da Kamala Harris sanata daga jihar California. 20 daga cikinsu za su fafata muhawara a wannan makon a birnin Miami a jihar Florida, inda za su shafe dare biyu. Donald Trump bai zama cikakken dan takarar Republican ba tukunna har sai jam'iyyar ta gabatar da shi a hukumance. Akalla mutum daya zai kalubalance shi - tsohon gwamnan Massachusetts Bill Weld - sai dai da wuya ya iya yin wani tasiri saboda Terump yana da farin jini a jam'iyyar sosai. Wanda jam'iyyun Democrat da Republican suka tsayar a matsayin 'yan takararsu su ne za su fafata a zaben Nuwamban 2020. Kuri'un da kowanne dan takara ya samu, wanda ake kira "The popular vote", ba su da wani tasiri dangane da yadda za a samu nasarar lashe zaben. Sai an duba tsarin kuri'a da ake kira "Electoral College". Wanda ya lashe kuri'a 270 cikin 538 - wato sama da rabi ke nan - na Electoral college din shi ne zai shiga fadar White House. Wannan ya sa wasu jihohi suka fi wasu muhbimmanci. Dan takara ka iya fin abokin takararsa yawan kuri'u amma kuma ya kasa yin nasarar lashe zaben, kamar yadda ya faru ga Al Gore na Democrat a 2000 da kuma Hillary Clintron a 2016. Kowacce jiha tana da wani adadi na masu jefa kuri'a, wanda ake ayyana su bisa girman wakilcin da jihar take da shi a majalisar wakilai. Jihohi shida mafiya girma su ne: California me kuri'a 55, Texas mai 38, New York mai 29, Florida mai 29, Illinois mai 20, sai Pennsylvania mai kuri'a 20. Yayin da jihohin California da New York da Illinois ke karkashin ikon Democrat, sannan Texas ke karkashin Republican, ana fafata zaben shugaban kasar ne a jihohi 'yan tsurari kamar Ohio da Florida, wadanda a iya cewa ba su da alkibla a siyasance. Jihohin da ba su da alkibla asiyasance kan iya canzawa kuma hakan ya dogara ne ga dan takara. Jihohin Arizona da Pennsylvania da Wisconsin duka ana iya kallonsu a matsayin marasa alkibla, wadanda a kowane lokaci suke iya canzawa. "Yan takara ba su fiye bata lokaci ba a jihohin da suke ganin ba za su samu kuri'a da yawa ba. Ana yi wa jihohin da jam'iyyar Democrat take da karfi da lakabi da "Red states" - masu hadari ga Republican - inda kuma ake yi wadanda Republican take da karfi lakabi da "Blue states" - masu takaici ga Democrat. Kowace jiha tana kirga kuri'unta ne kuma akasari akan sanar da wanda ya yi nasara a daren ranar da aka kada kuri'un. Bayan an mika mulki, wanda ya lashe shugabancin kasar zai fara aiki a watan Janairu bayan bikin rantsuwa. Bayan kammala biki a harabar majalisar wakilai, shugaban kasar zai fita cikin jerin gwano zuwa fadar White House, inda zai fara wa'adin mulki har na tsawon shekara hudu.
Fatan da Lionel Messi ke yi na lashe gasar cin kofin duniya na nan lafiya kalau bayan da kungiyarsa ta Argentina ta doke Netherlands bayan sun shafe minti 120 babu wanda yayi galaba, har sai da suka buga fenareti a filin wasa na Lusail da ke Qatar.  Tun a cikin minti na 35 Messi ya taimaka wa Nahuel Molina da kwallon da ta ba Argentina damar shan gaban Netherlands, sannan a minti na 73 ya zura ta biyu bayan da aka ba kasarsa fenariti bayan da Denzel Dumfries ya janyo wa kasarsa koma baya da ya afka wa Marcos Acuna.  Sai dai kocin Netherlands Louis van Gaal ya shigar da dan wasa Wout Weghorst, wanda ya zura kwallaye biyu ana daf da kammala wasan.  Wannan ya sa aka yi karin lokaci amma babau kasar da ta sami galaba kan abokiyar karawarta, kuma daga nan aka buga fenareti.  Golan Argentina Emi Martinez ya sami damar hana kwallaye biyu shiga ragarsa, daga kwallayen da Virgil van Dijk da Steven Berghuis na Netherlands suka buga a bugun na daga kai sai mai tsaron gida.  Messi ya zura tasa kwallon, wanda ya taimaka wajen ba kasarsa nasara kan Netherlands.  A karshe Argentina ta lashe wasan da ci 4-3.
Latsa bidiyon sama domin kallo Daga Bakin Mai Ita: A wannan makon mun tattauna da shaharraren dan wasan Hausa Sadiq Sani Sadiq. A tambayar da aka yi masa ta farko ko yana da budurwa a Kannywood, sai ya ce "Ba ni da budurwa a Kannywood yanzu". An kuma tambaye shi game da sirrin aurensa da babbar aminiyarsa a Kannywood da kuma dai wasu tambayoyi da suka shafi rayuwarsa da sana'arsa ta fim.
Wasu mutane da aka kashe 'yan uwansu sakamakon zargin sun yi ɓatanci ga addinin Musulunci sun bayyana wa BBC irin halin da suke ciki bayan kisan nasu. Alheri Emmanuel, mahaifiyar matashiya Deborah Samuel - matashiyar da aka kashe a Jihar Sokoto - ta ce ta ji kamar an soka mata mashi lokacin da ta samu labarin kisan 'yar tata. Ita ma Zainab Ahmed, matar wani ɗan banga da aka kashe a Abuja bisa zargin ɓatanci ga Annabi Muhammadu S.A.W. ta ce ba za ta yafe wa waɗanda suka kashe mijin nata ba. Cikin wannan bidiyo na musamman, duk da malaman addinin Musulunci sun jaddada cewa "duk wanda aka tabbatar ya yi ɓatanci ga Annabi hukuncinsa kisa ne", amma sun ce ba mutanen gari ne za su zartar da hukuncin ba.
A cikin jerin wasikunmu daga 'yan jaridun kasashen Afirka, 'yar kasar Ghana Elizabeth Ohene ta yi nazari kan kiran da shugaban kasar Uganda Yoweri Museveni ya yi ga mutane da su ci rogo  yayin da farashin alkama ke kara hauhawa a duniya. Rogo da doya su ne manyan  kayan abinci guda biyu a Yammacin Afirka . Rogo yana samuwa duk shekara, yana da araha kuma za a iya cewa an san shi a matsayin abincin marasa galihu. Dayan kuma ita ce doya, wadda marubucin nan dan Najeriya Chinua Achebe ya bayyana a matsayin "sarauniyar amfanin gona". Mutane da dama a Afrika kan yi ta zaman jiran lokacin da za a girbe doya. Hakika, ana yin bukukuwa na musamman kafin a ci sabuwar doya, kuma muna sanya tufafinmu masu kyau don bikin fitar sabuwar doyar. Rogo kuwa ya kasance  abincin yau da kullum na talaka. Na lura cewa Shugaba Yoweri Museveni na Uganda ya yi kira ga al'ummarsa da su koma cin abinci irin su rogo a matsayin maganin tashin farashin alkama a lokacin da ake fama da matsalar tsadar rayuwa a duniya. "Idan babu burodi, ku ci muwogo  watau [rogo]," in ji shi. Sai dai  kalaman Mr Museveni sun janyo  ce-ce-ku-ce, inda masu suka suka ce ba shi da wani kwakkwaran shiri kan yadda za a shawo kan matsalar tsadar rayuwa. A nan kasar Ghana, mun taba samun wani Ministan Kudi a shekarun 1960 da ya yi kokarin kare matakin harajin da aka kara a kan cewa shirin ba zai shafi talaka ba saboda abincinsu shi ne garin kwaki . A wannan lokacin an fi sanin gari  a matsayin  abinci ga talakawa kuma ministan ya bayyana cewa idan ka zuba ruwa a cikin rabin kofi na garin zai kumbura don a samar da isasshen abinci ga mutum uku. Yana da araha kuma yana kosarwa. Ministan ya kuma yi wannan magana, ba tare da fada wa mutane cewa talakawa ba sa cin biredi ko shinkafa, ko wasu irin kayan marmari da ake shigo da su daga waje ba. Wannan gaskiya ne sosai a  wancan lokacin. Bayan shekaru da yawa, mun samu wani karamin minista wanda ya yi magana game da hauhawar farashin kayan abinci da cewa a ko da yaushe mutane za su iya cin kokonte, wanda ya ba da misali da shi a matsayin madadin shinkafa da sauran kayan abinci da ake shigo da su  saboda araharsa. Ana yin kokonte ne daga garin rogo kuma kamar sauran abubuwa da ake yi da rogo, shi ma an san shi a matsayin abincin da talakawa ke ci. Shugaba Museveni ya yi maganar cewa shi ma yana cin rogo. Wato, kada kowa ya ji kunyar ci, ko a gan shi yana cin rogo tunda yanzu abincin shugaban kasa ne. A 'yan kwanakin nan, an bayyana alfanun amfanin gona mai jure fari ga lafiyar bil'adama  - tushen rogo ba shi da  sinadarin gluten, mai yawan bitamin C da kuma sinadarin copper. Ban sani ba ko har yanzu ana yi wa rogo kallon abincin matalauta a Uganda, amma a Ghana al'amarin ya sauya. Misali garin kwaki a yanzu matsayinsa ya tashi daga abincin talaka ya koma abincin  daliban makarantar kwana. Suna zuwa makaranta da jakar gari a cikin "akwatunansu". Abinci iri-iri da suke yi da gari a dakunan kwanan dalibai su ake kira soaks. Yana da sauri da sauƙi, ba ya buƙatar dafawa ko a saka shi cikin makiroweb don dumama - za ka iya  saka gari a cikin kofi, ƙara ruwa, sukari da madara, gauraye shi ke nan. Ka samu  abin ciye-ciye mafi daɗi  kuma mai kosarwa. Wata hanya da ake amfani da garin kwaki  ita ce amfani da kofi guda na busasshen gari, a yayyafa masa ruwa kadan don ya yi laushi, a zuba cokali guda na shahararren barkono namu, shito, a zuba gwangwanin kifi na sardine, a hade gaba daya - da hey presto, ka hada abinci mai dandano gaske ko da yake wannan abinci ne da ya fi dadin ci tare da 'yan uwa da abokan arziki. Amma garin ya kara samun karbuwa a lokacin da fitacciyar mai girke-girken  abinci ta Ghana, Barbara Baeta, ta ƙirƙiro wasu girke-girke da ake kira  "gari foto" - gari da aka gauraye da nama da halittun teku, wanda aka ci a wata liyafa ta jiha a 1970 wadda Firaminista Kofi Abrefa Busia ya shirya. Nan da nan gari ya zama abincin da ake hidima a wurin taron masu hannu-da-shuni. A wasu hanyoyi, abinci iri-iri da aka yi da rogo sun zama abincin da mutane ke alfahari da shi. Ba kamar yadda aka samu a shekarun 1960  lokacin da Amukawa bakar-fata suka rungumi abin da suka ci a matsayin bayi suka mayar da shi abinci na zamani da ake kira " Soul Food". Ina tsammanin akwai damar da wasu masu  girke -girken abinci a Ghana za su samu idan suka je Uganda su kafa  gidajen abinci waɗanda za su  dafa abincin rogo kawai. Kuma ina fata cewa a lokacin da aka kawo karshen yakin  Ukraine, rogo zai zama abincin zabi a fadin Afirka kuma za mu bar alkama ga masu noma. Duk da cewa yanzu Chinua Achebe ba ya nan balatana ya yi wa  rogo waka, kuma wataƙila ba za mu yi bikin rogo ba amma babu wanda zai sake kiransa a matsayin abincin matalauta, kuma Shugaba Museveni ba zai yi jawabi don ƙarfafa mutanensa gwiwa su ci rogo. Wasu wasikun daga Afirka:
Danna hoton sama ku kalli bidiyon Ku San Malamanku tare da Malam Abubakar Lamido.
Mata sun fi maza hadarin fadawa cikin shaye-shayen miyagun kwayoyi saboda raunin da suke da shi wajen halittarsu, a cewar likitoci. Sauyi a kwayoyin halitta da mata kan samu lokacin al’ada da lokacin goyon ciki da cututtukan kwakwalwa da cututtuka kamar na sikila, na daga cikin dalilan da ke jefa wasu mata ta’ammali da miyagun kwayoyi. Ko da yake maza sun fi matan shaye-shaye a Najeriya. Haka kuma daga shekaru 14 zuwa 30, sune a yawancin lokuta, suka fi hadarin fadawa cikin wannan yanayi. Yadda ake gane amsu shaye-shaye
A daren Laraba ne dai wata sanarwa da ta fito daga ofishin sakataren gwamnatin tarayyar Najeriya ta bayyana nadin sabuwar shugabar ma'aikatan tarayyar kasar Dr Mrs Folashade Yemi-Esan. Wanda hakan kai-tsaye ke alamta cewa an kori tsohuwar shugabar ma'aikatan wadda rikici ya dabaibaye, Mrs Wilfred Oyo-Ita. Sanarwar ta ce 'An cire Oyo-Ita ne daga mukaminta domin a bayar da damar kammala binciken da hukumar bincike ta EFCC ke yi a kanta'. Bayanin da ke cikin sanarwar ya nuna cewa an bukaci Oyo-Ita da ta fara wani hutun da ba ce ga ranar dawowarta ba. Hukumar yaki da cin hanci da rashawar Najeriya ta EFCC dai na binciken tsohuwar shugabar ma'akatan gwamnatin tarayya ce bisa zargin ta da hannu a badakalar wata kwantaragi ta kudi biliyan 3. A baya dai hukumar ta EFCC ta kira tsohuwar shugabar, inda ta yi mata tambayoyi a kan al'amarin da ya jibanci kwantaragin. Sabuwar shugabar ma'aikatan da aka nada Mrs Folashade Yemi-Esan kafin nadin nata ita ce babbar sakatariya a ma'aikatar man fetur ta Najeriya. Sallamar Oyo-Ita dai na zuwa 'yan makonni bayan da hukumar EFCC ta fara bincike a kanta bisa zargin badakalar kwangila ta naira biliyan uku. Ana kuma tuhumar tsohuwar shugaban ma'aikatan da wadaka da kudaden gwamnati ta hanyar yawan tafiye-tafiye domin samun alawus-alawus da safarar kudaden da ba na halas ba da kuma wawure kudaden gwamnati. Yaki da cin hanci da rashawa? Tun gabanin a kawo wannan gabar hukumar EFCC ta sha yi wa Oyo-ita tambayoyi, bisa zargin da ya shafi rashawa, ciki har da batun yawan tafiye-tafiyen da ba gaira ba sabab, sai uwa uba zargin ba da wani kwantaragi ba bisa ka`id a ba da ya kai naira biliyan uku. Kodayake, tsohuwar shugabar ma`aikatan ta sha musanta zargin. Wannan dai bashi ne karon farko da manyan jami'ai a gwamnatin Shugaba Buhari ke tsintar kansu a tsakiyar rikicin da ya shafi rashawa har su kai ga rasa mukamansu ba. Dama can dai zargin cin hanci da rashawa ne ya yi gaba da sakataren gwamnatin shugaban Buhari na farko a wannan mulkin nasa, wato Mista Babachir Lawal. Wannan ya zo ne bayan wata badakala ta kwantaragin yanke ciyawa a tabkin Chadi da ake zargin yana da hannu a cikin wani kamfanin mai suna Rolavision, maganar da har yanzu tana gaban kuliya. Irin wannan rikicin ne ya cinye tsohon babban Jojin Najeriya, mai shari'a Walter Onnoghen, wanda aka zarga da rashawa bayan an samu wusu miliyoyin naira da daloli a asussansa na banki. Haka dai aka yi ta bugawa da shi, amma daga karshe ya tafi hutun dole, wanda daga can bai sake komawa kan mukaminsa ba. A kwana-kwanan nan, an zargi Mr Obono Obla, wato shugaban wani kwamiti da fadar shugaban Najeriyar ta kafa don gudanar da bincike a kokarin kwato wasu kadarorin gwamnatin da hannu dumu-dumu a badakalar rashawa. Shi ma, sai da aka fara da girke ofishinsa da wani bincike na sharar fage sannan gwamnati ta fito baro-baro ta ce sun raba-gari da shi, har aka bukaci hukumar yaki da rashawa ta ICPC da ta binciki al`amarinsa. Wannan guguwar rashawa da ke bata garin tuwon manyan jami'ai a gwamnatin shugaba Buhari har suke rasa mukamansu dai ta sa masu sharhi a kan al'amura na kallon al'amarin ta fuskoki da dama. Yayin da wasu ke cewa rashin sani ne ya sa gwamnatin ta yi tafiya da su tun da farko, wato dauko kara da kiyashi ko ta yi kisto da kwarkwata, wasu kuma na cewa himma ce kawai gwamnatin ta sa a aniyarta ta yaki da rashawa, wadda take ikirarin cewa ba sani ba sabo.
Tarihin rayuwarsa Filinmu na Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Sheikh Muhammad Jamil Alqadiri. Ya shaida mana cewa sunan mahaifinsa Sulaiman, wanda aka fi sani da Alhaji Sulen Jos, ko Alhaji Sule mai gonjo. Sunan kakansa Hussaini Muhammad. Malamin ya ce asalin  "iyayenmu shi ne garin Gaya a wani kauye da ake kira Hausawa,  kuma malaman tsangaya ne, sun yi kaura zuwa wani gari da ake kira Sansani a karamar hukumar Miga da ke jihar Jigawa a yau. "A can aka haifi kakana da mahaifina daga baya kuma ya dawo Kano inda aka haife ni a unguwar Fagge da ke cikin birni." Karatun allo Malamin ya ce ya fara karatu ne a gida, kasancewar "iyayena malamai ne, a makarantar da mahaifinmu ya assasa a gidansa. Sannan na yi makarantar Malam Adamu mai 'yan makaranta, da sauran makaratun tsangaya.Sannan kuma yi makarantar Muktariyya Islamiyya a unguwar Fagge." Karatun Boko Sheikh  Alqadiri ya ce ya yi karatun firame a Sabuwar Kofa daga 1984-1990, daga nan "na tafi makarantar addini da Aliya daga 1990- 1996. "Daga baya na koma harkar karantarwa na koyar a makarantar Masallacin Juma'a na Fagge da Turasul Islam da ke Goron Dutse zuwa 2008. Malamin ya kara da cewa daga nan ya koma makarantar Koyon Aikin Shari'a ta College of Legal Studies ya yi Diploma a 2003, "na kuma kammala Digiri a 2016 a Ta'ahadud- Dayyib a nan Kano." Malamaina Malami na farko shi ne surukina  wato mahaifin babbar matata, sai kuma Alhaji Ahmadu Dan fure, a makarantar Tudun  Nufawa, da Malam Musa, da Malam Kamilu Adamu wanda ya koya min Tauhidi da Tajwidi, da Larabci. "Da Malam Hashimu da na koyi Fiqhun Malikiyya da sauran fannonin iimi, da kuma sauran malamai masu dinbim yawa da na amfana da su, in ji Malamin. Karatun da ya fi wahalar da ni Sheikh  Alqadiri ya ce bai taba samun wani karatu mai wahala a duniya ba, domin akwai wani littafi na kasidar banad -Su'adu, baiti daidai ake biyawa dalibi. "Amma "ni nakan karanta baiti 11, idan na tsaya ma sai Malam ya ce min  na kara." Ya ce: "Makaranta har sunan ɓarawon karatu suke ce min saboda, yadda nake saurin daukar karatu." Surar da na fi jin dadin karanta ta Malamin ya ce Suratul da ya fi jin dadin karantawa ita ce Ahzab, saboda tana karewa da maddul- iwad. A bangaren hadisi kuwa malamain ya ce ya fi jin dadin hadisin mutum bakwai wadanda Allah zai yi wa inuwa a al'arshi ranar kiyama, saboda an koya mana shi tun muna kanana lokacin da aka yi mana kaciya. Abin farin ciki Suna da yawa amma mafi girmansu shi ne samun kaina a gaban hallarar manzon Allah (S.A.W) inda na yi masa wasu baituka a gaban kabarin nasa. Abin bakin ciki Malamin ya ce babban abin bakin cikin da ba zai manta da shi ba shi ne yadda "wasu da ga cikin 'yan uwa suka yi kokarin bata alaka ta da Sheikh Qaribulla Nasir Kabara, amma dai daga karshe burinsu bai cika ba." Abinci Abincin da na fi so shi ne sarib (a gauraya gurasa da nama) kamar yadda Annabi ya fi so, a abin sha kuma abu mai ruwa-ruwa, sannan kuma da kuma da fura. Iyali Ina da mata daya da 'ya'ya takwas, ina fatan Allah ya kawo 'yan bayansu lafiya. Buri Babban buri na a a rayuwa shi ne samar da jami'a ta Musulunci, domin cika wa Malam Nasir Kabara burinsa. Tambayar da aka fi yi min Mutane sun fi tambayata game da al'amuran gida musamman harkar auratayya.
Farfesa Yemi Osinbajo mutum ne da za a iya cewa dan-baiwa ne ganin irin nasarorin da ya samu a rayuwarsa tun daga yarinta har girmansa. Ba ya ga karatun boko da ya yi mai zurfi, ya kuma yi nisa a harkar addinin Kirista, inda ya zamo limami a daya daga cikin manyan-manyan Majami'un Najeriya, kafin daga bisani kuma ya zamo mataimakin shugaban kasa. Irin wannan nasarori da ya cimma ne suka sa wasu ke ganin zai iya gadar Shugaba Muhammadu Buhari idan ya kammala wa'adinsa a 2023. An haifi Yemi Osinbajo ne a birnin Lagos a ranar 8 ga watan Maris na 1957. Ya yi karatun makarantun Firamare da sakandare a babban birnin kasuwancin na Najeriya. Kuma tun a wannan mataki hazakarsa ta fara fitowa fili, inda ya lashe kyautuka da dama. Daga nan ne kuma ya tafi Jami'ar Legas, inda ya yi digiri na farko a fannin shari'a. Daga nan kuma ya je fitacciyar jami'ar nan ta London wato School of Economics and Political Science, inda ya yi digiri na biyu a fannin na shari'ar. Yemi Osinbajo ya yi aiki a kamfanoni daban-daban masu zaman kansu da na gwamnati. Ya rike kwamishinan shari'a na jihar Legas daga shekarar 1999 zuwa 2007. Ya yi aiki a matsayin jami'in kwamitin kwararu na ladabtarwa da gyara halayyar dan Adam na majalisar dinkin duniya kan wanzar da zaman lafiya a fadin duniya. Kazalika Farfesa ne a fannin shari'a a tsangayar koyar da aikin shari'a ta jami'ar Legas, kuma ya zama mai bayar da shawara na musamman ga babban mai shari'a na Najeriya a 1988-1992. Ya yi aiki da kotun hukunta manyan laifuka ta duniya, sannan ya zama babban lauya na Najeriya wato SAN a 2002, ya kuma rike jami'in tuntuba na Majalisar Dinkin Duniya kan tattalin arzikin nahiyar Afrika. Sannan ya zama wakilin kungiyar lauyoyi ta duniya zuwa Afrika ta kudu don tabbatar da cin gashin kan bangaren shari'a da kuma doka da oda. Farfesa Osinbajo ya wallafa makaloli da dama a bangaren shari'a, da suka shafi 'yancin dan Adam musamman kan mata da kananan yara, tattalin arziki da abin da ya shafi cin hanci da rashawa. Ya yi rubutu kan sauya dokokin bayar da shaida kan manyan laifuka a Najeriya da dai wasu da dama. Osinbajo ya samu kyatuka da yawa a rayuwarsa tun daga mataki na makaranta har zuwa na aiki. Ya lashe kyautar Graham Douglas a jami'ar Legas a shekarar 1975, ya samu kyautar kwarewa da nuna bajinta kan aiki daga kungiyar lauyoyi ta Najeriya. Ya kuma samu kyautar jaridar The Nation a matsayin mai shari'a na shekarar 2006. Yemi Osinbajo yana da mata daya mai suna Dolapo Osinbajo da 'ya'yansu uku - namiji daya Fiyinfoluwa da kuma mata biyu Kiki da Kayinsola. A shekarar 2015 ne Shugaban Najeriya mai-ci Muhammadu Buhari ya zabe shi a matsayin abokin takararsa na shugabancin kasar, suka kuma samu nasarar lashe zaben inda ya zama mataimakin shugaban kasa. Sai kuma a 2019 da aka sake zabar su domin ci gaba da jan ragamar kasar a karo na biyu.
Hukumar da ke kula da hannayen jari a Najeriya, SEC ta ce ta goyi bayan Babban Bankin Najeriya kan haramta amfani da kuɗin intanet na cryptocurrency. A makon da ya gaba ne CBN ya ce ya dakatar da amfani da kuɗin na intanet da dangoginsa sannan ya umarci bankuna su rufe duk wasu asusu da ke aiki da kuɗin na intanet. A wata sanarwa da ya fitar, SEC, wanda a baya ta taɓa nuna a shirye take ta amince da kuɗin intanet, ta ce ba za ta amince da shi ba a yanzu har sai tsarin bankunan Najeriya ya samar da hanyar amfani da kuɗin inatent yadda ya kamata - kamar dai yadda CBN ya ce. CBN ya sa haramcin ne bisa zargin amfani da kuɗin intanet wajen almundahana da ta'addanci. Haramcin ya janyo ce-ce-ku-ce a Najeriya kuma wasu na ganin zai jawo koma baya a tattalin arziƙin ƙasar, ganin cewa Najeriya ce ƙasa ta biyu da ta fi amfani da kuɗin intanet kamar bitcoin.
Musulmi a kasashen duniya daban-daban sun gudanar da bukukuwan maulud, inda da dama suka yi tattaki da tarukan yabo ga Annabi Muhammad SAW. Ranar 12 ga watan Rabiul Awwal ake bikin bikin Maulidi domin murnar zagayowar ranar haihuwar Annabi Muhammad.
Ku latsa hoton da ke sama domin ganin abubuwan 10 Najeriya ta samun 'yancin kanta daga turawan mulkin mallakar Burtaniya ranar daya ga watan Oktoba, 1960, wato shekara 59 ke nan. Ko da me kuke iya tuna Najeriya a rayuwarku? BBC Hausa ta hada zakulo muku wasu abubuwa guda 10.
"Akwai mutanen da ke gaya min cewa gaskiya kana da kyau, ka dace da 'yar uwata amma kuma kai bakar fata ne. Sai na ji abin ... kamar.'' Ga Kha'llum Shabbaz, jinsinsa ya haifar masa da kalubale wajen samun masoyiya a matsayinsa na Musulmi a Birtaniya. "A bangare daya idan ana maganar addini ne, kai Musulmi ne, amma kuma bakar fata.Amma kuma ta daya bangaren, idan aka zo batun al'ada, sai a ce kai bakar fata ne ko kuma Musulmi. To ta ina za ka yi galaba?"  in ji Kha'llum mai shekara 28 a tattaunawarsa da shirin Inglishi na tashar BBC ta Radio 1 mai suna Newsbeat. Oktoba wata ne na waiwayar wani tarihi na bakaken fata, kuma yana ganin za a iya mantawa da bakaken fata Musulmai a bukukuwa da tarukan lokacin. Kha'llum, wanda yake daga birnin Birmingham, na Ingila, ya ji alamu a jikinsa lokacin da zai je ya gana da iyaye da 'yan uwan wata budurwa da yake kauna. Irin abubuwan da ya gamu da su, sun sa har ya fara tunanin ko ma dai kawai ya shiga matar da ba ta jinsinsa ba, wato wadda ba bakar fata ba. "Kai sai ma dai na ji cewa ko dai na dan dakata da maganar auren nan ne, sai nan gaba," in ji shi Ba shi kadai ba ne ya samu kansa a wannan hali ba. Wani bincike da daya daga cikin manyan shafukan hada masoya Musulmi, da ake kira Muzmatch ya yi a kan masu amfani da shi su 400, ya gano cewa kashi 74 cikin dari na mambobinsa bakaken fata, suna ganin jinsinsu ya shafi alakarsu da wadanda suka samu. An fito da batutuwa kamar su wariya da launin fata da daukar wani jinsi da cewa ya fi kyau, inda wasu bakaken fata a shafin suke ganin ba a la'akari da su sosai a irin wadannan shafuka. Ga Kaya mai shekara 31, ita a ko da yaushe tana danganta kanta a kan wadannan batutuwa a matsayinta na bakar fata Musulma a shafukan hada masoya. "Ba wai a ko da yaushe ana yin abin da niyya ba ne, amma na fahimci cewa akwai maza da yawa da za ka ji suna gaya maka maganganu kamar su ce, 'kai ! Gaskiya kin yi' su ce za su so a ce sun auri mata bakar fata, su haifi 'ya'ya masu launin jinsin farar fata da bakar fata'' ''Ana kokarin boye abin ne kawai, a ga kamar babu shi, amma a gaskiya ba wani abin alheri ne ga kowa ba." Tana ganin akwai mutanen da a al'adarsu suke nuna wa bakaken fata Musulmi wariya da bambanci. "Akwai lokacin da wani ya taba gaya min cewa shi ya fi son a ce ya auri matar da take daga jinsinsa, tun daga nan bai kara min magana ba. Kowa yana da damar ya zabi abin da yake so, amma abin da ciwo." 'Kasancewa a matsayin Musulmi' Abubuwan da Kha'llum da Kaya suka hadu da su ko aka yi musu a harkar neman abokan aure na nuni da irin yadda al'amura suke ga Musulmi bakaken fata a cikin al'umma. Kha'llum, wanda aka haife shi Musulmi, ya ce mutane "kusan suna kallona wani daban", kuma kusan ko da yaushe sai a rika tambayarshi lokacin da ya Musulunta. Zainab Hassan, kwararriyar mai yi wa mata kwalliya tana jin cewa, "dole ne sai ka nuna a aikace kafin a san kai Musulmi ne" a matsayinka na bakar fata, wanda kuma ba haka abin yake ba a kan wadanda ba bakar fata ba. "Wurin da kake yana da tasiri sosai a kan wannan, saboda lokacin da nake Najeriya, kasancewata bakar fata kuma Musulma, wannan ba ma wani abu ba ne, abu ne da kusan kowa yake haka. Ina ganin kamar tun da na fara sanya hijabina, a fili take cewa ni Musulma ce," in ji Zainab mai shekara 27, daga Manchester. Zainab ta ce akwai akidar kyamar bakaken fata a cikin wasu al'ummomin Musulmi. "Idan ka yi wani abu ba daidai ba, kamar dai a ce ne, 'ai bakar Musulma ce', ba abin mamaki ba ne." Kaya wadda ta Musulunta ne, tana jin takaicin yadda ake nuna wannan wariya, tana mai cewa yadda ta rungumi addinin  kuma take yinsa da gaskiya ko da wadanda aka haifa ma a cikinsa ba za a ce sun fi ta ba. Ta kara da cewa, "Akwai wasu matsalolin wadanda daga cikin mutane ko kabilu suke fitowa. Wadanda abubuwa da wasu mutane da iyalai suke dora wa kai, wadanda ba addini ne ya bukaci hakan ba, al'ada ce kawai." Ta ce dangin tsohon mijinta ne suka haddasa mutuwar aurenta saboda, ''ba su ji dadin cewa ya auri bakar fata ba, wanda kuma ni ba zan iya boye kaina cewa ni ba bakar fata ba ce". Tun bayan zanga-zangar kishin bakar fata da ta karade duniya ( Black Lives Matter) bayan kisan   George Floyd, Zainab na ganin an dan samu sauyi. "Ina ganin gaba dayan zanga-zangar, hatta lokacin da ta zo, kasancewata zaune a gida tare da iyayena, ta kawo sauyi." "Ba za a yi saurin cewa komai ya sauya ba, amma daga irin maganganun da nake gani, hatta shafukan da nake bi na intanet, ina ganin a yanzu ba a nuna wa bakaken fata Musulmi wariya sosai.'' Domin samun sauyi yadda ya kamata, Kha'llum na ganin ya kamata bakaken fata Musulmi ya kasance sun samu dama ta su. Ya kara da cewa, "ya kamata kowa ya ji cewa ana damawa da shi, domin abu ne me kyau ka ji cewa ba a mayar da kai saniyar ware ba." Kaya na ganin ya kamata a samu karin wakilici domin ganin ana damawa a dukkanin harkoki da bakaken fata Musulmi. "Ba za ka ga bakaken fata Musulmi da yawa suna jagoranci a aji ba, ko a matsayin limamai ba." "Idan ba ka ga wanda yake mai kamanni irin naka ba, a ko da yaushe za ka ji kamar an mayar da kai saniyar ware a cikin al'umma." 'Dukkanmu za mu iya rayuwa tare' Zainab tana ganin ya kamata kungiyoyin Musulmi su tashi tsaye haikan, amma kuma duk da haka alhaki ne da ya rataya a wuyan al'umma. Kuma tana ganin samar da wani wuri da za a ce na bakar fata Muslmi ne kawai ba zai haifar da wani bambanci ko rarrabuwar kai ba. Ta ce, "idan a baya kana daukar cewa an hana ka wannan dama ko wuri, to yana da kyau idan aka ce a yanzu an samar da wannan wuri." Ta kara da cewa : "Dukkaninmu za mu iya rayuwa tare ba tare da an raba wani da, al'ada ko jinsinsa ba. Ba lalle sai mun rasa jinsinmu na kasancewa bakar fata ba, ko kasancewarmu Musulmai ba."
Gasar Cin Kofin Duniya da ake yi a Qatar ta kai zagayen daf da na kusa da na karshe da za a ci gaba da wasanni ranar 9 ga watan Disamba 2022. Kasashe 32 ne suka fara wasa tun daga 20 ga watan Nuwamba, sai dai kawo yanzu saura takwas suka rage a gasar. Daga takwas da suka rage guda daya daga Afirka take wato Morocco, bayan da aka fitar da Tunisia da Ghana da Senegal da kuma Kamaru. Sauran da suka raga a wasannin da ake a Qatar sun hada da Brazil da Argentina da Netherland da Croatia da Portugal da England da kuma Faransa. To sai dai kuma tun kan fara Gasar, hukumar kwallon kafa ta duniya ta ware kudin ladan shiga Gasar har zuwa wadda za ta lashe kofin. Jumulla hukumar kwallon kafa ta duniya ta tanadi $440m domin rabawa kasashen da suke buga Gasar Kofin Duniya a Qatar Jerin kudin da Fifa ke biya don Gasar Kofin Duniya Duk kasar da ta je Qatar buga Gasar Kofin Duniya ta karbi $2.5m. Duk wadda ta lashe kofin za ta karbi $42m. Fita ta raba $400 a gasar da aka yi a Rasha a 2018, inda aka bai wa Faransa $38. $9m ga dukkan wadanda suka buga karawar cikin rukuni aka fitar da su Za a bai wa kungiyoyin da suka kai zagaye na biyu $13m kowacce Dukkan wadanda ssuka kai quarter finals za su karbi $17m. Wadda ta yi ta hudu za ta karbi $25m. Wadda ta yi ta uku kuwa za ta karbi $27m. Wadda ta yi ta biyu za ta karbi $30m. Ranar 18 ga watan Disamba za a buga wasan karshe a Gasar Kofin Duniya a Qatar. Za a ci gaba da wasannin daf da na kusa da na karshe Ranar 9 ga watan Disamba Croatia da Brazil Netherlands da Argentina. Ranar Lahadi 10 ga watan Disamba Morocco da Portugal Ingila da Faransa
Mutane a sassan duniya daban-daban suna bikin Kirsimeti. Amma a wannan shekarar bikin ba ya armash sosai saboda babu damar mutane su cika coci-coci sakamakon matakan hana yaɗuwar annobar cutar korona da ake yi a duniya. A yanzu sanya takunkumi da bai wa juna tazara ne sabbin abubuwan da dole mutane su bi. Dukkan hotunan suna da haƙƙn mallaka
Arsenal na shirin biyan Lazio fiye da fam miliyan 42 kan Sergej Milinkovic-Savic, sai dai Newcastle ma na iya mika tayinta kan dan wasan mai shekara 27. (Corriere dello Sport - in Italian) Paul Pogba bai kammala barin Man United ba zuwa Juventus kawo yanzu saboda dan wasan tsakiyar dan Faransa mai shekara 29 na jira ya ga ko PSG za ta nada Zinedine Zidane a matsayin sabon kocinta. (RMC Sport - in French) PSG na kokarin lallaba tsohon kocin na Real Madrid mai shekara 49 da ya maye gurbin Mauricio Pochettino a matsayin sabon koci. (ESPN) Sevilla kuwa ta ce dan wasanta na baya Jules Kounde na shirin barin kungiyar, watakila dan wasan mai shekara 23 ya nufi Chelsea. (Sport Witness) AC Milan na cikin kungiyoyi na baya-bayan nan da ke nuna sha'awa kan raba Gabriel Jesus, dan wasan gaba mai shekara 25 da Manchester City. (90min) Arsenal na daf da bayyana cewa ta dauko Marquinhos, dan wasan gaba mai shekara 19 kuma dan kasar Brazil daga Sao Paolo kan fam miliyan uku na tsawon shekara biyar. (Guardian) The Gunners kuma na cikin kungiyoyin da ke tunanin raba Rapinha daga Leeds United a bana. Barcelona, Manchester United, Chelsea da Liverpool duka sun bayyana sha'awa kan dan wasan Brazil din mai shekara 25. (Telegraph - subscription required) Har yanzu Liverpool ba ta kammala yarjejeniya tsakaninta da Darwin Nunez, dan wasan Benfica mai shekara 22 ba. Sai dai dan wasan dan kasar Uruguay tuni ya shaida wa abokansa cewa zai koma Anfield. (Echo) Dangantakar sabon mai kungiyar Chelsea Todd Boehly da kungiyar Roc Nation Sports ta Jay-Z na iya zama silar komawar Romelu Lukaku dan wasan gaba dan kasar Belgium zuwa Inter Milan. (Telegraph - subscription required) Sai dai har yanzu Inter ba ta tuntubi Chelsea kai tsaye kan sake komawar Lukaku can ba tukuna. (Fabrizio Romano, Twitter)
Fitaccen mawakin Hausar nan, Ali Jita ya ce a arewacin Najeriya ba a dauki mutane irinsa a bakin komai ba, inda ake daukar mawaki da dan fim a mutanen banza. Ali Jita ya fadi hakan ne a wata tattaunawa da shafin Hausa na BBC Instagram inda ya ce "ana yi mana wani irin kallo na mutanen da ba su da makoma." Ya kara da cewa "yanzu ma za ka ga mawakan sun fara yin wake da Turanci domin janyo hankalin wadanda ba sa jin Hausa. Wasu Hausawan ma wai ba sa son su saurare mu har ma suna nuna ba sa jin Hausar." Dangane kuma da wakokinsa, Jita ya ce kawo yanzu bai san iya adadin wakokin da ya yi ba amma dai yana da kundin wakoki da ake kira Album kamar 10. Fitaccen mawakin ya ce "tun ina dan yaro ne nake yawo da  jita, har kuma lokacin da na fara shiga studio domin waka. A lokacin da na shiga studio na ce a yi min kida da jita ne saboda ita ce na fi so a wannan lokacin ne Adam Zango ya sa min suna Ali Jita." Dangane kuma da wace wakar ce Bakadammiyarsa, Jita ya ce ba shi da Bakandamiya guda daya illa dai duk lokacin da ya  yi wakar da ta burge shi ko kuma ta shiga kasuwa sosai ta kan zama Bakandamiyarsa. Sai Jita ya ce ya fara waka ne tun yana makarantar Islamiyya inda ya zamo jagaban masu wake a makarantar. Ali Jita ya ce "kamar yadda na fada a cikin wakata ta Labarin Duniya cewa idan waka tai karewa to fawa naka komawa. Mahaifina sana'ar fawa yake yi." To sai dai duk yanzu sana'ar wakar ba ta barin Ali yin sana'ar fawar, ya ce "ko dazu ma sai da na soka tsire muka ci ni da abokaina. Ina ma shirin bude wuraren sayar da nama amma na zamani." Daga karshe Ali Jita ya ce abincin da ya fi so shi ne Dan wake.
J﻿ikan Malam fitaccen malami ne mai wa'azin turmi a Najeriya,  ya kuma ce yana zagayawa dukkan jihohin arewacin ƙasar don yin wa'azi a kasuwanni. S﻿ai dai ya sake shahara ne bayan da mutane suke daukar gajerun wa'azuzzukansa suna sa wa a shafukan sada zumunta musamman Tiktok suna kwaikwayonsa. K﻿u kalli bidiyon don kallon cikakkiyar hirarsa da BBC Hausa.
Duchess ta Sussex ta ce ta fuskanci ƙalubale na rayuwa a masarautar Birtaniya inda har ta kai a wasu lokuta take jin "ta ɗauki ranta". A wata hira ta musamman da aka yi da ita ta talabijin, Meghan ta gaya wa Oprah Winfrey cewa ba a taimaka mata idan ta nemi hakan. Ta ce wani abin takaici shi ne lokacin da wani daga cikin masarautar da ba ta ambaci sunansa ba ya tambayi Harry cewar "yaya ɓakar" fatar ɗansu Archie za ta kasance. An tambayi ma'auratan ko sun yi ƙaura daga Birtaniya ne saboda wariyar launin fata, kuma Yarima Harry ya amsa da cewa: "yana cikin dalilan." A wani ɓangare na bidiyon hirar da ba a saka ba a hirar ta asali, Yariman ya ce an ba shi shawarar kada ya fallasa irin wariyar da matarsa ke fuskanta a masarautar ga ƴan jarida. Kuma an faɗa masa matsayin Birtaniya a matsayin "mai tsananin son kai". Amma ya musanta hakan da kuma batun jaridun Ingila da aka faɗa masa cewa "suna sa son rai." Ya ƙara da cewa: "Idan har tushen wani bayani ya kasance gurɓatacce ko kuma nuna wariyar launin fata da kuma son zuciya, to wannan wata izina ce ga al'umma." Hirar ma'auratan da Oprah wadda ta ja hankali, an watsa ta ne a Amurka. Wasu mahimman bayanai daga hirar: Ma'auratan sun koma Califonia da zama bayan sun sauka daga matsayinsu a masarautar a watan Maris na 2020, kuma a watan da ya gabata aka sanar da cewa ba za su dawo ba a matsayinu na ƴan gidan sarautar Birtaniya. Meghan ta ce ta fara fuskantar rayuwar kaɗaici lokacin da aka shata mata iyaka kan abin da za ta iya, inda ta bayyana cewa akwai lokacin da ba ta fita daga gidan na tsawon watanni. Ta ce har an kai lokacin da ta fara tunanin cewa "ba za ta iya rayuwa cikin wannan kaɗaicin ba", kamar yadda ta shaida wa Oprah. Lokacin da Oprah ta tambaye ta cewa ko ta yi tunanin cutar da kanta da kuma tunanin kashe kanta a wani lokaci, sai ta amsa cewa: Eh. wannan haka yake, tabbas akwai ban tsoro. Ban san wanda zan dogara da shi ba a wannan yanayin." Meghan ta ce ta  shiga "wani yanayi" kan wani hoton da aka ɗauka a wani babban taron da ta halarta tare da Harry a babban ɗakin taro na Albert Hall yayin da ta ke ɗauke da juna biyu. "Dole muka  fice daga wajen taron, mun yi maganar da Harry a wannan safiyar," in ji Meghan. Winfrey ta tambaye ta: "cewa kamar kina jin kin gaji da rayuwa?" "Eh," Meghan ta amsa. Ta ce ta halarci tarn tare da Harry a wannan daren saboda tana ganin bai dace ace "ba ta je ba" kuma ta tuna yadda Harry ya riƙe hannunta sosai a wajen taron. Oprah kuma ta tambaye ta dalilin da ya sa ba gidan sarauniyar bai ayyana ɗanta Archie a matsayin Yarima ba - wanda Meghan ta ce tana ɓukata domin samun kariya daga ƴan sanda. Ƴaƴan Duke da Duchess na Sussex ba za su zama Yarima saboda wata tsohuwar doka tun 1917 - har sai Sarauniya ta shigo ciki. "A watannin da nake da ciki, muna tattauna cewa ba zai samu kariya ta tsaro ba, ba zai samu sarauta ba, haka kuma akwai damuwa da bayanai kan launin fatansa idan an haife shi," in ji Meghan. Ta ce ana yi wa Harry magana kan kan launin fatansa kuma yana faɗa mata. Sai dai ta ƙi ambatar suna, tana mai cewa: "Zai kasance abn kunya gare su." Harry ma ya ƙi yin ƙarin bayani, yana mai ce: Wannan batu ne da ba zan taɓa faɗa ba." "A lokacin abin ba dadi, na yi  mamaki," in ji shi. Oprah ta faɗa wa shirin safe na kafar CBS cewa Harry ya faɗa mata cewa ba Sarauniya ko Duke na Edinburgh ba ne suka yi faɗi kalaman - amma bai faɗi suna ba. Ɗan gidan sarauniyar mai shekara 36 ya ce babu wani daga cikin  ƴan uwansa da suka yi magana domin nuna goyon baya ga Meghan kan wariyar launin fata da suka fuskanta da shi da matarsa daga kafafen yaɗa labarai. "Babu wani daga cikin dangina da suka ce uffan a tsawon shekaru uku, abin da zafi," in ji Harry.
Shugaba Muhammaud Buhari ya zayyana wasu abubuwa guda tara da ya ce zai mayar da hankali cikin shekaru ukun da suka rage masa domin inganta rayuwar 'yan Najeriya. A wata sanarwa da mai magana da yawunsa, Femi Adeshina ya wallafa a shafinsa na Facebook, Shugaba Buhari ya bayyana hakan ne a lokacin da yake karbar sabbin jakadun wasu kasashe zuwa Najeriya. Shugaba Buhari ya shaida wa jakadun cewa "a kokarinmu na ganin mun inganta tsare-tsarenmu na cikin gida da waje da kuma samar da ci gaba a Najeriya mun fahimci dole ne mu aiwatar da wasu abubuwa guda tara da ya kamata mu bai wa fifiko a 'yan shekarun da suka rage mana." Abubuwa tara da Buhari ya alkawarta To sai dai shugaba Buhari ya bayyana cewa abubuwan guda tara da ya lissafa suna kunshe a cikin "Kundin habaka tattalin arziki da dawo da martabarsa na Najeriya" da gwamnatinsa ta fito da shi domin inganta rayuwar 'yan kasar. Dama dai kusan dukkan sabbin alkawuran na kunshe a cikin abubuwa uku da shugaba Buhari ya sha alwashin yi a lokacin yakin neman zabensa na 2015 da 2019. Buhari ya yi alkawarin ganin ya samar da tsaro da yakar rashawa da cin hanci da kuma kyautata sha'anin noma domin samar da wadataccen abinci. 'Yan Najeriya da dama dai na ta faman yanke kauna kan cika alkawuran da gwamnatin shugaba Buharin ta sha yi musu. Yanzu dai abin jira a gani shi ne ko wadannan sabbin alkawura da Shugaba Buhari ya ce gwamnatinsa za ta mayar da hankali a kai za su tabbata a shekaru ukun da suka ragewa gwamnatin. Wannan alwashi dai na zuwa ne kwanaki biyu bayan ta bayyana cewa tattalin arzikin Najeriya ya samu komada da kaso 6.1. Hukumar kididdigar kasar ce dai ta NBS ta fitar da wannan alkaluma a ranar Litinin inda ta ce wannan ne lokacin da kasar ta samu komada mafi girma a tsawon fiye da shekaru 10.
Mohiton Bibi ta kwashe kwanaki tana jiran dawowar ɗanta daga gidan yari. A﻿n kama Mohar Ali a watan jiya bayan da ya buɗe wani ƙaramin gidan adana kayan tarihi a wani ƙaramin ƙauye a gundumar Goalpara a jihar Assam da ke arewa maso gabashin ƙasar. Y﻿a ce ya kafa gidan tarihin ne domin adana al'adun ƙabilar 'Miya' Musulmai masu magana da harshen Bengali a jihar. M﻿ista Ali, wanda shugaban jam'iyyar siyasa ne, ya kashe kusan rupi 7,000 domin gina gidan tarihin, inda aka zuba wasu kayayyakin amfanin gona da tufafin gargajiya. To amma kwanaki biyu bayan buɗe gidan, sai hukumomin jihar suka rufe shi. Sannan kuma suka garƙame gidansa, suna masu zarginsa da amfani da gidan - wanda gwamnati ta ba shi domin kasuwanci- ta hanyar da ba ta dace ba. H﻿aka kuma 'yan sanda sun kama Mista Ali da wasu mutum biyu waɗanda suka taimaka masa wajen kafa gidan tarihin. 'Y﻿an sandan sun ce sun kama shi ne ba saboda gidan adana kayan tarihi da ya buɗe ba, sai dan zarginsa da alaƙa da wasu ƙungiyoyin ta'addanci biyu. Sai dai duka mutum ukun sun musanta zargin alaƙa da ƙungiyoyin ta'addanci. K﻿amen ya sosa wa al'ummar Bengali Musulmai waɗanda suka ce al'amarin ya sanya su cikin ruɗani. ''S﻿hin mene ne ainihin laifin nasa''? tambayar kenan da mahaifiyarsa ta yi idanunta cike da ƙwallo. M﻿asu suka na cewa kamen wani yunƙuri ne na mayar da al'ummar saniyar-ware a jihar Assam, mai yawan al'umma da ƙabilu daban-daban, inda kuma ƙabila da asali ke taka muhimmaiyar rawa a fagen siyasarta. J﻿ihar Assam - wadda jihar masu magana da harshen Bengali da Assamese  'yan addinin Hindu ce, mai ƙunshe da tarin ƙabilu da yawan Musulmai - ana kallonta a matsayin jihar da ta kwashe gomman shekaru tana yaƙi da kwararar 'yan ci-rani daga maƙwabciyar ƙasas Bangladesh. T﻿un lokacin da ta hau mulki a shekarar 2016, jam'iyyar BJP na neman ƙuri'un al'umar jihar  ta hanyar bayyana manufofin da za su dace da 'yan addinin Hindu, lamarin da masu suka ke cewa wariya ne ga Musulman jihar. '﻿Yan siyasa da dama, ciki har da babban Minista Himanta Biswa Sarma, na yin kausasan kalamai a kansu. A﻿ farkon wanna shekarar ne gwamnatin jihar ta amince da wasu ƙungiyoyin musulmi biyar a matsayin 'yan asalin jihar, abin da ya ƙara jefa fargabar cewa za a nuna wa sauran musulman jihar da ba sa cikin kowacce ƙungiya wariya. Dr Hafiz Ahmed wani malamin musulunci ne a jihar ya kuma ce ''Musulman Bengali sun zama abin suka a siyasance''. "Manufar ita ce nuna wa sauran al'umma cewa 'yan ƙabilar Miya ba 'yan jihar Assam ba ne, ana so a nuna cewa su maƙiya ne''. B﻿abban shugaban jam'iyyar BJP Vijay Kumar Gupta, ya musanta wannan zargi yana mai cewa ''wasu'' ne ke ƙoƙarin tayar da ruɗani cikin al'umma. Y﻿a ƙara da cewa ''an samar da gidan adana kayan tarihin ne domin adana al'adun al'ummar, to amma babu wanda ya taɓa irin haka a nan'' A﻿ faɗin yankin Asiya ana amfani da kalmar 'Miya' a matsayin girmamawa ga musulmai maza. T﻿o amma a jihar Assam, ana amfani da kalmar kan talakawan musulmai waɗanda suka yi ƙaura daga gabashin Bengal wanda a yanzu ke cikin ƙasar Bangladesh. J﻿ihar dai na da nisan kilomita 900 daga  maƙwabciyar ƙasar. M﻿afiya yawan irin waɗannan 'yan ci-rani na zaune a gaɓar tekun  Brahmaputra, inda mutane da dama daga wasu ƙabilun ke zaune. Da yawan mazauna yankin ƙananan manoma ne talakawa waɗandsa suka dogara a kan aikin fito daga kogi domin samun abin da za su ci. S﻿una fuskantar wariya kuma ana yi musu kallon 'yan kaka-gida da ke ƙoƙarin ƙwace sana'o'i da gonaki da kuma al'adun mutanen jihar Assam da ƙabilunsu. To amma a shekarun baya-bayan nan al'ummar musulmin Bengali sun rungumin tarihi da al'adunsu, tare da ƙoƙarin maido da martabar kalmar 'Miya' ta asali da ake yi wa mazajen cikinsu. G﻿idan adana kayan tarihin da ke ƙauyen Goalpara, an kafa shi ne a wani ƙaramin ɗaki, inda aka sanya wasu 'yan kayayyakin noma, da kayan kamun kifi, da wasu tufafin al'ada, waɗanda duka mista Ali ya ce suna daga cikin kayyakin al'adun Miya. T﻿o amma shugabannin jam'iyyar BJP sun zarge shi da ƙoƙarin haddasa rarrabuwar kawuna tsakanin al'ummar jihar suna masu cewa gidan tarihin ya ƙunshi kayayyakin al'adun jihar Assam, ba na ƙabilar al'umar musulman Miya masu magana da harshen Bengali ba. "Shin akwai wata al'umma da ake kira Miya?" kamar yadda babban ministan jihar ya faɗa a watan da ya gabata, sa'o'i kafin rufe gidan tarihin. Sherman Ali Ahmed ya shaida wa BBC cewa a tunaninsa bai dace Mista Ali ya buɗe gidan adana kayan tarihi a gidan da gwamnati ta ba shi ba, to amma hukuncin da aka yi masa ya yi tsauri. "Bai aikata wani babban laifi ba, amma gwamnati na ɗaukar tsattsauran mataki a kansa da ma wasu domin razanar da al'ummar''. Dakta Ahmad ya yi zargin cewa gwamnati na ƙoƙarin amfani da yawan ƙabilunsu wajen cutar da al'ummar waɗanda suka daɗe suna fargabar cewa za a mayar da su 'yan ci-rani ta hanyar raba kan al'ummar jihar. A﻿ yayin da mutanen ƙauyen su Mista Ali ke ci gaba da fuskantar kamen jami'an tsaro, da yawa daga cikinsu sun ƙi cewa komai game da gidan adana kayan tarihin. Inda w﻿asu ke cewa ba za su yadda ce-ce-ku-cen da ke tattare da gidan tarihin ya shafi rayuwarsu ba. Wani mazaunin yankin mai suna Shaheed Ali, ya ce "Mu ba gidan tarihi muke da buƙata ba, muna buƙatar ayyukan yi da hanyoyi da wutar lantarki''. Dakta Ahmad ya ce duk da cewa gidan adana kayan tarihin nasa bai saɓa wa ƙa'ida ba, mutanen yankin na da damar adana tarihinsu. "Bayan shafe shekaru suna fuskantar muzgunawa, al'ummar musulman Miya na ƙoƙarin fito da tarihinsu'', in ji shi. Ya ƙara da cewa ta yaya al'umma za ta wanzu ba tare da al'adunsu ba?
Za a biya iyalan ma'aikatan lafiya da ma'aikatan walwala a Ingila da suka mutu saboda korona fam 60,000, in ji gwamnati Sakataren Lafiya Matt Hancock ya tabbatar da mutuwar ma'aikatan lafiya 82 da na walwala 16 da suka mutu yayin wannan annobar. Ya ce yana daga cikin wajibcin aikinsa ''kula da 'yan uwan wadanda suka rasu", Kungiyar ma'aikatan lafiyar ta yi maraba da wannan sanarwa, tare da yin kira kan a fadada wannan tsarin zuwa wasu ma'aikatun. Gwamnatin Wales ta yi alkawarin biyan irin wannan kudade ga nata ma'aikatan lafiya da na walwala yayin da Scotland ke yanke shawarar kan yadda za ta yi nata - duk da cewa gwamnatin Burtaniya ke da ikon biyan kudaden. Sanarwar na zuwa ne kafin a yi shirun jimami na minti daya da karfe 10:00 na safe agogon GMT ranar Talata, don tunawa da ma'aikatan lafiyar da suka rasa ransu yayin yaki da cutar korona. Firai Minista Boris Johnson shi ma ya yi nasa shirun, tare da wasu mukarraban gwamnati. Ya sanar da tsarin biyan kudin a bayanin da gwamnatin kasar ke yi kullum, Mista Hancock ya mika ta'aziyyarsa ga ma'aikatan NHS da kuma na walwala. Ya ce: "Tabbas babu abin da zai maye gurbin wadanda muke so. Amma za mu iya duk abin da za mu yi domin taimakawa iyalan mutanen wadanda ke fama da wannan rashi." Babbar sakatariyar kwalejin aikin jinya ta Royal, Donna kinnair, ta ce wannan sabon tsarin biyan kudin zai bai wa iyalan mamatan kwarin gwiwa a wannan halin da suke ciki". Ta kara da cewa: "Babu adadin kudin da zai maye gurbin mutanen da aka rasa amma kudin da za a ba su zai dan rage musu radadin damuwar da suke ciki.' 'Fadada tsarin' Shugaban Unison Dave Prentis, shi ma ya nuna farin cikinsa da wannan mataki, yana cewa: "Abin da za mu iya yi ga wadannan mutanen da suka rasa rayukansu dalilin aikinsu shi ne kawai mu ba su wannan kudin domin rage radadi." Amma kungiyoyin sun nemi da a saukaka wannan tsari a kuma gaggauta shi, a kuma fadada shi zuwa wasu ma'aikatu, kamar wadanda ke aiki a matakin lafiya na farko. Kungiyar ma'aikata ta yi murna da tsarin amma ta shawarci ministoci da su hanzarta wajen samar da kayan kariya ga mutanen da ke aiki kan gaba wajen yaki da cutar. 'Yar majalisar Jam'iyyar Liberal Democrat Layla Moran, wadda tuntuni ke gangamin wayar da akai game da irin wannan tsarin ta ce, "wannan ne abin da gwarazan ma'aikatan NHS suke bukata kuma suka cancanta". Ta kuma kara da cewa: "Yanzu akwai bukatar gwamnati ta fadada tsarin ya hada da iyalan duka manyan ma'aikata - masu jinya, malaman makaranta, da direbobin manyan motoci da sauransu - wadanda suka rasa rayukansu a wannan yaki. "Tsarin ya kamata ya dauki irin wannan mataki kan jami'an soji, a sanya su a tsarin fansho da kuma kudin jana'iza da ake bayarwa."
Wasu jam`iyyun siyasa a Najeriya da ake yi wa kallon kanana na ci gaba da samun karbuwa. Jam`iyyun dai sun yunkuro da nufin karawa da manyan jam`iyyun siyasa biyu da suka yi kaka-gida a kasar, tare da samar da zabi da kuma mafita ga al`ummar kasar. Barrister Solomon Dalung, tsohon dan jam`iyyar APC da ya sauya-sheka ya kuma zama jigo a jam`iyyar SDP, ya shaida wa BBC cewa ko kananan jam`iyyun ba su hade ba za su yi tasiri saboda `yan Najeriya `yan takara za su bai wa fifiko ba jam'iyya ba. Solomon Dalung ya ce "Za a zabi shugaba ne bisa cancantarsa domin wadannan jam'iyyun guda biyu sun riga sun kunna wutar yaki, PDP ta ce ba maganar karba-karba ta fitar da dan takara daga arewa mutanen kudu na guna-guni. "APC ta fitar da dan takara daga kudu, sannan ta kawo sabon salo yanzu za a hada Musulmi da Musulmi, wadansu a Kudu kuma sun ce za a zabi Kirista da Kirista, to wannan kuwa ba karamar rigima za a tayar a kasa ba,'' in ji shi. Rahotanni daga Najeriyar dai na nuna cewa `yan takaran shugaban kasa da shugabannin kananan jam`iyyun siyasar na ci gaba da tuntubar juna, watakila da nufin hadewa ko hada-karfi wuri guda. To sai dai kuma masana na ganin cewa da wuya kananan jam`iyyun su yi tasiri har su cimma burinsu ba tare da sun hada kai sun kuma dunkule wuri guda ba. Farfesa Jibrin Ibrahim, masanin siyasa a Najeriya, ya shaida wa BBC cewa bisa ga yadda kananan  jam`iyyun ke tafiya, musamman zaman-karofin da suke yi wato kowa da inda ya sa gabansa da wuya su cimma burinsu. Ya ce: " Dole ne kananan jam'iyyu su taru a jam'iyya guda su hada duk karfinsu don su yi yaki sosai da manyan jam'iyyun nan guda biyu." "In dai ana so a samu ci gaba a kuma canza yadda ake yin siyasa, to ba kowacce jam'iyya bace za tace idan zabe ya zo dole ne ta fitar da shugaban kasa," a cewarsa. Shi kuwa Khalifa Dikwa, Malami a Jami`ar Maiduguri da ke sharhi kan lamuran yau da kullum, ya shaida wa BBC cewa gamayya ba za ta yi tasiri ba sai jam`iyyun sun dunkule, kuma lokaci ya kure. A cewarsa: "Da alama lokaci ya riga ya kure musu, kuma idan lokaci ya kure su 'yan siyasar da wuya su janye wa wani su bi shi, saboda daga karshe idan ba ay i hankali ba aka hade gaba daya to ba za su fita ba." Tun da aka fara kada gangar siyasa jam`iyyun siyasar da ake yi wa kallon kanana, irin su jam`iyyar NNPP da Labour da SDP da PRP da APGA da sauran takwarorinsu ake jin motsinsu a sassan Najeriya. Amon su ya yi ta amsa-kuwwa a kasar musamman ma a dan tsakanin nan, wato lokacin da aka fara gudanar da zabukan fitar da gwani, inda wasu `yan siyasa daga manyan jam`iyyu biyu da suka yi babakere a siyasar Najeriya, wato APC da PDP, wadanda suka fusata da mugun-riko ko rashin adalcin da suke zargin jam`iyyun sun musu suka yi ta sauya sheka zuwa kananan jam`iyyun.
Arsenal na gab da kammala sayen dan wasan gaba na Brazil da ke wasa a Manchester City, Gabriel Jesus, mai shekara 25. (Times - subscription required) Newscastle United na bibiyar mai tsaron gida na England da kuma kungiyar Burnley Nick Pope, mai shekara 30. (Times - subscription required) Har yanzu Liverpool na nuna sha'awarsu na sayen dan wasan tsakiya na Engila da Borussia Dortmund Jude Bellingham. (Mirror) AC Milan su ne kan gaba a rige-rigen da take yi da Newcastle wajen sayen mai tsaron baya na Lille Sven Botman. (Football Insider) Manchester City na shirin taya dan wasan Brighton Marc Cucurella mai shekara 23 da haihuwa. (Guardian) Kungiyar kwallon kafa ta Leeds United da kuma Southampton dukkaninsu suna son dan wasan Manchester United mai shekara 18 Romeo Lavia. (Athletic - subscription required) Southampton na gab da sanar da daukan mai tsaron gida na kasar Ireland Gavin Bazunu daga Manchester City a kan kudin da ya kai fan miliyan 15. (Telegraph - subscription required) Kungiyoyin kwallon kafa na Fulham da Wolves dukkaninsu na nuna sha'awar sayen dan wasan Sporting Lisbon Joao Palhinla mai shekara 26 da haihuwa. (90min) Mai tsaron baya na Ingila James Tarkowski ya amince ya tafi kungiyar kwallon kafa ta Everton da zarar yarjejeniyarsa da kungiyar Burnley ta kare a wannan shekara. (Sky Sports)
Kuka bishiya ce mai asali da ake samu a nahiyar Afirka da kuma wani yanki na kasashen Larabawa. A al'adance bishiyar kuka tana da matsayi da muhimmanci ga abinci da magungunan mutanen Afirka. Kuka tana kunshe da muhimman sinadarai masu gina jiki kuma masu inganta lafiya, kamar yadda mujallar lafiya ta Healthline ta bayyana a wani bincikenta game da amfanin kuka ga lafiyar dan Adam. Tun daga daga ganyen kuka da ɓawon da ƴaƴan kuka dukkaninsu suna da sinadarai masu amfani sosai a jikin mutum. Mujallar ta ce kuka tana ƙunshe da kusan dukkanin sinadaran da jikin mutum yake buƙata -  Kuka na da sinadarin Calcium da ke taimakawa wajen ƙwarin kashi da hakori da sinadarin magnesium wanda yake daidaita jini. Kuka tana kuma da sinadarin iron wanda yake kare jiki daga kamuwa da cutar rashin jini, haka kuma kuka tana da sinadarin potasium da ke sasaita jini. Sannan uwa uba sinadarin Vitamin C ya fi yawa a kuka wanda ke yaƙi da cututtuka. Sauran sinadaran da ke cikin kuka sun haɗa da sinadarin cabonhydate da protien da vitamin D da kuma sinadarin fibre da ke sa abinci saurin narke wa a jiki. Bincike ya nuna kuka tana samar da kusan rabin sinadarin Vitamin C da jikin mutum da ya haura shekara 18 ke buƙata. Maijidda Badamasi Shu'aibu Birci malama kuma ƙwararriya kan abinci mai gina jiki ta ce wani binciken masana ya gano cewa kuka ta fi lemun zaƙi sinadarin vitamin C da linki 10, haka ma lemun tsami. Mujallar lafiya ta Healthline ta ce kuka tana dauke da kashi 58 na Vitamin C da mutum yake buƙata a rana. Malama Maijidda ta ce zaren kuka ya fi yawan sinadarin Vitamin C, inda ta ce ana amfani da shi ga masu kansa. "Mun taba amfani da zaren kuka ga mai cutar kansa," in ji ta. Amfanin Vitamin C ga jikin ɗan Adam ya haɗa da: Masana sun ce ga ƙa'ida ƴan shekara tsakanin 19 zuwa 64 suna buƙatar 40mg na vitamin C a rana. Kuma an fi samun sinadarin vitamin C a abincin da mutane suke ci kuma ana buƙatar sinadarin a kullum. Miyar Kuka - ta fi dukkanin sauran gayyakin da Hausawa ke miya da su amfani ga jiki saboda yawan sinataran da ta ke dauke da su, a cewar masana. Malama Maijidda ƙwararriya kan abinci mai gina jiki ta ce kuka ta fi alayyahu da kuɓewa cikin ire-iren gayayyaki da ƴaƴan ita ce da Hausawa ke yin miya da su a abinci. Malamar ta ce yadda mutanen ƙauye ke yawan shan kuka yana ƙara masu lafiya, "shi ya sa yawancin cutukan da ake yi a gari da wuya a same su ƙauye." Ta ce kuka tana warkar da cututtuka da dama, kuma mutane ba su san amfanin kuka ba ne ya sa suke gujewa amfani da garinta ko ganyenta musamman a abinci. Baya ga waɗannan, malama Maijidda ta ce idan ana shan kuka ba zai sa mutum ya samu kumburin ciki ba saboda rashin narkewar abinci sakamakon  sinadarin fibre da ke cikinta. Haka kuma ga wadanda ke son rage tumbi ana iya shan ganyen kuka domin yana narkar da kitse. Masaniyar ta ce kuka tana maganin ciwon ulsa - "ga mai ulsa zai kaɗa ganyen kuka a ruwa a sha, cikin lokaci kaɗan zai samu saukin ulsa." Kuka tana ƙara ni'ima ga mata da mazakuta ga maza Masana sun saboda tasirin kuka wajen inganta ruwan jikin mutum, tana kuma tasiri wajen ƙara ni'ima ga mata. Yadda ya kamata mata su yi amfani da kuma a cewar malama Maijidda, za a samu sassaƙin kuka a wanke sosai sai dinga sha kofi ɗaya da safe da yamma. Sannan ta ce kuka tana kara wa maza karfin jiki da mazakuta. Haka kuma mazan da ke son jikinsu ya buɗe kuka tana taimakawa saboda sinadaran da ke cikinta. Kamar yadda aka yi bayani tun a farko cewa kuka tana da matsayi musamman a abincin Hausawa. Hausawa suna yin miya da ganyen kuka. Ana busar da ganyen kuka a niƙe a tankaɗe a yi miya domin cin tuwon dawa ko masara ko shinkafa ko alkama. Haka kuma Hausawa sukan yi amfani da kuka wajen yin Ɗanwake Amma masana sun ce ɗanyen kuka ya fi amfani fiye da busashen garin kuka da ake miya da shi. Malama Maijidda ta ce yadda ake busar da kuka yana kashe wasu sinadaran da ke ƙunshe a cikinta -  saboda rana da aka shanya kukar tana kone sinadarai da dama. Ta ce ɗanyen ganyen kuka ya fi amfani fiye da busashen garin kuka ƙarin lafiya da sinadarai a cikin miya. Sannan ba a son idan za a yi miyan kuka a bari ta sha wuta sosai domin yawan dafuwa zai rage yawan sinadaran da ke cikin kuka, a cewar malama Maijidda. Masana na ganin duk da ba a zurfafa bincike ba kan kuka, kamar yadda ake buƙatar binciken sosai game da bishiyar mai matukar muhimmanci ga lafiya, amma zuwa yanzu babu wata babbar illa a kuka. Sai dai duk lokacin da mutum ya fahimci wata matsala bayan amfani da ganye ko garin kuka an fi son a ziyarci likita musamman mata masu juna biyu da shayarwa. Haka kuma kamar yadda aka yi bayani cewa kuka tana da sinadarin Vitamin C sosai, amfani da ita da yawa yana iya haifar da ciwon ciki ko gudawa idan har mutum ya yi amfani da adadin kuka da ya wuce kima. Masana sun yi gargadi cewa kada mutane don sun ji an ce kuka tana da sinadarai sosai ga lafiyar jiki su dinga sha da yawa.  Domin sha da yawa zai iya yin illa ga masu cutar ulsa. Masana kuma sun ƙaryata iƙirarin da wasu ke yi musamman a tsakanin Hausawa cewa yawan  shan miyar kuka yana toshe basira. "Kuka sai dai ta ƙara basira saboda sinadaran da ta ke ƙunshe da su, kawai camfi ne na Hausawa," in ji Malama Maijidda.
Gwamnan jihar Bauchi Sanata Bala Abdulkadir Mohammed, wato daya daga cikin masu neman takarar shugaban kasa a jam`iyyar PDP a Najeriya,  ya ce da so samu ne zai so a ce sun cimma maslaha a tsakanin junansu wato `yan takara daga arewa, amma idan ta gagara baya fargabar shiga a yi zaben fidda gwani a tsakaninsu. Gwamnan yana mai da martani ne ga matakin da takwaransa gwamnan jihar Sokoto, Aminu Waziri Tambuwal, wanda ya ce maganar sulhu ta cije, kuma bai yarda da wata kuri`ar da wasu dattawa suka kada karkashin jagorancin Janar Ibrahim Babangida mai ritaya ba, inda  suka zabi Sanata Bala Mohammed da tsohon shugaban majalisar dattawa, Bukola Saraki. Gwamnan ya ce," Idan an ce sulhu ya kakare, to ko me kakarewar dai an fito da sakamako, to amma duk da haka tun da ya kakare to ba wanda ya ke tsoron shiga takara, ni ban taba jin tsoron mutane ko kuma dan takara ba." Sanata Bala Mohammed ya ce duk wanda zai fito ya yi takara sai ya ci gaba, to amma sun gode wa dattawan arewa da suka yi musu sulhu, kuma sun ce duk wanda bai yarda ba yana iya zuwa ya ci gaba da neman takararsa. Gwamnan na Bauchi, ya ce sai da suka cewa gwamna Tambuwal su je Minna, ya ce ba zaije ba, to da yake babban  mutum ne ba wanda zai yi masa dole, to amma su sunyi alkawari cewa ba za a ji suna ce-ce-kuce da shi ba. Ya ce," Wannan abu ba wai abin fada ba ne, an riga an wuce wajen, don ya ce zai ci gaba da da neman fafatawa muma kuma zamu ci gaba amma da goyon bayan dattawan arewa dama mutanen arewa." Sanata Bala Mohammed  ya ce la'akari da cewa su shiga takara kawuna a rabe zai iya janyowa arewa matsala, shi yasa suka ce gara su hada kai don su tafi kaifi daya amma abin ya ci tura. Gwamnan na Bauchi ya ce abin da suka yi ba siyasa ba ce girmamawace ta zumunci don a kai ga gaci. Ya ce abin da Janar Ibrahim Babangida mai ritaya, ya yi, ya yi ne don ya inganta adalci a tsakaninsu, saboda su muka bashi wuka da nama suka ce a fidda daya a tsakaninsu su kuma zasu bi duk wanda aka fitar. "To ban san inda maganar son zuciya ta fito ba, don ko da aka kiramu aka ce ni da Bukola Saraki ne muka haye, wadanda suka yi zaben sun ce mu din ma mu ci gaba da tattaunawa kuma sauranma in suna so za su ci gaba" inji shi. Ya ce ba dai-dai ba ne a watsa wa dattawan da suka shiga tsakanin kasa a ido a ba, wannan bai ji dadi ba. Tun da farko gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal, ne ya ce sun kasa cimma matsaya kan ɗan takarar da za su mara wa baya a tsakanin wata haɗaka ta mutum hudu da suka kafa don daidaitawa wajen fitar da dan takarar shugaban kasa a jam'iyyar PDP. Gwamnan ya ce a yanzu babu batun maslaha ko kuma wani ya janye wa wani a tsakanin masu neman takarar. Gwamnan ya ce kafin wannan lokaci an yi tunanin tsakaninsa da Sanata Bukola Saraki da gwamnan Bauchi Bala Mohammad da Muhammad Hayatudeen da duk ke neman tikitin takara a inuwar PDP na iya maslaha a tsakaninsu. Sai dai lura da yadda abubuwa ke tafiya kowa kawai tashi ta fisshe shi. Kafin wannan barakar ta kunno kai bayanai sun ce 'yan takarar hudu sun so su fadada yunkurin nasu zuwa kasa baki daya a maimakon yankin arewa.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 22, shirin ya tattauna da fitaccen ɗan fim na Kannywood Baballe Hayatu, inda ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya.
Latsa wannan hoton na sama domin sauraron Dr Bashir Aliyu Umar: Dr Bashir Aliyu Umar, fitaccen malamain addinin Musulunci,  ya ce babban abun da mutum zai yi ya samu gamdakatar da wannan dare shi ne kyautata wa mahaifa.
'Yan Najeriya ciki har da masana tattalin arziƙi na ci gaba da tofa albarkacin bakinsu tun bayan rahoton da Hukumar Ƙididdiga ta fitar, da ke nuna cewa mutum miliyan 133 ko kuma kashi 63 cikin 100 na 'yan ƙasar ne ke fama da talauci. Rahoton ya ce kashi 65 cikin 100 na matalautan Najeriya wato mutum miliyan 86, suna zaune ne a arewa. Rahoton ya  bayyana Ondo a matsayin jihar da ta fi ƙarancin matalauta da kashi 27 cikin 100, Yayin da Sakkwato ta fi yawan matalauta inda kashi 91 na 'yan jihar ke fama da talauci. Masana dai na cewa akwai tazara mai karfi tsakanin masu arziki da talaka, duk da cewa kasar mai arziki ce talakawanta sun fi yawa. Sai dai ko mene ne dalilin da ya sa talauci ke karuwa a arewa? Farfesa Kabiru Isa Dandago, masanin tattalin arziƙi a Jami’ar Bayero da ke Kano ya shaidawa BBC cewa Najeriya na cikin wani yanayi saboda kaso mai yawa na tattalin arzikin kasar na hannun mutane tsiraru. Ya ce kididdiga da aka fitar a kan hanya take, saboda gwamnatocin da ake tayi a kasar tsawon shekara da shekaru sun gaza fito da hanyoyin tsuke tazara tsakanin masu hali da talakawa. Rahotan ya nuna cewa mata da yara a arewacin Najeriya ne suka fi talauci, saboda rashin ba su damammaki na jari da kananan sana'o'i da ilimin da ya kamata, a cewar masani. Ya ce a arewacin Najeriya ba a samun wadatuwar mutanen da ke shiga harkokin noma da kere-kere da fanin yawo ido da masana’antu. Wadannan su ne dalilan da suka sa talauci da fatara da yunwa ke yawaita a arewa. Farfesa Kabiru ya ce mafita shi ne gwamnati ta sake duba batun Rashawa a nemi hanyoyin rageta ko da kawar da ita a yanzu mai wahala ne. Sannan akwai bukatar bijiro ko kwadaita masu zuwa yawon bude ido da jari na gida da waje, a shiga harkokin da za su kawo hada-hadar tattalin arziki. Ya ce Najeriya tana da dukiya amma babu dabarun wadatuwar ayyuka, dole sai an nemi taimako daga waje. Sannan ya ce harkar ilimi na fuskantar koma baya, dole ne a inganta wannan fanin a saye ruhin mutane ta wannan fanin kafin a ga sauyin da ake fata.
Mataimakin gwamnan jihar Ondo da ke kudu maso yamma a Najeriya Agboola Ajayi ya fice daga jam'iyyar APC mai mulki ya kuma koma babbar jam'iyyar hamayya ta PDP. Wannan na zuwa ne sa'o'i kadan bayan hana mataimakin gwamnan fita daga gidan gwamnatin jihar da ke Akure da kwamishinan 'yan sandan jihar Bolaji Salami da tawagarsa suka yi. Ana tsammanin hakan ne babban dalilin da ya sanya Mista Ajayi ficewa daga jami'iyyar, yana mai cewa dalilin fitarsa a bayyane yake kowa ya sani. Jim kadan bayan ficewar tasa Mista Ajayi ya bayyana komawarsa jam'iyyar adawa ta PDP tare da karbar katin shaidarsa na zama dan jam'iyya. Mista Agboola Ajayi ya fita daga APC kwanaki kadan bayan gwamnan jihar Edo Godwin Obasaki ya fita daga jam'iyyar, saboda kwamitin tantance masu neman takarar gwamna na jam`iyyar a jihar Edo ya cire shi daga cikin waɗanda za su yi takarar, abin da ya yi sanadiyyar komawarsa jam'iyyar adawa ta PDP. Kuma PDP ta tabbatar da cewa yana da damar shiga zaben fitar da gwani na jam'iyyar da za a yi ranar 25 ga watan Yuni.
Manyan jam’iyyun siyasar Najeriya biyu wato APC da PDP na jayayya kan yawan masu sauya sheƙa a tsakaninsu a Sokoto, inda kowane ɓangare ke ganin shi ke kan gaba, kuma nasara na tattare da shi. Wannan yanayi na zuwa ne yayin da ake daf da shiga yaƙin neman zaɓen shekara ta 2023. Duk da cewa jam’iyyar PDP ce ke mulkin jihar, jam’iyyar adawa ta APC ke da mafi rinjayen kujerun ‘yan majalisar dokokin tarayya. Wannan dalilin ya sa ake ganin fagen siyasar Sokoto a wannan marra na cikin halin rashin sanin maci tuwo kafin karewar miya tsakanin manyan jam’iyyun APC da PDP a manyan zabukan da ke tafe. A﻿lamomi na nuna sauyin da ake samu fiye da kowane lokaci na zaɓukan baya, domin an samu karfin jam’iyya mai mulki da ta adawa ya zo ɗaya tun kafin a kada kugen siyasa. Sai dai Alhaji Muhammadu Oroji Wamako, wani jigo a jam’iyyar PDP mai mulki ya bugi kirjin cewa, su ke da ta cewa idan aka yi la’akari da yawan masu sauya sheƙa zuwa jam’iyyar daga APC mai adawa. Oroji Wamako, ya ce sanin kowa ne duk wani ɗan Sokoto ko jihohin da ke kusa da Sokoto, PDP ce kusan a kullum ke karbar manyan ‘yan takara. Ya bada misali da Yusuf Sulaiman, Salame da dai sauransu yana mai cewa, APC a yanzu a Sokoto tamkar an tuɓe  mata riga ne baki ɗaya an bar ta da wando. “A kullum karbar mutane muke yi babu safe babu rana.” Sai dai yayin da jam’iyyar PDP ke wannan tinkaho na karbar jiga-jigan APC kamar ‘yan majalisar tarayya masu ci da tsohon minista, Alhaji Ibrahim Lamido ɗan takarar Sanata a jam’iyyar ta APC ya ce karbar jigan-jigan jam’iyya mai mulki ciki har da sanata da kwamishina da shugaban karamar hukuma mai ci da jam’iyyarsu ta yi kahonnin ne kawai aka gani, san na nan tafe. “Siyasar ta sauya ba irin ta da ba ce, shi ya sa mutane tun da wuri suke sauya sheka. “Kafin watan Oktoba muna da karfin gwiwar cewa mutane da dama za su bar PDP su dawo a garemu”, in ji Lamido. A halin yanzu dai jamiyyar adawa ta APC ce ke da dukkan kujerun ‘yan majalisar dattawa uku daga jihar da kuma biyar daga cikin ‘yan majalisar wakilai 11, inda jam’iyyar PDP ke da ‘yan majalisa shida. A matakin jiha kuwa jam’iyar PDP ce ke da gwamna da ɗan karamin rinjaye a majalisar dokokin inda take da kujeru 16 daga cikin talatin yayin da APC ke da 14.
A ranar Talatar nan ne daliget-daliget na Jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya ke kada kuri'unsu domin fitar da gwani a tsakanin masu neman takarar shugaban kasa a karkashin jam'iyyar. Ana sa ran daliget 2322 daga Jihohi 36 na fadin kasar da Abuja za su zabi wanda zai yi wa jam'iyyar takarar shugaban kasa a zaben shekarar 2023. Tuni dai daliget-daliget din suka isa Abuja, babban birnin tarayyar kasar inda ake tantance su domin soma kada kuri'a da misalin karfe shida na yammacin Talata, kamar yadda jam'iyyar ta sanar. Jam'iyyar ta APC ta sake fadawa cikin rudani kwana guda kafin a gudanar da babban taronta tun bayan da shugaban jam'iyyar Sanata Abdullahi Adamu ya bayyana cewa sun zabi shugaban majalisar dattawan kasar Sanata Ahmad Lawan a matsayin takarar sulhu na jam'iyyar gabanin zaben fitar da gwanin. A cewarsa, sun dauki matakin ne bayan sun gana da shugaban kasar Muhammadu Buhari. Sai dai shugaban kasar ya fitar da sanarwar da ya nesanta kansa daga kalaman shugaban jam'iyyar ta APC. A  sanarwar da mai magana da yawun shugaban kasar, Malam Garba Shehu ya aike wa manema labarai, ya ambato Shugaba Buhari yana cewa babu wanda ya zaba a matsayin dan takarar APC na shugaban kasa a zaben 2023. "Shugaba Muhammadu Buhari, ranar Litinin da rana, ya warware zare da abawa game da matsayarsa kan zaben dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar All Progressives Congress, APC, inda ya bayyana a gaban gwamnoni 14 na jihohin arewacin Najeriya na jam'iyyar kan cewa ba shi da dan takarar da ya zaba, da kuma shafaffe da mai kuma a shirye yake ya tabbatar ba a yi dauki-dora a jam'iyyar ba," in ji sanarwar. Kazalika Sakataren tsare-tsare na jam'iyyar, Suleiman M. Argungu, ya yi fatali da matsayar ta Sanata Adamu inda ya ce shi kadai ne ya yi gaban kansa. Haka kuma gwamnonin arewacin kasar karkashin Jam'iyyar APC sun nesanta kansu da matsayin shugaban Jam'iyyar APC inda suka jaddada cewa ya kamata mulki ya koma kudancin kasar bayan ya kwashe shekaru takwas a arewa. Kididdiga ta nuna cewa Arewa maso yammacin kasar ne ya fi yawan daliget inda yake da daliget 558. Kazalika Jihar Kano ce ta fi yawan daliget inda take da mutum 132. Abuja ce ke da mafi karancin daliget inda take da mutum 18. Ga jerin jihohi Najeriya dangane da shiyya da kuma yawan daliget ɗinsu: Arewa maso yamma: 558 Kano - 132 Katsina - 102 Jigawa - 81 Kaduna - 69 Sokoto - 69 Kebbi - 63 Zamfara - 42. Yankin kudu maso yamma shi ne na biyu da ya fi yawan daliget kamar haka: 411 Oyo - 99 Osun - 90 Ogun - 60 Legas - 60 Ondo - 54 Ekiti - 48 Kudu maso kudancin Najeriya shi ne na uku a yawan daliget kamar haka : 372 Akwa Ibom - 93 Delta - 75 Rivers - 69 Edo - 57 Cross River - 54 Bayelsa - 24 Arewa ta tsakiya ne na hudu inda yake da daliget: 360 Neja - 75 Benue - 66 Kogi - 63 Filato - 51 Kwara - 48 Nasarawa - 39 Abuja - 18 Arewa maso gabas ce ta biyar da ke da daliget: 336 Borno - 81 Adamawa - 63 Bauchi - 60 Yobe - 51 Taraba - 48 Gombe - 33 Sai kuma yankin kudu maso gabas da ke da daliget: 285 Imo - 81 Anambra - 63 Abia - 51 Enugu - 51 Ebonyi - 39
Shugaba Muhammadu Buhari na Nijeriya ya ce gwamnatinsa ta hango matsalolin tattalin arzikin da za su iya auka wa kasar saboda bullar annobar coronavirus, da ta mamaye duniya. Sai dai ya ce za su yi amfani da duk hanyoyin da suka dace wajen kare al'ummominsu. Muhammadu Buhari na bayyana haka yayin ganawa da kwamitin kwararrun masu ba shi shawara kan harkokin tattalin arziki karkashin jagorancin Farfesa Doyin Salami ranar Talata. Ya ce abubuwa da dama sun taka rawa ga faduwar farashin man fetur a duniya wanda ke tsalle a tsakanin dala 29 zuwa dala 30 cikin 'yan kwanakin nan, sabanin mizanin dala 57 kan ganga guda da Najeriya ta yi hasashe a kasafin kudinta na bana. Sanarwar da babban mashawarcin shugaban kasar kan harkokin yada labarai, Femi Adesina ya fitar ta ambato Shugaba Buhari na cewa kare mutane daga halin bazata na tattalin arzikin duniya da abubuwan da suka shafi faduwar farashin man fetur su gwamnatinsa za ta bai wa fifiko a wannan lokaci. Sanarwar ta kuma ambato shugaban kwamitin kwararrun kan tattalin arziki, Farfesa Doyin Salami na fayyace wani irin yanayi da ka iya auka wa tattalin arzikin Nijeriya, matukar annobar COVID-19 ta dauki tsawon lokaci. Ya ce bunkasar tattalin arzikin kasar na iya fuskantar tafiyar hawainiya, don kuwa fannin bukatu da safarar kaya na tattalin arzikin duniya zai tabu. Haka kuma ana iya shiga halin rashin tabbas, wanda zai rage kwarin gwiwar da mutane ke da shi, yayin da gwamnatoci za su rika yin gaban kansu maimakon ayyukan hadin gwiwa. Haka kuma tasirin cutar na iya janyo karin faduwar farashin man fetur da sanya wa a kara killace mutane ba shiga ba fita a fadin duniya. Za kuma a fuskanci kwantan man fetur saboda zai cika kasuwa, ga rashin daidaiton kasuwanci da kuma faduwar ajiyar kudaden ketare baya ga karuwar rashin aikin yi. Kwamitin ya nunar cewa kasashe da dama a fadin duniya na iya shiga koma-bayan tattalin arziki, don haka ya bukaci yin aiki tukuru ta yadda Najeriya za ta iya kubuta. Haka zalika kwamitin ya ba da shawarwarin da suka hadar da yiwuwar bitar kasafin kudin bana, ta yadda zai ba da karfi ga fannin kula da lafiya. Da mayar da karfi kan ayyukan da gwamnati ta kusa kammalawa da kuma wanda ke da tasiri ga rayuwar jama'a da zabge kason da ta ware wa ayyukan yau da kullum. Haka zalika kwamitin ya bukaci gayyato bangaren 'yan kasuwa don karfafa kayayyakin aiki a bangaren lafiya da bunkasa kudaden shigar gwamnati.
Mikel Arteta ya saka hannu kan yarjejeniyar ci gaba da jan ragamar Arsenal zuwa karshen kakar 2024-25. Arteta ya fara horar da Arsenal ranar 23 ga watan Disambar 2019, kawo yanzu ya ja karawa 127 a dukkan fafatawa da cin 69 da canjaras 22 da rashin nasara a wasa 36. Haka shima kociyan kungiyar kwallon kafa ta mata ta Arsenal, Jonas Eidevall ya saka hannu kan kwantiragin ci gaba da horar da Gunners. Eidevall ya koma Arsenal da horar da tamaula a bara, yanzu zai ci gaba da aiki zuwa karshen kakar 2023-24. Kawo yanzu Arteta ya kai Arsenal mataki na hudu a kan teburin gasar Premier a bana da tazarar maki biyu tsakani da Tottenham ta biyar. Arsenal tana fatan samun gurbin buga gasar zakarun Turai ta Champions League a badi, wadda ba ta samu shiga fafatawar bana ba.
Sabon dan wasan da Tottenham ta saya, Richarlison ba zai buga wasan Firimiya na farko ba a kakar bana da za a fara, bayan da aka dakatar da shi wasa daya bayan faruwar wani lamari a watan Mayu. Dan wasan gaban mai shekara 25, ya jefa abin tartsatsin wuta cikin magoya baya a wasan da tsohuwar kungiyarsa Everton ta sami nasara da ci 1-0 kan Chelsea a filin wasa na Goodison Park. Bayan dakatar da shi buga wasa daya an kuma ci tarar sa yuro 25,000. Richarlison wanda dan asalin kasar Brasil ne, ya amsa laifinsa da cewa hakan bai kamata ba. Abin da dan wasan ya aikata ya saba ka’ida ta yanda ake son dan wasa ya kasance mai kyawun hali. Richarlison ya dauki abin tartsatsin wutar wanda magoya baya suka jefa cikin fili a lokacin da yake murnar cin kwallon da kungiyarsa ta yi nasara kan ‘yan wasan Thomas Tuchel, wanda kuma ya taimakawa kungiyar ci gaba da zama a gasar firimiya. A kakar wasa da aka kamala, saura kadan kungiyar ta fada gasar championship, inda kwallaye 10 da Richarlison din ya ci ya taimaka mata ci gaba da zama a gasar ta Firimiya. A farkon watan Yuli ne, aka sanar da cewa dan wasan ya rattaba hannu kan kwantiragi kaka biyar da Tottenham.
Ka yi tunanin yadda masu yawon buɗe ido za su ji a wurin da ba a ganin rana tsawon kwana 70 a jere, alhali su ma mazauna yankin da kansu a rikice suke game da rashin ranar. Rayuwarmu ta dogara ne kan sa'o'i 24 a rana, sa'o'i 12 a wuni guda, sauran sa'o'in kuma dare ne. Sai dai me? Shin kun san cewa akwai wurare a duniya da rana ba ta faɗuwa fiye da kwana 70? Ga wurare shida a duniya inda rana ba ta faɗuwa. Norway, wacce ke cikin Arctic Circle, ana kiranta 'Land of the Midnight Sun,' inda daga watan Mayu zuwa ƙarshen Yuli, rana ba ta faɗuwa. Wannan yana nufin cewa tsawon kusan kwanaki 76, rana ba ta faɗuwa. A yankin Svalbard na Norway, rana tana haskawa daga 10 ga Afrilu zuwa 23 ga Agusta. Haka nan yanki ne na Arewacin Turai. Kuna iya shirya kai ziyara wannan wuri a wannan lokacin kuma ku zauna tsawon kwanaki ba tare da kun ga dare ba. Yankin Nunavut yana kusa da Arctic Circle, a sassan Arewa maso Yammacin Canada. Wannan wurin na ganin hasken rana kusan tsawon watanni biyu kowace rana, yayin da lokacin hunturu, wurin yana ganin kusan kwanaki 30 a jere na duhu gaba ɗaya, wato rana ba ta fitowa. Iceland shi ne tsibiri mafi girma a Turai bayan Birtaniya, kuma kasa ce da babu sauro. A lokacin bazara, dare ba ya yi a Iceland wato babu duhu gaɓa ɗaya, kuma a watan Yuni, rana ba ta faɗuwa. Don ganin rana da tsakar dare a zahirinta, za ku iya ziyartar garin Akureyri da Grimsey Island a cikin Arctic Circle. Daga ƙarshen watan Mayu zuwa ƙarshen Yuli, rana ba ta faɗuwa a nan, sai a farkon Nuwamba inda take kwanaki 30 ba ta fito ba, kuma an fi sanin wannan yanayin da 'polar night'. Wannan na nufin cewa ƙasar na kasancewa cikin duhu a lokacin hunturu. Haka kuma yankin ya yi suna da tsaunukansa da ke lulluɓe da dusar ƙanƙara. Ana iya ziyartar wannan wuri a lokacin bazara ko hunturu. Ƙasa mai dubban tabkuna da tsibirai, ɓangarori da yawa na Finland suna samun hasken rana kai tsaye na kwanaki 73 kawai a lokacin bazara. A lokaci guda kuma, rana tana ci gaba da haskawa tsawon kusan kwanaki 73, yayin da a lokacin hunturu, yankin ba ya ganin hasken rana kwata-kwata. Hakan na ɗaya daga cikin dalilan da suka sa mutane ba sa bacci sosai a lokacin bazara, kuma fiye da haka lokacin hunturu. Yayin da kuke nan, za ku samu damar ganin 'Northern Lights', wani haske mai walwali da ake iya gani a nan kuma za ku samu damar yin tseren ƙankara. Daga farkon watan Mayu zuwa ƙarshen watan Agusta, Sweden tana ganin faɗuwar rana da tsakar dare da tashinta da misalin ƙarfe 10 na safe. A nan, ana iya jera wata shida ana kusufin rana. Don haka yayin da kuke nan, mutum na iya kashe lokacinsa yana wasan golf da kamun kifi da tafiye-tafiye, da dai sauransu.
"Kowane rai sai ya ɗanɗani mutuwa!" Kamar yadda Allah Ya fada a Al-ƙur'ani mai girma. A ranar Litinin 3 ga watan Janairun sabuwar shekarar 2022 ne Allah Ya karbi rayuwar Alhaji Bashir Othman Tofa, tsohon ɗan takarar shugabancin Najeriya a jam'iyyar NRC a shekarar 1993. Rasuwar tasa ta ɗimauta da yawan mutanen Najeriya, saboda irin rashin gwarzo da suke cewa ƙasar ta yi. Mutane da dama tun daga kan shugaban ƙasar Muhammadu Buhari har zuwa masu amfani da kafafen sada zumunta sun yi ta miƙa saƙon alhini da ta'aziyyar wannan "gwarzo." A shafin Facebook kaɗai an yi amfani da sunan Bashir Tofa fiye da sau 33,000, ciki har da neman ƙarin bayani kansa da gidansa da batun rasuwar tasa. Can a shafin matambayi ba ya ɓata na Google kuwa, sunan Bashir Tofa ne abu na uku da aka fi dubawa, inda ake nemi bayani a kansa fiye da sau 20,000. Mutane da dama sun san Bashir Tofa ne a matsayin gogaggen ɗan siyasa kuma ɗaya daga cikin dattawa masu faɗa a ji a arewacin Najeriya. Sai dai marigayin yana da wasu abubuwan da ba lallai kowa ne ya san su ba, kuma ya yi shuhura a waɗannan fannoni. A wannan maƙalar, BBC Hausa ta yi duba kan wasu abu biyar da wataƙila masu karatu ba su sani ba a game da Marigayi Bashir Othman Tofa. Malam Bashir Tofa gogaggen masanin kimiyyar sararin samaniya ne, wanda ya dinga bincike da rubuce-rubuce a kan wannan ɓangare. Ba a bincike da rubutun kawai ya tsaya ba, masanin ya dinga ƙoƙarin bayyana kimiyyar sararin samaniyar a tsarin Al-ƙur'ani tare da fito da al'ajuban da ke tattare da hakan. A wani littafinsa mai taken "Kimiyyar Sararin Samaniya", akwai wajen da ya ɗauki mai karatu ya zagaya da shi a sararin samaniya, tun daga Unguwar Rana, wato Solar System har Birninmu na Milky Way Galaxy da ma wajen birnin zuwa Virgo Supercluster. Wannan zagaye na ƙirƙira da ya yi da mai karatu bisa la'akari da abin da bincike ya gama ganowa dangane da sararin samaniya da halittun cikinta. Zai yi matuƙar wahala ka karanta littafin nan na Kimiyyar Sararin Samaniya da ke cike da bayanai kan tsarinta da dokokinta da halittun cikinta ba tare da ka ƙara miƙa wuya ga Allah SWT ba, da kuma ƙaruwar Tauhidi. Malam Bashir Tofa marubuci ne sosai, kuma yawanci rubuce-rubucensa da Hausa ya yi su, sai dai akwai na turancin ma. Ya rubuta littattfai tun daga abin da ya shafi addinin Musulunci da na ban dariya da ban mamaki da labarin Aljanu. "Ya yi rubutu a harkar addini sosai," in ji Alhaji Ahmad Aminu, wani amininsa tun na ƙuruciya. Daga cikin littatafansa akwai: Latsa hoton da ke ƙasa domin kallon bidiyon wata tsohuwar hirarmu da Bashir Tofa: Kamar yadda yake a sunan marigayin, ɗan garin Tofa ne a jihar Kano da ke arewa maso yammacin ƙasar. Sai dai aminin nasa Alhaji Aminu ya ce asalin kakanninsa Barebari ne "amma shi da iyayensa duk haifaffun kuma mazauna ƙasar Kano ne a garin Tofa. "Kakan kakansa Ɗan Adalan Tofa ne, sannan wani ɗan Baffansa ma mai suna Tsoho Tofa ya riƙe muƙamin, kafin daga baya sarautar ta bar gidansu." Wannan dalili ne ya sa aka yi masa tsagen Barebari a fuska kamar yadda aminin nasa ya ce. Ya kara da cewa "da yawa daga cikin ƴan gidansu kamar yayarsa da ƙanwarsa mai bin sa da wasu ƙannensa da ma wasu daga cikin ƴaansu duk an yi musu zanen." Alhaji Bashir ya yi karatunsa na firamare a Shahuci Firamare, sannan ya je ƙaramar sakandare ta Gwale daga can ya tafi babbar sakandare a Kwalejin Rumfa duk a garin Kano. Amininsa ya ce daga nan ne sai ya tafi Ingila ya yi karatun digiri na ɗaya da na biyu a fannin Tattalin Arzikin Kasuwanci. "Ya zauna a Ingila tsawon lokaci, har ma a lokacin mukan je ofishin BBC wajen abokanmu ma'aikatan sahsne Huasa ƴan Najeriya don yin zumunci. To daga baya mu ma (har da shi marigayin), muka dinga yin aikin wucin gadi na ɗan lokaci a BBC Hausa ɗin. Kazalika Alhaji Bashir ya yi karatun addini sosai tun yana ɗan shekara bakwai kama daga kan Alƙu'ani da Hadisai da Shari'a har kan Nahawu a cewar aminin nasa. Marigayin wanda ya rasu yana da shekara 74, ya bar mace ɗaya da ƴaƴa shida, mata uku da maza uku. Sannan ya bar tarin ƴan uwa. Aminin nasa ya kuma bayyana shi a matsayin mutum mai matuƙar son tsafta da ƙawa, "shi ya sa ma ko yaushe za a ga gidansa kamar sabon gini ake yi, amma ba haka ba ne yawan gyara ne kawai da yake sa wa a yi."
Jam'iyyar PDP a Najeriya ta ce hukuncin da kotun koli ta yanke na yin watsi da karar da Atiku Abubakar ya daukaka ya ba ta mamaki. A cikin wata sanarwa da jam'iyyar ta fitar jim kadan bayan kotu ta yanke hukunci, PDP ta ce al'ummar Najeriya ba su taba hasashen cewa haka shari'ar za ta kaya ba. A cewar sanarwar "Ba mu kadai ba, dukkanin 'yan Najeriya har da magoya bayan APC sun ji mamakin hukuncin da kotu ta yanke". A ranar Laraba ne Kotun Kolin Najeriya ta kori karar da jam'iyyar PDP da dan takarar shugabancin kasar jam'iyyar, Atiku Abubakar suka shigar gabanta suna kalubalantar nasarar da hukumar INEC ta bai wa shugaba Buhari a zaben 2019. Alkalan kotun dai sun yi watsi da karar ne bisa rashin dacewarta. Sai dai a nata bangaren, PDP ta ce ta bayar da hujjoji masu karfi wadanda ke nuna cewa Atiku Abubakar ne ya lashe zaben na watan Febrairun shekarar 2019. Jam'iyyar ta ce a yanzu za ta dakaci hujjojin da alkalan kotun kolin suka ce za su fitar game da dalilan da suka sanya aka yi watsi da karar.
A ranar Alhamis da safe ne aka yi jana'izar tauraron fina-finan Hausa Sani Garba SK a gidansa da ke unguwar Mandawari da ke birnin Kano a Najeriya. Ya rasu ne ranar Laraba da maraice bayan ya yi fama da rashin lafiya. "Sani SK ya kai kusan shekara uku yana jinya a tsattsaye, amma rashin lafiyar ta taso masa sosai ne a baya-bayan inda ya shafe mako biyar yana jinya a asibiti," in ji wani furodusa Abdul Amart, a tattaunawarsa da BBC Hausa. Mun zabo muku wasu daga cikin hotunan rayuwarsa:
W﻿asu likitoci da aka dauka aiki daga kasashe marasa galihu zuwa asibitocin Birtaniya sun ce ana bautar da su - kuma sun ce ana sa su yin aiki da ya zarce kima, lamarin da ka iya sa su fada cikin matsalar rasa kulawa da marasa lafiya kamar yadda ya kamata. Wani binciken BBC ya gano yadda wani kamfanin Birtaniya ke daukar likitoci aiki daga Najeriya kuma ana sa su yi aiki a wasu asibitoci masu zaman kansu a wani yanayi da hukumar NHS mai kula da harkokin kiwon lafiya ta Birtaniya ba ta amince da shi ba. Kungiyar likitoci ta Birtaniya, BMA ta kira halin da likitocin ke ciki "abin takaici" kuma ta bukaci a mayar da wannan sashen karkashin kulawar hukumar ta NHS. BBC ta tattauna da wasu likitoci 'yan kasar waje, ciki har da wani likita daga Najeriya wanda ya taba yin aiki a asibitin Nuffield Health Leeds a 2021. Augustine Enekwechi ya ce yakan yi aiki na lokaci mai tsawo a kullum - yana yin aiki na tsawon sa'a 24 a kullum na tsawon mako guda a jere - har ba ya iya barin harabar asibitin. Y﻿a ce yin aiki a asibitin ya kasance tamkar yana cikin "kurkuku" ne. G﻿ajiyar da yake ji mai tsanani ce, in ji shi, har a wasu lokutan ya rika tunanin cewa ba zai iya yin aiki ba samsam. "﻿Na san cewa yin aiki a yanayin gajiya na iya saka lafiyar wadanda nake dubawa cikin mummunan hali kuma ina iya fada wa cikin matsalar da za a kai ni kara kotu," in ji shi. "﻿Ba ni da ikon yin komai... na kasa kawai, saboda matsananciya damuwa kan abin da ka iya zama matsalar a gare ni." S﻿ai dai Nuffield Health ya musanta cewa yana tilasta wa likitocin yin aiki na lokuta masu tsawo, kuma yace yana ba su isasshen hutu, har ma da damar sauya lokutan aikinsu da wasu likiocin idan suna so. Kamfanin NES Healthcare mai zaman kansa ne ya dauki Augustine aiki kuma ya tura shi asibitin na Nuffield health aiki. N﻿ES Healthcare ya yi fice wajen dauko likitoci daga kasashen waje yawancinsu daga Najeriya, inda yake amfani da su a matsayin likitocin da ke aiki da zama a ckin asibitoci wato Resident Medical Officers a turancin Ingilishi. A﻿ugustine ya ce saboda murnar da yayi ta samun aiki, shi ya sa bai mayar da hankalinsa kan takardun daukar aikin da aka ba shi ya sanya hannu a kai ba. A﻿ takaice takardar daukar aikin ta dora shi bisa wani tsari mai wahalarwa - kuma mafi muhimmanci ma shi ne ba shi da kariya daga dokokin Birtaniya da ke kare hakkokin ma'aikata daga yin aiki mai cutar da su - har ta kai ga yana iya rasa wani bangare na albashinsa idan ya yi kuskure a aikinsa. B﻿a Augustine ne kawai ke fuskantar wannan matsalar ba. Kungiyar likitoci ta Birtaniya, BMA da wata kungiyar mai fafutukar kare hakkin likitoci sun ba shirin BBC File on 4 da na BBC Newsnight dama ta musamman ta ganin sakamakon wasu tambayoyi da aka yi wa likitoci 188. Kamfanin NES ne ya dauki yawancin likitocin aiki sai dai akwai wadanda wasu kamfanoni na daban ne suka dauke su aiki. Sakamakon ya gano cewa kashi 92 cikin 100 na likitocin daga Afirka aka dauko su kuma yawancinsu - kashi 81 cikin 100 - daga Najeriya suke. Kuma yawancin likitocin sun koka kan tarin aikin da ake ba su da yawan kudaden da ake cire wa daga albashinsu. Hukumar Lafiya ta Majalisar Dinkin Duniya WHO ta dade tana gargadin kasashe da su kauce wa tsarin raba kasashe mas tasowa da 'yan likitocin da suke da su. Hukumar ta tara sunayen kasashe 47 - wadanda yawanci na nahiyar Afirka ne. Ita ma Birtaniya na da irin wannan tsarin, wanda a takaice ya saka Najeriya cikin kasashe masu tasowa da aka haramta daukan likitoci daga can.  Tambaya a nan ita ce - ta wace hanya wadannan likitocin suka sami damar yi aiki a Birtaniya ma tun da farko? BBC ta tafi Najeriya, inda ta gano wani abin takaici kan wannan badakalar. Mun ziyarci wani dakin da ake shirya jarabawa a Legas, babban birnin kasuwancin kasar, inda ta gano daruruwan likitoci sun yi layi suna shirin rubuta wata jarabawa da ake kira da turancin Ingilishi Professional and Linguistic Assessments Board - wato PLAB 1. Mun kuma gano cewa hukumar da ke kula da kiwo lafiya ta Birtaniya da ke Landan ce keshirya wannan jarabawar wanda shi ne matakin farko da gwmatin Birtaniya ke bukata mutum ya cika idan yana sha'awar samu damar yin aiki a Birtaniya. Likitocin da muka tattauna da su sun ce fatan samun albashi mai tsoka ne ya ja hankulansu da kuma damar yain aiki a wuraren da suka fi na gida Najeriya tsari. Sannan ma'aikata daga ofishin gwamnatin Birtaniya na British Council ne ke sa ido kan wannan jarrabawar - wanda ofishi ne da ma'aikatar harkokin wajen Birtaniya ke daukar nauyin ayyukansa. Hukumar GMC na shirya irin wannan jarabawar a kasashen da ke cikin jerin kasashen da ke fuskantar karancin likitoci - kamar Ghana da Sudan da Pakistan da kuma Bangladesh. Hukumar GMC da British Concil sun ce ba su da hannu cikin daukar likitocin "kai tsaye", amma wai "suna taimaka" wa dukkan likitan da ke son zuwa Birtaniya  a matsayinsa na mutum ba a kungiyance ba. Mun tattauna da likitoci 'yan Afirka masu yawa da NES ya dauke su aiki ta wannan hanyar. Dukkansu sun bayyana mana cewa an gindaya mu su dokoki masu tsauri a kwantiragin da aka dauke su aiki - wadda ta fayyace irin aikin da za su yi da zarar an tura su zuwa asiitocin Birtaniya masu zaman kansu domin su kama aiki. An tura l﻿ikita Femi Johnson zuwa asibiti na daban da aka tura Augustine, amma ya ce an sa shi aiki na tsawon sa'a 14 zuwa 16 a kullum sannan ya kan kasance cikin shirin ko-ta-kwana a kowane dare. "﻿Na kasance gajiyayye baki daya" inji shi. "A gajiye nake, Ina bukatar barci. Babu yadda mutum zai iya yin aikin likita a kullum na tsawon kwana bakwai." S﻿annan idan gajiyar ta kai wani maysayin da dole ya huta, NES na da damar ta yanke wani bangare na albashinsa. K﻿amfanin ya ce yana zaftare albashin likitocin ne domin ya sami na biyan likitan da zai karbi aiki daga hannun wanda ya tafi hutu. W﻿asu likitocin na NES sun sami taimako daga Likita Jenny Vaughan ta kungiyar Doctor's Association. T﻿a kan karbi koke mai yawa daga likitoci kamar Augustine kuma ta ce tsarin kiwon lafiya na Birtaniya ya rabu gida biyu - daya na likitocin da ke aki a karkashin kulawar ukumar NHS ta gwamnatin Birtaniya, dayan kuma na likitocin da aka dauko su aiki daga kasashen waje da ke aiki a asibitoci masu zaman kansu. Likitocin NHS na yin aikin da bai zarce sa'o'i 48 ba, amam idan sun bukaci kari, ba sa zarce sa'a'i 72 a kowane mako. "Babu likitan da ke aikin kwana da ya wuce kwanaki hudu a jere saboda mun sa yin haka na tattare da hadari", inji Likita Vaughan. "Wannan aikin ya yi kama da na bauta da ke da sa'o'i masu yawa, irin wanda muke zaton an kawar da shi shekaru 30 da suka gabata." "﻿Bai dace yanayin ya kasance ga marasa lafiya ba, haka kuma bai dace likitoci ma su sai kansu cikin wannan mawuyacin halin ba." M﻿un tura wa kungiyar likitocin Birtaniya BMA sakamakon bincikenmu - da kuma ga mataimakiyar kungiyar Emma Runswick. T﻿a shaida mana cewa "wannan tsarin abin kunya ne ga tsarin kiwon lafiya na Birtaniya." Ta ce "abokan aikinmu daga kasashen waje sun yi tafiya mai nisa zuwa nan Birtaniya, inda suka ci karo da tsari mai cutarwa har ya kai ga hankali ma ba ya iya daukarsa."
B﻿ayan shafe tsawon lokaci ana hanƙoron zuwan wannan rana, jam'iyyun siyasa a Najeriya sun fara yawon neman ƙuri'un masu zaɓe a hukumance. B﻿abbar jam'iyyar adawa ta PDP ba ta yi ƙasa a gwiwa ba, inda ta ƙaddamar da tawagar kamfe ɗinta na takarar shugaban ƙasa a ɗakin taro na  International Conference Centre da ke Abuja ranar Laraba. Ɗan takarar tata Atiku Abubakar da ɗan takarar mataimakin shugaban ƙasa, Ifeanyi Okowa, da sauran jiga-jigai na cikin waɗanda suka yi jawabai a wurin taron. "﻿Akasarin mutanen da suka taru a nan ƙwararrun 'yan siyasa ne irina waɗanda siyasa ke gudana a cikin jininsu saboda ƙaunar da suke yi wa mutane da kuma ƙasarsu," in ji Atiku. D﻿uk da cewa babban abin da ya tara su shi ne ƙaddamar da tawagar kamfe, an kuma ƙaddamar da wani littafi da aka rubuta game da hukunce-hukuncen da kotuna suka bayar game da ƙararrakin da Atiku ya shigar a tsawon shekaru mai suna 'Landmark Constitutional Law Cases in Nigeria; The Atiku Abubakar Cases'. S﻿ai dai ba a ga Gwamnan Rivers Nyesom Wike ba a wurin taron sakamakon rikicin da ke ci gaba ɗaukar sabon salo tsakaninsa da ɓangaren Atiku. Kazalika, tsohon Shugaban Ƙasa Goodluck Jonathan bai halarci taron ba. S﻿auran waɗanda suka yi jawabai sun ƙunshi shugaban tawagar kamfe na Atiku, Gwamna Aminu Tambuwal na Sokoto, da muƙaddashin shugaban PDP, Iliya Damagum, da Sanata Dino Melaye. Ga abu biyar da Atiku ya faɗa yayin jawabin nasa. Ɗan takarar shugaban ƙasar ya fara jawabinsa da godiya ga jagororin kamfe ɗin, yana mai bayyana su da "masu kishin ƙasa da son al'ummarsu". Atiku y﻿a ce muhimmancin taron ne ya sa ba zai wuce shi ba "saboda taron na yau ba gama-gari ba ne". A﻿ cewarsa: "Yau ba rana ce kamar sauran ranaku. Ƙaddamar da tawagar kamfe ta shugaban ƙasa ba taron gama-gari ba ne. Samsam ba haka ba ne." K﻿amar yadda aka saba, duk lokacin da jam'iyyun adawa suka samu dama kan soki APC mai mulki, kamar yadda ita ma take kan soki mai adawa da ita. A w﻿annan karon, Atiku ya yi iƙirarin cewa Najeriya ta shiga "halin rashin tsari" a ƙarƙashin mulkin APC na shekara bakwai bisa jagorancin Shugaba Muhammadu Buhari, wadda ta hau mulki a 2015. "﻿Ƙasarmu ta afka cikin rashin doka da oda. Wannan gwamnatin ta gaza wajen aiwatar da ƙashin bayan abin da aka zaɓe ta a kai; kare rayuka da dukiyoyi," a cewarsa. "﻿Kowa ya san haka. Tattalin arzikinmu ya wargaje. Mutanenmu na fuskatar matsin rayuwa a kullum. "﻿Rashin haɗin kan da muke fama da shi a yanzu ya zarce na lokacin yaƙin basasa. An wargaza zumuncin da ya haɗe kanmu ta hanyar nuna wariya da rashin amincewa da juna." D﻿a yake ci gaba da kokawa kan matsalolin da ya zargi gwamnatin APC da jefa ƙasa, Atiku ya ce tsarin gwamnati a yanzu ya zama "mara adalci" "﻿Tsarin gwamnati a yanzu cike yake da rashin adalci ta hanyar fifita gwamnatin tarayya da kuma zalintar sauran gwamnatoci, abin da ya zama wata hanya ta jawo rashin ci gaba da kuma cin hanci. "﻿Irin wannan tsarin bai dace da ƙarni na 21 ba, wanda ake buƙatar ya kusanto da haɓakar tattalin arziki kusa da al'ummarmu." B﻿ayan lissafo abubuwan da ya bayyana a matsayin matsala, Atiku ya ce jam'iyyarsu ta PDP na da tsarin ceto Najeriya daga ƙangin da take ciki. "﻿Shirinmu game da Najeriya shi ne ceto ta ta hanyar adalci da daidaito da haɗin gwiwa tsakanin al'ummominmu mabambanta. "﻿Na biyu shi ne kafa gwamnatin dimokuraɗiyya wadda za ta saka karewa da kuma inganta rayuwar mutane a gaba. "Na uku, gina tattalin arziki mai ƙarfi da zai samar da dama ga mutane da ƙasa baki ɗaya, sannan ya fitar da miliyoyi daga ƙangin talauci. "﻿Za mu kafa cikakkiyar gwamnatin tarayya da za ta bai wa kowane mataki na gwamnati dama da wakilci da za su ba da damar kare iyakokinmu da tsaron ƙasa da kuma haɗin kai." H﻿ar yanzu dai game da taron, Atiku ya bayyana cewa ba su taru kawai don ƙaddamar da tawagar kamfe ba, sun taru ne don ceto Najeriya. "﻿Mene ne abin da ya tara mu a nan? Mene ne aikinmu? Ba mu taru a nan kawai don mu ƙaddamar da tawagar kamfe ba. A'a, ya wuce haka. "﻿Aikinmu shi ne haɗa kai don ceto ƙasarmu mai albarka. Wannan shi ne babban muradinmu. "Amma abin da za mu fara yi shi ne ƙwace mulki daga hannun jam'iyyar da ta jefa mu cikin wannan matsalar. Don aiwatar da hakan, dole ne mu haɗa kai mu cinye zaɓukan da ake shirin gudanarwa a shekara mai zuwa."
Ministar Lafiyar Birtaniya, Nadine Dorries ta kamu da cutar Coronavirus, ita ce 'yar majalisar dokokin kasar ta farko da ta kamu da cutar. Ministar ta sanar cewa a yanzu ta killace kanta a gida, yayin da hukumomi ke ta kokarin gano inda ta kwaso cutar. Ko a ranar Alhamis ta halarci wani taron cin abinci da Fira minista Boris Johnson ya shirya a fadar gwamnati da ke titin Downing. Kusan mutun 400 ne cutar coronavirus ta kama a Birtaniya inda shida suka mutu. Misis Dorries ta ce ta damu matuka kan makomar lafiyar mahaifiyarta mai shekara tamanin da hudu wadda a yanzu haka suke zaune a gida daya.
Shekarar 2019 ta ga zanga-zanga da dama a fadin duniya. Mun duba wasu abubuwan da suka zama jigo a jerin zanga-zangar da abubuwan da suka kara ruruta su.
Kungiyar manoman masara ta Najeriya ta ce ta gamsu da yadda farashin masarar da aka noma a kasar ya yi tasiri. A yanzu ana sayar da buhun masara kan naira 9,000 wanda a baya ana sayar da shi ne naira 5,000. Shugaban kungiyar manoman masara a Najeriya, Bello Abubakar Annur Funtuwa, ya ce rufe iyakokin kasar da aka yi da kuma hana bayar da kudin waje da babban bankin Najeriya ya yi ga masu shigowa da abinci a cikin kasar sun taimaka wajen samar wa manoman masara farashi mai kyau. Kungiyar manoman masarar ta ce tana son ganin ta fara fitar da masara zuwa kasashen waje nan ba da dadewa ba. Bello Funtuwa ya shaida wa BBC cewa akwai isasshiyar masarar da aka noma wacce za ta isa ciyar da 'yan kasar. "Noman da aka yi na bara an noma a kalla tan miliyan 20, kuma yawanci kamfanonin da ke sayen masara don sarrafawa ba su saya a wajenmu ba, sai aka bar mu da ita. Yanzu haka akwai masarar da za ta isa kamfanoni su saya, masu abincin kaji ma su saya a kuma samu ta ci. "Mu yanzu nan gaba kadan ma fatanmu shi ne bayan mun wadata kasa, sai kuma mu fara fitar da masarar nan zuwa kasashen waje," in ji Bello Funtuwa. Sai dai kuma ya ce wannan ba zai sa su yi amfani da damar wajen tsawwala farashin masarar ba, "tun da akwai abinci wadatacce kuma ga wata nan sabuwa na zuwa, ai rashin wadatar abu ne yake sa farashinsa ya yi sama,"  a cewar shugaban kungiyar manoman. Ya kara da cewa suna daukar matakai a kungiyance don hana tashin farashin masarar. "Akwai wani kwamiti da ake kira GNP karkashin hadin gwiwar kungiyarmu da gwamnatin tarayya da sauran kamfanoni, shi ke iyakance farashin yadda za a sayar da masarar don cimma matsaya," in ji shi.
Gwamnan Jihar Kano ya amince da shirya muƙabala ko kuma tattaunawar ilimi tsakanin Sheikh Abduljabbar Nasiru Kabara da sauran malamai a jihar biyo bayan zargin malamin da yin kalaman da suka saɓa wa Musulunci. Matakin ya biyo bayan wata ganawa da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya yi ce da malaman ƙungiyoyin addini na jihar, kamar yadda wata sanarwa da mai magana da yawunsa, Abba Anwar, ya fitar ranar Lahadi ta bayyana. Sanawar ta ƙara da cewa nan gaba kaɗan gwamnati za ta saka rana da kuma wurin aiwatar da muƙabalar, wadda malamai daga wajen Jihar Kano za su halarta. Gwamna Ganduje ya yarda a gudanar da taron muƙabalar ne biyo bayan kiran da Abduljabbar ya yi na cewa a yi masa adalci, a cewar sanarwar. "An bai wa waɗanda za su fafata a muhawarar mako biyu domin su tattara bayanai da maudu'an da za su tattauna a kai," a cewar gwamnatin Kano. Waɗanda suka halarci taron da Gwamna Ganduje sun haɗa da malamai daga ƙungiyoin addini da Kwamishinan Harkokin Addini, Dr Muhammad Tahar Adam da shugaban ma'aikatan fadar gwamnatin Kano da tsohon ɗan takarar gwamna, Malam Salihu Sagir Takai. Bayan kammala taron ne kuma Ganduje ya amince a shirya muƙabalar. An amince cewa dukkanin ƙungiyoyin addini za su turo wakilansu yayin muƙabalar, sannan za a gayyaci wasu manyan malamai daga wajen Kano domin su shaida. Kazalika, Gwamna Ganduje ya yarda a yaɗa muhawarar kai-tsaye a gidajen rediyo na jihar da na ƙasashen waje. Gwamnan ya yi kira ga mazauna jihar da su kwantar da hankali a lokaci da kuma bayan muƙabalar. A ranar Alhamis da ta gabata ce gwamnatin Kano ta amince da haramta wa fitaccen malamin yin wa'azi a dukkanin faɗin jihar nan take. Kwamishinan yaɗa labarai na jihar Kano Muhammadu Garba ne ya tabbatar da hakan ga BBC. Ya ce an tattauna batun yayin zaman majalisar na ranar Laraba bayan wasu rahotanni da ke nuna cewa malamin na yin kalaman da ka iya haifar da fitina a jihar. ''Gwamnati ta tsaya ta yi nazari, kuma ta samu rahotanni daga wurare daban-daban, har akwai rahotanni daga wajen manyan malamai da kuma hukumomin tsaro, dalilin da ya sa jami'an tsaro suka sanya kwamiti na musamman don duba irin waɗannan kamalamai da malamin ke yi'' a cewarsa. Ya ce sakamakon tattaunawa a kan wannan batu da majalisar zartarwar jihar Kanon ta yi ne yasa ta amince da cewa, ba shakka kalaman nasa na iya haifar da tarzoma, don haka ta bada umarnin hana shi yin wa'azi a ko ina a faɗin jihar. Matakan da aka ɗauka a kan Sheikh Abduljabbar sun haɗar da rufe masallacinsa dake unguwar Filin Mushe, da kuma hana shi yin wa'azi ko huɗuba a ko ina fadin Kano. Kazalika an shawarce shi ya guji yin kalaman tashin hankali a ko ina ciki har da kafafen sada zumunta da ake yaɗa wa'azinsa, har zuwa lokacin da hukumomi za su kammala bincike. Gwamnati ta buƙaci kafafen watsa labarai a jihar su kauce wa sanya wa'azinsa, tana mai cewa yin hakan ma na iya haifar da tashin hankali a cewarsa. Shehin malamin ya bayyana dakatarwar da gwamanatin Jihar Kano ta yi masa daga yin wa'azi da rufe masallacinsa da cewa "zalunci ne". Shiekh Abduljabbar ya faɗa wa BBC cewa duk da ita gwamnati da kanta, ta bakin kwamishinan Ilimi na jihar, ta tabbatar da abin da ake yi masa zalunci ne, amma ta dakatar da shi ba tare da ba shi damar kare kansa ba. Abduljabbar dai na waannan kalami ne biyo bayan rufe makarantarsa da masallacinsa da gwamantin Kano ta sanar da yi a ranar Laraba tare da haramta saka karatunsa a kafafen sada zumunta da na yaɗa labarai a jihar. Shehin malamin ya ce taron da ya gudanar a makon da ya gabata na daga cikin dalilan da ya sa gwamnatin ta ɗauki wannan matakin, ganin cewar duk yunƙurin hana taron ya ci tura.
Bayern Munich ta ci wasa na biyu a jere a Champions League na bana, bayan da ta doke Barcelona ranar Talata a Jamus. K﻿ungiyoyin biyu sun kara a wasa na biyu a cikin rukuni a babbar gasar tamaula ta Zakarun Turai. S﻿un kuma kammala minti 45 din farko ba tare da cin kwallo ba, haka suka je hutu. B﻿ayan da suka koma zagaye na biyu ne Bayern ta zura kwallo a raga ta hannun Lucas Hernandez a minti na biyar da komawa taka leda. Minti hudu tsakani Leroy Sane ya ci wa Bayern Munich kwallo na biyu da ya bai wa kungiyar Jamus maki ukun da take bukata. Wannan shi ne karo na 14 da aka fafata tsakanin Bayern Munich da Barcelona a wasannin Zakarun Turai. Kungiyar Jamus ta yi nasara a karo na 10, yayin da ta Sifaniya ta ci biyu da canjaras biyu. Ranar 7 ga watan Satumba Barcelona ta dura 5-1 a ragar Victoria Polzen a Camp Nou a wasan farko na cikin rukuni a Champions League. J﻿erin haduwa da aka yi tsakanin Bayern da Barca: 2﻿022/23 C﻿hampions League Talata 13 ga watan Satumbar 2022 B﻿ Munich         2-0       Barcelona 2021/2022 Champions League Laraba 8 ga Disambar 2021 B Munich         3 - 0     Barcelona Champions League Talata 14 ga watan Satumbar 2021 Barcelona        0 - 3     B Munich 2019/2020 Champions League Juma'a 14 ga watan Agustan 2020 Barcelona        2 - 8     B Munich 2014/2015 Champions League Talata 12 ga watan Mayun 2015 B Munich         3 - 2     Barcelona Champions League Laraba 6 ga watan Mayun 2015 Barcelona        3 - 0     B Munich 2012/2013 Champions League Laraba 1 ga watan Mayun 2013 Barcelona        0 - 3     B Munich Champions League Talata 23 ga watan  Afirilun 2013 B Munich         4 - 0     Barcelona 2008/2009 Champions League Talata 14 ga watan Afirilun 2009 B Munich         1 - 1     Barcelona Champions League  Laraba 8 ga watan Afirilun 2009 Barcelona        4 - 0     B Munich 1998/1999 Champions League Laraba 4 ga watan Nuwambar 1998 Barcelona        1 - 2     B Munich Champions League Laraba 21 ga watan Oktoban 1998 B Munich         1 - 0     Barcelona
Liverpool ta kulla yarjejeniya da Benfica domin daukar dan kasar Uruguay, Darwin Nunez, kamar yadda kungiyar ta Portugal ta tabbatar. Benfica ta ce kudin da aka sayi dan wasan sun kai euro 75m (£64m), ko da yake idan aka hada da 'yan tsarabe-tsarabe kudin za su kai euro 100m (£85m). Nunez, mai shekara 22, ya zura kwallo sau 34 a wasanni 41 da ya fafata wa Benfica a dukkan gasannia kakar da ta wuce. Kudi mafi yawa da Liverpool ta kashe don daukar dan wasan shi nee £75m inda ta biya domin daukar Virgil van Dijk daga Southampton a 2018. Rahotanni sun nuna cewa  Manchester United ta so daukar Nunez, wanda Benfica ta sayo daga Almeria a kan euro 24m (£20.5m) a 2020. Dan wasan na gaba, wanda ya ci wa kasarsa Uruguay kwallo 11, ya zura kwallo 26 a gasar lig 28 da ya fafata a kakar 2021-22. Kazalika ya ci kwallo shida a gasar Zakarun Turai 10 da ya fafata a kakar wasan da ta wuce, ciki har da wadanda ya ci  Liverpool a matakin kwata fainal a watan Afrilu. Liverpool  ta lashe Kofin FA Cup da na Carabao a kakar da ta wuce - sannan ta zo ta biyu a  Premier League kana ta sha kashi a wasan karshe na Champions League.
An samu karin mutum 13 sabbin kamuwa da cutar coronavirus ranar Asabar 11 ga Afrilu a Najeriya, kuma Kano ta zama jihar da a baya-bayan nan cutar ta bulla cikinta. Gwamnatin Kano ta ce tuni aka kebe dattijon wanda tsohon jami'in gwamnati ne, har ma an debi samfurin jikin iyalinsa, don yi musu gwaji su ma. Lamarin na zuwa ne duk da matakan da hukumomi ke dauka a kasar ciki har da jihohi kamar Kano, inda gwamnati ta ce ta rufe iyakokinta don hana shiga ko fita, tare da bullo da matakan rage tarukan jama'a. Kwana hudu ke nan bayan samun mutum na farko da ya kamu da cutar covid-19 a makwabciyar Kano wato jihar Katsina, kafin daga bisani gwajin da aka yi wa iyalin marigayin ya nuna uku daga cikinsu su ma sun kamu. Kano ce jiha mafi yawan mutane a Najeriya kuma ta uku a shiyyar Arewa maso Yamma da aka samu bullar cutar coronavirus, baya ga Kaduna da Katsina. Hukumar dakile cutuka masu yaduwa NCDC ta ce zuwa yanzu mutum 318 ne aka tabbatar sun kamu da cutar a daukacin Najeriya, a cikinsu goma sun rasu. Saba'in kuma sun warke, an sallame su. A cewar alkaluman hukumar, fiye da rabin masu fama da cutar a Najeriya suna jihar Legas, inda aka tabbatar annobar ta fara bulla ranar Alhamis 27 ga watan Fabrairu. Wani baturen kasar Italiya ne da ya zo Najeriya daga birnin Milan, kuma bayan saukarsa a filin jirgin saman Legas, ya yi tafiya zuwa jihar Ogun mai makwabtaka. A yanzu haka dai, hukumar NCDC ta ce akwai mutum 174 da ke jinya sakamakon annobar coronavirus a jihar ta Legas, sai kuma Abuja da ke biye wa Ikkon da masu cutar 56. Gwamnan Lagos, Babajide Sanwo-Olu ya wallafa a shafinsa na sada zumunta cewa a ranar 11 ga watan Afrilu an kara sallamar marasa lafiya hudu da suka warke daga cutar cikinsu har da wani yaro dan shekara 11. A cewarsa, da wannan, yanzu adadin mutanen da suka warke daga annobar a jihar Legas sun kai 50. Bauchi, ita ce jihar da aka fara samun mutumin da ya kamu da cutar a tsakanin jihohin arewacin Najeriya, ban da Abuja. Gwajin da aka yi wa Gwamna Bala Mohammed ya nuna cewa ya kamu da cutar ranar 24 ga watan Maris. Rahotanni sun ce ya yi hulda da mutum na farko da cutar ta shafa a Abuja, babban birnin kasar wato Mohammed Atiku wanda aka yi masa gwajin da ya tabbatar yana dauke da coronavirus ranar 20 ga wata. Daga bisani dai, gwamnan jihar ta Bauchi, wadda aka tabbatar zuwa yanzu mutum shida ne a jihar suka kamu da annobar, ya warke bayan gwaji na biyu da aka yi masa, inda ya fito daga wurin da aka kebe shi ranar 9 ga watan Afrilu. Cutar dai ta shiga daukacin jihohin Kudu maso Yamma na Najeriya, kuma baya ga jihar Legas, Osun na da mutum 20 da ke fama da cutar, ko da yake a baya-bayan nan gwamnan jihar Gboyega Oyetola ya tabbatar cewa mutum 10 sun warke. Jihar Ekiti na da mutum biyu da ke da cutar, sai Oyo da ke da mutum 11, Ogun jihar da cutar ta fara bulla bayan Legas zuwa yanzu akwai mutum bakwai da ke jinya sanadin annobar. Kaduna ma mai makwabtaka da Kano ta bangaren arewa da kuma Abuja ta bangaren kudanci, an samu mutum na shida da cutar ta harba ranar Asabar 11 ga Afrilu. Jami'ai sun ce mutumin namiji ne wanda yake aiki a matsayin mai gadi cikin unguwar Mando kuma a baya-bayan nan ya koma gida daga tafiyar da ya yi zuwa Lagos. Har yanzu mutumin da ya fara kamuwa da cutar a Kaduna, Gwamna Nasir El-Rufa'i yana ci gaba da jinya bayan gwajinsa ya fito ranar Asabar 29 ga watan Fabrairu. Neja da Anambra su ne jihohin da cutar ta bulla cikinsu ranar Juma'a 10 ga watan Afrilu, a yanzu haka kowaccensu na da mutum guda da ke fama da cutar. A yankin Arewa ta tsakiya cikin jihar Kwara, akwai mutum biyu masu cutar, yayin da jihar Binuwai ke da mutum guda. Jihohin Kudu maso Kudu, Edo ce ta fi yawan masu coronavirus da mutum 12, sai jihar Akwa Ibom mai mutum biyar, Delta na da uku, Rivers kuma biyu. A yankin Kudu maso gabashin Najeriya, baya ga Anambra, jihar Enugu na da mutum biyu da ke jinya sakamakon annobar. Ga adadin mutanen da suka kamu da cutar cikin jihohin da annobar ta bulla. Lagos- 174 FCT- 56 Osun- 20 Edo- 12 Oyo- 11 Ogun- 7 Bauchi- 6 Kaduna- 6 Akwa Ibom- 5 Katsina-4 Delta- 3 Enugu- 2 Ekiti- 2 Rivers-2 Kwara- 2 Ondo- 2 Benue- 1 Niger- 1 Anambra- 1 Kano-1 Hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta Najeriya ta ce an kafa karin dakunan gwaje-gwaje guda biyu, wadanda ke da kayan aikin da za a iya tantance samfurin cutar a jihohin Kano da kuma Filato. A baya dai an yi ta korafe-korafe kan rashin cibiyar gwada cutar coronavirus ko guda daya a yankin arewacin kasar mafi yawan jama'a. Yanzu dai hukumar NCDC ta ce akwai cibiyoyin gwaje-gwajen guda 11 a fadin kasar, ko da yake rinjanyensu suna kudu ne. Hukumar dai ta ce ana ci gaba da ayyuka don ganin an kammala cibiyoyin gwaje-gwajen da ake kafawa a biranen Maiduguri da Sokoto da Fatakwal da kuma Kaduna.
A jerin hirarrakin da BBC Hausa ke yi da 'yan takarar gwamnonin jihohin Najeriya, a yau muna tafe ne da hira da ɗan takarar gwamnan jihar Borno na jam'iyyar ADP. Alhaji Rifa'i Munguno ya bayyana abubuwan da yake burin aiwatar idan har ya yi nasara a zaben da za a yi a watan maris ɗin 2023.
S﻿hirin Ku San Malamanku na wannan makon ya yi hira ne da Sheikh Ahmad Muhammad Badayi, limamin masallacin Juma'a na Gandun Albasa. Y﻿a ce shi tun yana yaro ya taso cikin karatu a hannun kakansa, wanda malamin makarantar allo ne. D﻿aga baya ya koma yin karatun hannun mahaifinsa da na Kur'ani da sauran littattafai. S﻿hehin malamin ya ce ya taa karatun zamani amma shi ma mai alaƙa da karatun Arabi ne duk a cikin birnin Kano. Ku kalli bidiyon don jin cikakken tarihin malamin.
Mujallar kiwon lafiya ta Birtaniya ta bayyana cewa a ranar 16 ga watan Maris din shekarar 2020 ne babban jami'in lafiya na kasar ya sanya mata masu ciki a sahun mutanen da ke da raunin kamuwa da cutar. Haka kuma mujallar ta wallafa wasu ka'idoji a takaice na yadda za a kula da masu juna biyu da ake tsammanin sun kamu da cutar ko wadanda aka tabbatar ko kuma ma wadanda ke dauke da koronar, amma ba sa nuna alamominta. Inda ta bayyana cewa sauye-sauyen da mata kan fuskanta a lokacin da suke da juna biyu, musamman a watanni uku na karshe na sa matan saurin kamuwa da cututtukan da kwayar cutar virus ke haddasawa. Mujallar ta kuma bayyana cewa ka'idojin sun kunshi, bayanai a takaice na hujjojin da ake da su wadanda ke nuna tasirin cutar, a kan mai ciki da dan tayinta. Kaidojin sun kuma kunshi shawarwari kan irin kulawar da ya kamata a bai wa matan da na zayyana a lokacin da suke goyon ciki da lokacin haihuwa da kuma bayan haihuwar. Sai dai mujjallar ta ce bayanan mata masu cikin da suka kamu da cutar sun nuna cewa, tsananin cutar ba shi da bambanta da na sauran al'umma. Kuma kawo yanzu babu alkaluman da ke nuna cewa an samu karuwar masu yin bari ko haihuwar yaran da halittarsu ta sauya. Sai dai an samu mata masu cutar korona  da suka haihu tun lokacin haihuwar bai yi ba. Haka kuma akwai yiwuwar jariri ya dauki cutar a lokacin nakuda ko da zarar an haihu. Hukumar lafiya ta duniya ta ce adadin mutanen da aka sanar mata cewa sun kamu da cutar Covid 19 a fadin duniya, sun kai sama da miliyan dari da goma sha biyu a ranar Alhamis 25 ga watan Fabrairun shekarar 2021. Sai dai alkaluman hukumar sun nuna cewa ana samun raguwar masu kamuwa da cutar. Inda a ranar 10 ga watan janairun shekarar 2021, adadin ya kai sama da dubu dari 836. Idan aka kwatanta da mutane fiye da dubu dari 421 da suka samu da cutar ta korona a ranar 25 ga watan Fabrairun 2021. Haka kuma a nahiyoyi uku ne cutar ta fi kamari a duniya, su ne yankin Amurka, inda cutar ta fi tsanani, kuma su na da mutane fiye da miliyan 49 da suka kamu da cutar. Sai nahiyar Turai da ke biye da mutane sama da miliyan 38, sai na ukunsu kudu-maso-gabashin Asiya, inda ke da mutane fiye da miliyan 13 da suka kamu da cutar. A nahiyar Afrika kuwa, kididdigar da ake wallafawa a shafin intanet na BBC ya na cewa, wadanda suka kamu da cutar sun kai mutane miliyan uku da dubu dari takwas da 68 da 'yan kai a nahiyar. Alkaluman wanda aka wallafa da safiyar  ranar juma'a 26 ga watan Fabrairu sun bayyana cewa a cikin jimillar, sama da  mutane miliyan uku da dubu dari 434 ne suka warke. Yayin da fiye da dubu dari kuma suka rasa rayukansu a sanadiyyar cutar. Kasar Senegal da ke yammacin Afrika ta fara yin rigakafin a ranar Talata 23 ga watan fabrairun 2021, bayan ta samu karbar kashi na farko na odar da ta yi daga China. Kasar tana fatan yin allurar ga kashi 90 cikin dari na al'umma miliyan uku da rabi. Mutanen da za'a yi wa rigakafin sun hada da jami'an lafiya da wadanda suka fi hadarin kamuwa da cutar daga masu shekaru 19 zuwa 60 nan da karshen shekarar 2021. Su ma kasashen Ghana da Ivory Coast sun sumu karbar rigakafin cutar. Ma'aikatan kiwon lafiya da mutane masu cututtuka masu tsanani, wadanda kuma ke da raunin kamuwa da covid-19 ke sahun gaba wajen wadanda kasar Ghana ta ce za su fara amfana da rigakafin.
Gwamnatin Najeriya tana nazari kan albashin ma'aikata da kuma rage yawan hukumomi da ma'aikatun gwamnati. Ma'aikatar kuɗi da kasafi da tsare-tsare ta ce an kafa kwamiti da zai yi nazarin yadda za a rage yawan kuɗaɗen da gwamnati ke kashewa musamman zabtare albashi da kuma rage yawan hukumomi. An ambato ministar kuɗin Najeriya Zainab Ahmed na cewa, dole ne a fito da hanyoyin warware matsalar ƙarancin kuɗi da gwamnati ke ciki, lura da irin tsare-tsaren da ta ɗauko da kuma lalurorin yau da kullum da ta ke magancewa kamar albashi da sauran kuɗaɗen tafiyar da gwamnati. Mai magana da yawun ma'ikatar kuɗin ta Najeriya Yunusa Tanko Abdullahi ya shaida wa BBC cewa gwamnati za ta yi aiki da shawarwarin rahoton kwamitin Oronsaye wanda tsohuwar gwamnatin Jonathan ta kafa. Rahaton Oronsaye ya bayar da shawarar rage yawan hukumomi da ma'aikatu saboda sun yi yawa domin rage yawan kuɗaɗen da gwamnati ke kashewa. Shugaban ƙasa ya ce a diba a san me za a yi -  akwai ma'aikau da yawa da ke biyan albashi da ya fi na wasu ma'aikatu, ana son a tace a raba albashin da wasu suke karɓa ya kasance an ba mutane da yawa maimakon ƴan ƙalilan," in ji Yunusa Tanko Abdullahi. Amma ya ce an kafa kwamitin da zai tantance  ya tace hukumomi ko ma'aikatun da za a rage kuma kwamitin zai  tura wa shugaban kasa shawarwarinsa daga nan shugaban ya ɗauki mataki. An daɗe da aka gabatarwa gwamnatin Najeriya da shawarwarin rahoton kwamitin Oronsaye da aka kfa tun a 2011. Gwamnati kuma a cewar mai magana da yawun ma'ikatar kuɗin Yunusa Tanko Abdullahi  "a yanzu an shiga wani yanayi na ƙoƙarin da gwamnati ke yi na biyan albashi da kyar." Annobar korona ta haifar faɗuwar farashin mai da rashin kasuwa wanda ya sa dole gwamnati ta sake lale - kuma kasafin kuɗinmu ya samu giɓi," in ji shi. Ministar kuɗi Zainab Ahmed  ta ce gwamnatin tarayya ta aminta da kasafin kudin na kusan naira tiriliyan 14, dogaro da hasashen samun kudin shiga kusan tiriliyan takwas. Akan haka ta ce mafita ɗaya ita ce yanke kuɗaɗen ayyukan da ba su da muhimmanci sosai, da kuma hade wasu ma'aikatun da wasu, a kuma soke ayyukan da za a iya tafiyar da gwamnati ba tare da su ba. Ministar ta ce su kansu ma'aikatun da ke da matuƙar muhimmanci akwai bukatar su zauna da ita don duba yiwuwar yanke wani kaso na kuɗaɗen da suke kashewa. An kuma ambato ministar na cewa wani abu da ke damunta shi ne akwai ayyukan da duk shekara da ake gani a kasafin kuɗi bayan tuni an biya kudaden kammala su, da kuma yadda ake tsula kuɗaɗe ga wasu ayyukan da ba su da wani tasiri ga talaka. Zabtare albashi ma'aikata zai iya sake haifar maharawa tsakanin ƴan Najeriya da suka daɗe suna yi kan maƙudan kudaden da suke zargin gwamnati na kashewa ƴan majalisa. Kamar yadda gwamnatin Najeriya  ta ce zabtare duk wani abu marasa amfani daga cikin kasafin a matsayin wani mataki na rage kudin gudanar da mulki a kasar, wasu za su yi tunanin matakin zai shafi albashin ƴan majalisa. Sai dai ma'aikatar kuɗin Najeriya ta ce taɓa albashin ƴan majalisa ya dogara da shawarwarin da kwamitin da aka kafa ya gabatar wa shugaban ƙasa. Shugaban hukumar ICPC Bolaji Owasanoye wanda ya jagoranci tattaunawar ya ce irin makuɗan kuɗaɗen da ma'aikatu ke karba da sunan gudanarwa shi ne babban dalilin cin hanci da rashawa a Najeriya tun inda aka fito. A cewarsa da dama ana fakewa ne da irin wa dannan kuɗaɗe wurin talauta gwamnati.
Farashin iskar gas da na ɗanyen man fetur na hauhawa sakamakon fargabar da rikicin Rasha da Ukraine ke haifarwa game da jigilar makamashin a faɗin duniya. Farashin ɗanyen mai samfurin Brent, wanda aka fi amfani da shi, ya yi tashin da bai taɓa yi ba cikin shekara bakwai zuwa dala 99.38 kan kowace ganga ɗaya a ranar Talata. Kamfanin makamashi na Birtaniya RAC ya yi gargaɗin cewa lamarin zai sake harzuƙa farashin mai a Birtaniya bayan ya kai fan 149.12 kan kowace lita ranar Lahadi. Rasha ta umarci dakarunta su shiga yankuna biyu na Ukraine waɗanda suka ayyana kansu a matsayin masu 'yancin kai bayan ta amince da iƙirarin nasu. Kasuwar hannun jari a yankin Asiya ta tashi babu riba sannan ta Amurka na shirin faɗuwa. Gwamnatocin ƙasashen Turai sun yi barazana ko kuma sun saka wa Rasha takunkumai, wadda ita ce ta biyu a yawan fitar da man fetur kasuwar duniya bayan Saudiyya. Kazalaika, Rasha ce mafi arzikin iskar gas a duniya. A ranar Talata, Shugaban Gwamnatin Jamus Olaf Scholz ya ɗauki matakin dakatar da gina bututun iskar gas tsakaninsa da Rasha mai suna Nord Stream 2 wanda aka tsara zai samar da gas ɗin kai-tsaye daga Rasha zuwa Jamus. Tuni farashin gas ɗin ya tashi sakamakon haka. Saka wa Rasha takunkumin da zai hana ta fitar da fetur da gas masu yawa zai yi "babban tasiri" a kan farashinsu a faɗin duniya, a cewar Sue Trinh na kamfanin Manulife Investment Management. Farashin man wanda ya dinga tashi a 'yan watannin nan, ya tashi da kashi 10 cikin 100 tun daga farkon watan Fabarairu. Wata darakta a kamfanin Fidelity International, Maike Currie, ta ce farashin mai zai iya kaiwa dala 100 kan kowace ganga ɗaya saboda rikicin Ukraine da lokacin hunturu a Amurka da kuma ƙarancin jari a harkar gas da fetur a faɗin duniya. "Rasha ce ke samar da ɗaya cikin duk ganga 10 ta man fetur a faɗin duniya, saboda ita ce babbar mai haja idan ana maganar farashin fetur, kuma tabbas hakan zai baƙanta wa masu amfani da shi," in ji ta. Akasarin man da Birtaniya ke saya ba daga Rasha yake fitowa ba, amma idan ƙasar ta rage fitar da shi zai shafi yawansa a faɗin duniya. "Matakin Rasha na afka wa Ukraine tuni ya fara haddasa hauhawar farashi kuma tabbas zai sa farashin ya kai fan 1.50 kan kowace lita a Birtaniya," a cewar mai magana da yawun kamfanin RAC Simon Williams.
Shugaban ofishin ƴan sanda na ƙaramar hukumar Takai ya lashe gasar izu 60 ta karatun Al Kur'ani mai tsarki da rundunar ƴan sandan jihar Kano ta shirya. DPO Mahi Ahmad Ali, ya zo na ɗaya ne a gasar ajin izu 60, inda ya samu kyaututuka da dama da suka hada da kuɗi da kayayyaki na amfanin yau da kullum. Gasar wacce aka kammala a ranar Alhamis ita ce irin ta farko da rundunar ƴan sandan Kano ta gudanar ga jami'nta. Ƴan sanda kusan 39 ne suka shiga musabaƙar ta Al Kur'ani ta kwana biyu kuma wadanda suka shiga musabaƙar sun samu kyaututuka daban-daban. Kakakin rundunar ƴan sandan Kano Abdullahi Haruna Kiyawa ya ce gasar ta ƴan sanda ce zalla kuma gasar ta ƙunshi  izu biyu da izu biyar da 10 zuwa 20 da masu izu 40 da 60. Sai dai gasar ta maza ce zalla ba mata amma rundunar yan sandan Kano ta ce saboda wannan ne karon farko, tana fatan a gaba za a ƙara shiri. SP Mahi Ahmad Ali shugaban ƴan sanda mai kula da ƙaramar hukumar Takai da ke Kano shi ne wanda ya lashe gasar Al Kurani ta izifi 60. Bayan lashe gasar ya yi godiya ga Allah inda ya ce wannan wata dama ce ta ƙara inganta karatunsa na Al Kur'ani. "Aikina na ƴan sanda bai hana ni tilawar Al-Kur'ani ba," in ji shi. Kadif Abubakar Abdullahi Usman daga kwalejin ƴan sanda ta Wudil ne ya zo na biyu a karatun izu 60 yayin da sufeto Ibrahim Abubakar da ke aiki a hedikwatar yan sanda da ke Bompai ya zo na uku. Rundunar ƴan sandan ta ce an shirya musaɓakar ne da nufin zaburar da jami'an 'yan sandan Kano kan kyautata ayyukansu da gyaran mua'malarsu da al'umma, tare da ƙarfafa masu guiwa wajen neman ilimin addini. Sama'ila Dikko kwamishinan 'yan Sanda na jihar Kano, ya shaida wa BBC cewa manufar musabaƙar ita ce nunawa jama'a cewa su ma ƴan sanda ba a bar su a baya ba kan sha'anin ilimi musamman ilimin Al-Kur'ani. "Al Kur'ani ne jagoran rayuwa da ke koya wa al'umma abubuwan da ke gudana da kuma ayyukan da mutane suke yi  don mu kara ilimi yadda za mu tafiyar da aikin mu bisa amana da tsoron Allah da kuma gaskiya," in ji Ya ce kuma an gayyaci malamai kda suka yi nasiha da jan hankali ga al'umma da  ƴan sanda kan cewa manufar karatun shi ne don aiki da karatun Al Kur'ani a yayin da suke yi wa ƙasa hidima a koyarwa ta addinin musulunci. Shiekh Abdulwahab Abdallah na ɗaya daga cikin malamam da suka albarkaci rufe gasar musabaƙar karatun Al Kur'ani yana mai cewa manuniya ce ta cewar an fara samun gyara a tsarin aikin ƴan sandan a Kano. Ya ce tabbatar da amana ce hanyar da ƴan sandan suka kama a yanzu musamman idan sun riƙe Al Kur'ani. Taron musabakar ya samu halartar sojojin sama da na ƙasa da jami'an hukumar tsaro ta kare fararen hula da na gyara hali da yan kasuwa da ke Kano. Jihar Katisna ce ta fara gabatar da irin wannan musabaƙa ta karatun Al Kurani, sai kuma jihar Kano da ta yi a yanzu. Rundunar ƴan sandan ta ce za ta ci gaba da gudanar da gasar duk shekara.
Mataimakin dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar APC Ibrahim Masari ya shaida wa BBC cewa a shirye yake a sauya sunansa da wani wanda ya fi shi cancanta idan Bola Ahmed Tinubu da kuma shugaba Muhammadu Buhari suka ga akwai bukatar haka. Mataimakin Tinubun ya ce ya zuwa yanzu "ta tabbata jam'iyyar APC ta tsaida 'yan takara Musulmi da Musulmi ke nan a matsayin shugaban kasa da mataimaki". Ya ce "ba na tsammanin akwai irin wannan banbancin addini kamar yadda ku 'yan Jarida ku ke zuzuta shi". Da yake magana kan zaben shekara ta 2023 kuma, Ibrahim Masari ya ce ba ya shakkar APC za ta kayar da babbar jam'iyar adawa ta PDP.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An haifi Sheikh Jabir Sani Maihula ranar Juma'a 3 ga watan Yulin shekarar 1981 a garin Sifawa da ke jihar Sokoto. Ya fara karatun addini wajen mahaifi da mahaifiyarsa a gida na Fiƙihun Malikiyya da Iziyya da Ahalari, sannan ya halarci makarantar addini da ke cikin gidansu inda ya karanci Ƙur'ani da Hadisi. Ya kuma halarci makarantar soro wajen Malam Ibrahim Auro. Ya yi makarantar firamare a Sokoto sai sakandare ta Kwalejin Fasaha ta Rinjin Sokoto. Bayan nan sai ya samu gurbin yin digiri A Madina a shekarar 1999, amma sai da ya fara koyon Larabci na tsawon shekara ɗaya. A lokacin shi ne ɗalibi mafi ƙarancin shekaru Najeriya.
Hukumar da ke kula da manyan masallatai biyu mafiya daraja a Saudiyya ta fitar da wasu hotunan Baƙin Dutse wato Hajarul Aswad da ke jikin Ka'aba da Maƙamu Ibrahim wanda aka ɗauka da wata fasaha ta musamman. An kwashe tsawon sa'o'i 60 ana ɗaukar hotunan da gyara su a na'ura mai ƙwaƙwalwa- sama da sa'a bakwai aka kwashe ana ɗaukar hotunan sannan an yi kusan sa'a 50 ana haɗa hotunan da gyarawa a na'ura don su fito da matuƙar inganci. An yi amfani da wata fasaha da ake kira 'Focus Stacking' da ke iya ɗaukar hotuna da yawa, sai a harhaɗa su a wuri guda su zama hoto guda mai tsananin inganci. A wannan karon an ɗauki hotunan dutsen kala 1,050 sannan aka yi amfani da fasahar Focus Stacking aka haɗa su a wuri guda don samun hotunan da suka fito da ingancin 49,000 megapixel. Daga inda dutsen ya ke a jikin Ka'aba ake fara ɗawafi kuma a nan ake kammalawa. Ɗawafi shi ne kewaye ɗakin Ka'aba sau bakwai a lokacin Hajji da Umrah. Ana kuma yin Ɗawafi na neman lada (Nafila) Akwai nisan mita ɗaya daga ƙasa zuwa inda Hajarul Aswad ya ke. Dutsen baƙi ne amma yana da jajaja a jikinsa, sannan tsakiyarsa akwai zurfi kamar ƙwarya. A Musulunci, an yi imanin cewa an sauko da Baƙin Dutse ne daga Aljanna kamar yadda Annabi Muhammadu ya bayyana. Annabi da kansa ne ya ɗora Hajarul Aswad a kusurwar Ka'aba da ke kudu maso gabashi, kuma dutsen ya ƙunshi ƙananan duwatsu takwas ne manne da juna sannan aka sanya shi cikin wani babban zobe na azurfa don killace shi. Ana shafe Baƙin Dutse da wani turare na Oud mai tsada da ƙamshi sau biyar a rana. Baya ga hotunan Hajarul Aswad, Hukumar ta fitar da hotunan Maƙamu Ibrahim wato dutsen da ke ɗauke da alamar sawun Annabi Ibrahim wanda ya taka a lokacin da yake ginin Ka'aba. Shi ma an yi anfani da fasahar ta 'Focus Stacking' wajen ɗaukar hotunan. Shafin Haramain Sharifain ya wallafa hotunan a Twitter tare da bayanin cewa dutsen Maƙamu Ibrahim dutse ne na Aljanna kamar yadda Annabi Muhammadu ya bayyana. Dutse ne mai kusurwa huɗu da shaidar tafin ƙafafuwan Annabi Ibrahim. Dutsen na da launin fari da baƙi da ruwan ƙwai kuma yana da faɗin sentimita 50. Maƙamu Ibrahim a gaban Ka'aba yake daga gabas sannan an kewaye shi da wata rumfa mai ruwan zinari. A bayansa ne ake so a yi sallah raka'a biyu bayan kammala ɗawafi.
Batun tsaro da tattalin arziki ne suka kasance manyan batutuwa da aka tafka muhawara a kansu a taron da gidan talabijin ta Arise ya shirya wa ‘yan takarar shugabancin kasa a Najeriya da haɗin-gwiwar cibiyar bunƙasa harkokin dimokuraɗiya ta CDD. Taron da aka gudanar a Abuja babban birnin Najeriya, ya samu halartar masu neman kujerar shugaban kasa irinsu ɗan takarar jam’iyyar Labour Party, Peter Obi; Sanata Rabi’u Musa Kwankwaso na NNPP da Kola Abiola na PRP. Ɗan takarar shugaban kasa na PDP, Atiku Abubakar da Bola Tinubu na APC da ake gani a matsayin manyan ‘yan takarar  ba su halarci muhawarar ba, amma Atiku ya tura mai yi masa takarar mataimaki, gwamnan Delta, Ifeanyi Okowa domin ya wakilce shi. Sai dai magoya bayan, LP da NNPP da PRP sun yi ta nuna rashin jin dadinsu da kuma caccakar Atiku da Tinubu bisa rashin zuwansu taron suna masu  cewa Juma’ar da za ta yi kyau tun daga Labaraba ake gane ta. Suna dai ganin wannan muhawara ce ta masu neman kujerar shugaban kasa don haka babu wanda yake da ikon aike wani ko kauracewa taron da sunan wani uzuri na gangamin yaƘin neman zaɓe. Kafin soma muhawarar magoya-baya da ‘yan kallo sun rinƙa ta maganganu suna ihu kan kauracewa taron da manyan ‘yan takarar na APC da PDP suka yi, batun da ya haifar da tsaiko wajen soma taron kan lokaci. Sai dai daga bisani na shawo kansu, sannan aka shiga tattauna batutuwan da suka ja hankali da daɗaɗa zukatun wasu. H﻿aka zalika a shafukan sada zumunta an yi ta tsokaci tun daga farkon muhawarar har karshenta. A lokacin da yake tsokaci kan shirye-shiryensu kan batun tsaro a Najeriya, wakilin Atiku a taron, Ifeanyi Okowa ya ce Atiku ya yarda da batun tattara bayanan sirri da musayar bayanai tsakanin hukumomin tsaro. Sannan ya ce akwai bukatar kafa ‘yan sanda jihohi, yana mai jaddada cewa yanayin da ake ciki a yanzu, jami’an tsaron tarayya su kaɗai ba za su iya bai wa ƙasar tsaro ba. Ya ce suna fatan samar da nasu tsarin da tabbas zai taimaka domin za su yi amfani da mutanen da ke da karfin sanin yankinsu, da kuma dabarun samar da tsaro. Don haka a ganinsu tsarin ‘yan sanda da ake amfani da su a wannan lokaci ba zai fitar da ƙasar daga matsalolinta ba. Sannan ya yi tsokaci kan batun rawar da kamfanoni masu zaman kansu za su taka wajen samar da ci-gaba ta hanyar haɗa kan ‘yan kasa da jan ragamarta zuwa ga ci-gaba. Ya ce Atiku, fitaccen ɗan kasuwa ne wanda kuma ke tafiyar da harkokin ilimi. Kwarewarsa a wadannan fanoni na kasuwanci da harkar samar da ilimi da masana’antu na sake tabbatarwa ‘yan Najeriya da cancantarsa na zama shugaban kasa. Sannan ya tunasanar da ‘yan kasa yadda tsohon Shugaba Olusegun Obasanjo da mataimakinsa, Atiku, suka yi gwagwarmayar ragewa da ganin an yafe wa Najeriya basukanta. Magoya-bayan Peter Obi da suka yi fice a shafukan sada zumunta sun yi ta mayar da martani da jinjinawa ɗan takararsu. Duk da cewa suna ganin akwai rashin dacewa Atiku da Tinubu su kauracewa taron. Mutumin da suke goyawa-baya ya faranta musu. Peter Obi ya ce inda shi ke kan mulki a wannan lokaci da tuni ya ceto mutanen da ake garkuwa da su, yana mai bayyana raunin gwamnati mai ci wajen tafiyar da harkokin tsaro. Obi ya ce da zai fitar da tsari mafi dacewa da nuna tausayi ga iyalan mutanen da aka yi garkuwa da su. Sannan ya ce ana iya rage matsalolin tsaro ko daƙileta baki ɗaya idan aka yi kokari ko mayar da hankali wajen fitar da mutane daga talauci. Da aka yi masa tambaya kan batun me zai yi domin shawo kan rashawa, sai ya ce "na sha nanata cewa suna yin abin da suke so har a samu mutanen da ke azurta kan su a gwamnati sama da ‘yan kasuwa. "Na shafe shekara 8 a mulki kuma babu wanda ya taɓa ji ko ganin na karɓo rance. Babu wanda ya taba gayyata ta ko ya yi korafi kan ɓatawar kuɗi. "Wadannan su ne irin misalai da ke nuna cewa ba zan lamunci rashawa ko almubazaranci da dukiyar gwamnati ba karkashin ikona," in ji Obi. Sanye da kwat ɗinsa ɗan takarar NNPP, Rabiu Musa Kwankwaso ya nuna bajinta domin ya ja hankali mutane da irin kalmomi da lafuza da ya yi amfani da su wajen amsa tambayoyin da ake masa, da kuma bayyana manufofinsa. Sanata Kwankwaso a lokacin da yake tsokanci kan matsalolin tsaro, ya bada misali da mulkin Olusegun obasanjo, da yake rike da mukamin ministan, irin rawar da ya taka wajen tabbatar da tsaro a faɗin Najeriya da ma wasu ƙasashen Afirka. Ya tunasar da tsare-tsaren da ya kawo da irin kuɗaɗen da suka yi amfani da su da ƙarin dakaru wajen tsaron Najeriya. Ya ce ya alƙawarta inganta tsaron kasa ta hanyar karfafa gwiwar matasa su shiga aikin soji da sauran ayyukan tsaro. Ya ce abin kunya ne a ce a wannan zamanin, jami’an tsaro sun gaggara gano maboyar ‘yan ta’adda, musamman a wannan lokaci da komai ake so ayi sai da wayar sadarwa, wanda sanin kowane ba abu ne mai wahala gano mutum ta waya ba. Sanata Kwankwaso, wanda tsohon gwamna ne a Kano, ya ce yana baƙin cikin ganin yanayin da ake ciki a Najeriya kamar kowanne ɗan kasa, wannan dalili ne ya sanya suka rinka sauya sheka daga PDP zuwa APC a kokarin neman mafita. Sannan a lokacin da yake amsa tambaya kan batun addini da kabilar wasu ‘yan takara, Kwankwaso ya ce, "Kundin tsarin mulkin Najeriya ya fayyace komai akan wannan batu. Don haka duk wani wanda zai fito yana magana a kan ƙabilanci ko yare ko addini ko yanki to ya faɗi zaɓe tun kafin ranar zaɓen. Sannan ya ja hankalin cewa Arewa ba za ta iya cin zaɓe ba tare da Kudu ba, hakazalika ita ma Kudu sai da Arewa. Ya kuma ce babu laifi idan uzuri mai karfi ya hana wani ɗan takarar halarta taron, muddin yana da wakilci. Sai dai hakan ba wai kuma yana nufin wani ɗan takarar ya fito yana tinkahon cewa zabgoggi ba su ba shi damar halartar irin wannan muhawara ba baki ɗaya. Don haka mutum irin Okowa ya fi wanda ya gaggara tura wakilci, a cewarsa. Kola Abiola ya ce shi idan aka zaɓe shi, ba zai yi tashi tafiyar da tsoffin kusoshin gwamnati ba, da sake dawo da ‘yan siyasar da ake ganin suna tattare da gazawa. Shi sabon zubi zai yi. Ya bayyana kansa a matsayin sabon shiga wanda bai taɓa riƙe wani ofishin gwamnatin Najeriya ba, Don haka shi ne mafi dacewa da wannan aiki. Ya ce hanayensa a tsaftace suke ba sa dauke da kowanne irin tarkacen tsoffin gwamnatoci ko wata jam’iyya. "Muna son amfani da wannan dama wajen juya akalar Najeriya da yiwa ‘yan kasa gwagwarmaya." Ya ce Najeriya ba ta mutum guda ba ce, ko ta wasu rukunni mutane kalilan. "Najeriya kasa ce ta kowa, kuma kowa na da ‘yanci neman kowane irin kujera, ba wai a rinka ɗanwaken zageye ba. "Ana bukatar sabbin jini da fuskoki masu hikima da basira da kwazo", in ji Kola Biola. Kola ya ce shi ne mafi dacewa domin yana tattare da dabarun shawo kan matsalolin tsaro da inganta tattalin arzikin kasa. Kwamitin yaƙin neman zaɓen APC, sun kare ɗan takararsu, Bola Ahmed Tinubu, suna mai cewa taron ya yi karo ne da wasu muhimman ayyukansa. Kwamitin ya kuma ƙi yarda da cewa ya kamata a ce ya tura wakilci ko kuma ya bada hujja mai karfi kan kauracewa taron muhawarar. ‘Yan Najeriya dai musamman a shafukan sada zumunta sun yi ta mayar da martani, da alla-wadai da kin halartar ɗan takarar APC wannan muhawara. Galibi a shafin Twitter da Facebook sun rinka yabawa Kwankwaso da yanko wasu kalamansa suna ma sa jinjina. H﻿akazalika akwai masu cewa Peter Obi ya burge su. @lordleomax ya ce: Ya aka yi muka tsallake @kwankwasoRM kuma zabo Bubu a matsayin shugaba. Arewa me ya sa??? Me ya sa aka boye Kwankwaso aka ba mu Bubu. Wannan mutumin ya kamata a ce yana cikin wannan tafiya ta CIC shekaru 7 baya. ﻿@ifeaboyeji Ta ce; Abokiyar zamata na mun tambayar ko Kwankwaso shugaban kasa ne. Ko kuwa dai ta hango alkibila ne? @﻿Makavelli275 Ya ce; Ku bi a hankali kan batun kwankwason nan, babu wani abu sabo a kansa, shi ya ire-iren 'yan siyasar nan ne da muke son kawarwa. A dage daga hankali a kansa. Bai cancanci wannan tallatawa kyauta ba. Aike Obi Aso Rock, shi muka sanya a gaba. @﻿aderopoafo ya ce; Abin takaici ne ganin cewa tafiyar Kwankwaso da Obi ba za ta kai labari ba. Alhaji Rabiu yana da ilimi da kwazo, sannan ga shi yana da cancanta. Zan ci-gaba da girmama tafiyar Kwankwasiyya..
Bayan ta dawo daga makarantar Islamiyya da misalin karfe 5 na yamma a ranar Asabar, sai aka yi mata wanka sannan sai ta fita waje don yin wasa tare da sauran yara. Wannan shi ne lokaci na karshe da aka ganta a ranar. Khalifa Hudu, kawun Hanifa Usama, ƴar kimanin shekaru hudu da haihuwa, ya shaida wa BBC Pidgin cewa bayan ya samu labarin cewa 'yar dan uwansa wadda ta je ta zauna da su na wani wani tsawon kwanaki tare da kakarta a unguwar Gobirawa da ke jihar Kano ta ɓata, sai hankalinsa ya tashi. Ya ce, "Bayan sa'a guda suna wasa kowanne yaro ya koma gida sai aka ji Hanifa shiru ba ta shigo gida ba, sai ni da sauran mutane muka fita don ganin me ke faruwa." Khalifa ya ce, bayan sun duba gidajen ƙawayen Hanifa ba su ganta ba daga nan ne sai suka fara fargaba da kuma shiga cikin tashin hankali. Ya ce, "Abu na gaba da muka yi shi ne sai muka garzaya zuwa ofishin 'yan sanda da na Hisba don kai rahoto a kan ɓatan Hanifa, a lokacin abin da muke tunani shi ne ka da abin da ya faru da wata Hanifar a baya ya faru da tamu Hanifar." Mahaifiyar Hanifa, Hauwa Hamidan Ibrahim, ta shaida wa BBC Pidgin cewa, Hanifa ta je gidan kakarta da kawunta ne don ta yi ɗan hutu. Ta ce, " A lokacin da suka kira ni ranar Asabar da yamma suka ce ba su ga Hanifa ba, sai hankalina ya tashi na tabbata da an auna jinina na san ya hau, saboda babu abin da ya dawo mini illa abin da ya faru da wata Hanifa a baya a Kano." Mahaifiyar Hanifar ta ce, "Daga nan na shiga cikin damuwa na kasa zaune na kasa tsaye, sai kawai na tafi ofishin Hisba na kai rahoto, anan ne suka tambaye ni sunan 'yata na fada musu cewa sunanta Hanifa, a nan ne suka ce, 'to fa, wata Hanifar ta sake ɓata ke nan? Tun daga wannan rana babu abin da nake illa kuka musamman idan na tuna da abin da ya faru da mai irin sunanta, sai na ji hankalina ya kara tashi." Mahaifiyar Hanifa ta ce tun daga ranar Asabar din ita da sauran 'yan uwa da abokan arziki suka rinka yawo waje-waje suna neman Hanifa. Ta ce sai a ranar Litinin kwatsam sai ga labari mai dadi, wanda ta ce shi ne labari mafi dadi da ta taɓa ji a rayuwarta. Mahaifiyar Hanifa ta ce, "Ina zaune a ranar Litinin da rana, sai kawai na ga ana kirana a waya da wata lamba, aka tambaye ni ke ce Mamar Hanifa? To mun ga 'yarki." "Ba zan taba mantawa da wannan rana ba a rayuwata" in ji ta. Ta ce mutumin da ya kira ta ya ce mata a Rijiyar Lemo yake, don haka mu je can an ga Hanifa tana gidan mai unguwa. "Daga baya ne bayan mun je muka gano cewa wata mata ce ta ga Hanifa ita kadai tana gararanba sai ta dauketa ta kai ta gidanta ta zauna tare da ita da 'ya'yanta kafin daga bisani ta kai rahoto gidan mai unguwar yankin." Mamar Hanifa ta ce ta so a ce abin da ya faru da waccar Hanifar da mai makarantarsu ya yi garkuwa da ita ya kuma kasheta daga baya, ya faru da tata Hanifar. Ta ce," Tun daga nan bayan ta ga 'yarta, duk inda take tana tare da ita, ba na barinta zuwa ko fita, ko ina tana katarata don ba na son jin wani labari kuma." Dangane da batun ko za ta sake barin ta ta je gidan kakarta da kawunta inda abin ya faru, ta ce ko shakka babu za ta je, kuma abin da ya faru da Hanifa zai sa kowa ya shiga taitayinsa a rinka sa ido sosai a kan zirga-zirgar yara. Mahaifiyar ta ce yarinyar 'yar shekara hudu tana da yayye uku, kuma za ta fara zuwa makaranta idan suka koma Legas da zama inda mahaifinta yake aiki. A watan Yulin shekarar 2022 ne, babbar kotu a Kano ta yake wa Abdulmalik Tanko, mai makarantar Noble Kids Academy, hukuncin kisa ta hanyar rataya saboda samunsa da laifin kashe Hanifa Abubakar 'yar shekara biyar wadda kuma daliba ce a makarantar tasa. Mai Shari'a Suleiman Na Abba, ya kuma yanke wa Hashim Isyaku wanda ya taimaka aka binne gawar Hanifa hukuncin kisa ta hanyar rataya shi ma. Yayin da ita kuma Fatima Musa, aka yanke mata hukuncin zaman gidan yari na tsawon shekara daya saboda rawar da ta taka wajen ajiye Hanifa a wajenta. Kisan Hanifa Abubukar, ya girgiza Kano da ma Najeriya baki daya inda aka rinka yada labarin a kafafan sada zumunta. Mutane da dama sun yi alawadai da kisan da aka yi wa yarinyar ciki har da shugaban Najeriya Muhammadu Buhari.
Gwamnatin Israila ta amince da saka matakan gaggawa na leken asiri a wayoyin mutanen kasar da za su bi diddigin masu dauke da coronavirus. Za a yi amfani da sabbin matakan wajen killacewa da kuma gargadin wadanda suka yi mu'amula da masu dauke da cutar. An amince da matakan na wucin gadi yayin wani zaman dare daya da majalisar zartarwar kasar ta yi. Majalisar zartarwar kasar ba ta ko nemi amincewar majalisar dokokin Isra'ila ba kafin ta dauki wannan mataki. Kungiyar kare hakkin dan adam ta kasar ta kira wannan lamari mummunar hanya da gwamnatin ta dauka da baza ta bulle ba. Wadannan matakan ana daukar su ne kawai domin dakile harin ta'addanci. Ba a bayar da bayanai dangane da yadda za a yi amfani da intanet wajen bin diddigin ba, amma ana ganin cewa idan aka tattara bayanan daga wurin da mutum yake, za a tura su zuwa wajen ma'aikatan lafiya. Da zarar an samu labarin ana zargin mutum na dauke da coronavirus, ma'aikatar lafiyar za ta iya bin diddigin ko mutum na bin dokokin killacewa ko ba ya bi. Za kuma a iya tura sako ga mutanen da suka yi mu'amula da su kafin alamomin cutar su fara nunawa. Isra'ila ta tabbatar da mutum 300 na dauke da coronavirus kuma ta sanya matakai daban-daban domin dakile bazuwar cutar. Matakan sun hada da kulle makarantu da shaguna da wuraren cin abinci da na shakatawa da kuma takaita taro zuwa mutum 10. Firai Ministan Isra'ila Benjamin Netanyahu ya bayyana cewa wannan matakin da aka dauka na leken asiri a wayoyi da bin diddigi zai dauki kwanaki 30 ne kacal.
Bayern Munich ta kammala daukar matashi mai shekara 17, Mathys Tel daga Rennes. Tel, wanda ya yi wa tawagar Faransa kyaftin ta matsa 'yan shekara 17 a lokacin da suka lashe kofin nahiyar Turai, shi ne na biyar da Bayern ta dauka a kakar nan. Ya buga wa Rennes karawa 10 a babbar gasar tamaula ta Faransa da aka kammala. Daraktan wasannin Bayern Hasan Salihamidzic ya ce ''Tel daya ne daga fitattun matasa a taka leda a Turai'' kuma ''kungiyoyi da dama na son daukar dan kwallon.'' Tuni Bayern ta dauki Matthijs de Ligt da Sadio Mane da Ryan Gravenberch da kuma Noussair Mazraoui. Haka kuma Robert Lewandowski ya bar Jamus ya koma Barcelona da taka leda a kakar nan.
A lokacin da launin sararin samaniya ya sauya zuwa ruwan hoda a wani gari a Australiya ranar Larabar da ta gabata, wata mazauniyar garin Tammy Szumowski, ta yi zaton tashin duniya ne ya zo. "Na yi ƙoƙari na nutsu ban ruɗe ba, na gaya wa ƴaƴana cewar: "Ba wani abin damuwa ba ne," kamar yadda ta shaida wa BBC. "Amma a cikin raina cewa nake, kam bala'i, me ke shirun faruwa ne haka?" Daga baya an gano cewa wani haske ne yake tasowa daga wata gonar wiwi da ke wajen garin na Mildura a arewacin Victoria. Amma baya ga Misis Tammy, akwai wasu mazauna garin da su ma suka shiga halin ɗimuwa na ganin wannan lamari - har suna tunanin ko wasu baƙin halittu ne suka kutso duniya? Ko kuma wani ƙaton dutse ne yake wucewa ta sararin samaniyar? "Mama da baba suna magana a waya yana ce mata: 'Gara na yi sauri na shanye shayina saboda duniya za ta tashi." "Sai mama ta ce: 'To me shan shayi zai ƙara maka idan har tashin duniyar ne ya zo.' "Shi ma wani ɗan garin, Nikea Champion, ya ce da fari ya zaci wata ne ya ƙara girma kuma haskensa ya yi bau a lokacin da ya ga launin samaniyar ya sauya." Ta cewa BBC "Babu irin tunanin da ban yi ba na batun tashin duniya." An halatta amfani da wiwi don yin magunguna a Australiya a 2016, amma an haramta amfani da ita kara zube. Sai dai akwai ƴan wurare da ake harkokinta amma a sirrance suke yi saboda dalilai na tsaro. Gonar a rufe take, don haka ana amfani da hasken wuta launin ja da ya zama kamar hasken rana don taimaka wa shukar wajen girma. Yawanci, wani labule da ake rufe wa don a daina ganin hasken kan bayyana da asuba. Amma ba sa aiki a ranar Laraba, kamar yadda wani mai magana da yawun wani kamfani na Cann Group ya bayyana. Kuma da yake a wannan daren akwai hadari, sai wannan hasken wutar ya yi wata kamar rumfa a sama da ake iya hangowa daga nisan kusan awa ɗaya da inda gonar take. "Na yi dariya sosai... zai iya zama wani abu mai kwantar da rai, amma ba komai ba ne illa gonar wiwi da ke samar da wannan hasken," in ji Ms Champion. Ita ma Ms Szumowski ta ce daga baya sun sha dariyar abin." Duk da ruɗewar da suka yi da farko, amma kyawun da hasken ya samar ya ƙayatar. "Ina ga ya kamata a dinga hakan akai-akai."
Wannan labarin haƙƙin mallakar BBC ne. Ba a yarda wani ko wata su yi amfani da shi ta ko wane salo ba, ko da yaɗa shi ne ta shafukan sada zumunta. Idan aka yi hakan kuma, to BBC za ta ɗauki mataki har da na shari'a. Ramat ita ce mace ta farko a ƙauyensu, da ta gama digiri ta shiga aikin ɗan sanda. Yayin tirenin, ta haɗu da Mahmud, wanda ya zama tamkar abokinta. Ta ɗauki hankalin Mahmud a yadda take kame kanta. Ba ta wasa da ibada, ta kuma mai da hankali. Mafi yawan haɗuwarsu masallaci ne ko cikin aji. Ta haka suka shaƙu. Mahmud ɗan jihar Katsina ne, Ramat kuwa 'yar jihar Kano ce da ta canja tunaninsa; game da mace a aikin ɗan sanda. Ranar bikin yaye sababbin jami'ai, wato 'Passing-out Parade', Mahmud ya bai wa Ramat mamaki; ya bayyana soyayyarsa da zancen aure a gare ta. Ramat ta amince masa. Sai dai kuma kash! Aka kai ta jihar Ikko, shi kuwa a Maiduguri. Tsawon lokaci, aure ya kankama, iyayen kowannensu na da masaniya. Hukumar 'Yan sanda ta ba su zaɓin jihar da suke son aiki, don su kasance a tare. "Ramat, ina ya kamata mu zaɓa?" Mahmud ya ce wa amaryarsa. Ta ce, "Ofisa, kai ne ya kamata ka zaɓa mana". Ba ta kiran sunansa. "Ina sha'awar jihar Kaduna" Ramat ta ce, "Ni ma hakan". Dukansu suna dariya. A ranar aure, an ci, an sha, an yi fareti gwanin ban sha'awa. Ango da amarya ma tufafin farati na musamman suka sanya. Bayan Aure, Ramat da Mahmud sun jima ba su haihu ba, abin damuwa, da ya kai zuwa asibiti don gano bakin-zaren. A kwana a tashi, Ramat ta samu juna-biyu. Mahmud baki har kunne! Soyayyar da ke tsakaninsu ta ƙara ƙarfi. Ramat ta haifa masa ɗa kyakkyawa, da aka raɗa masa suna Yusuf. Yusuf ya kasance tozali ga iyayensa. Yaro ya tasa, aka sa shi makaranta. Sun kashe maƙudan kuɗi wajen zaɓa masa makarantun da suka dace, har ya kammala sakandare, aka nema masa 'adimishin', don yin digirinsa na farko a Ingila. Iyayen sun haɗa ƙarfi da ƙarfe domin tabbatar da tarbiyarsa, har lokacin da ya kammala jami'a, ya dawo gida Najeriya. Paulina ce yarinyar da ke yi wa Ramat hidima, ta shirya ɗakinsa. Aka yi masa tuwon-shinkafa da miyar-kuka, abincin da ya fi so. Daga Kaduna International Airport, aka ɗauko shi, sai gida. An sake dawowa da Ramat da Mahmud  Kaduna ne, bayan da suka yi aiki a wurare da jihohi daban-daban, suna ta samun ƙarin-girma. Bayan wata ɗaya, Mahmud ne ya fara dawowa daga aiki, ya tarar da Paulina kwance, a cikin wani mummunan yanayi, da ba ta iya magana. Ba a yi minti biyu ba, Ramat ta shigo. "Me ya faru da  ita?!" "Shigowata kenan!". "Yusuf!" Ramat ta ƙwalla wa Yusuf kira, ya fito. "Me ya faru da Paulina?!" Ta tambaye shi. Ya ce bacci yake, bai san abin da ya faru ba. Jin haka, Ramat ta wuce ɗakinta. Ta soma duba CCTV (Na'urar ɗaukar hoto ta sirri), a saƙo-saƙo na gidan… A ɗakin Yusuf, tsigar jikinta ya tashi, ta kai zaune tana kuka… Ta kira Mahmud, ya zo, ta nuna masa— Yusuf ne ke yi wa Paulina fyaɗe! Cikin kuka, Ramat ta ce, "Inspector, ku zo gidana akwai…". Mahmud bai san lokacin da ya fizge waya hannunta ba! Jikinsa na rawa, ya ce, "Are you mad?! Kin san abin da kike kuwa?!" Ramat ta ce, "Yana da bambanci da wasu 'ya'ya ne?" "Kwarai kuwa! Yusuf jininmu ne", in ji Mahmud. "Ofisa, ka bar ni na yi aiki!" "Dakata ki ji! Idan kika sake maganar nan ta fita…, wallahi abu mafi muni zai faru a tsakaninmu!" Shekaru 25, wannan ita ce magana mafi zafi a tsakaninsu. Paulina dai, ba musulma ce ba! Wata yar maƙwabta ce, maraya, Ramat ta ɗauko. Ba ta yi  la'akari da yare ko addini ba, take ɗaukar nauyin karatunta. Yarinya ta gama sakandare, sakamako ake jira, hakan ya faru. Bin ra'ayin Mahmud bai zama cin amana ba? Aure darajar 'ya mace! Mace aka fi sani da son ɗa fiye da mahaifinsa; ciwon 'ya mace na 'ya mace ne; binne matsalar nan, ba a yi wa aiki ga ƙasa adalci ba. Da wane ya kamata Ramat ta ji? Tabɗijam! Ramat ta yi fushin da ba ta taɓa yin irinsa ba! Ta wuce ta bar Mahmud a tsaye. Tana zuwa falo, ta samu Yusuf. Zai yi magana, ta kwashe shi da mari!  Zai buɗe baki, ta sake marin sa! Ganin haka, Mahmud ya gudu ya koma ɗakinta, ya goge dukan wata shaida da CCTVn ya naɗa. Yana mai cewa a ransa, "Me 'ya mace ke ji, idan aka yi mata fyaɗe, ko aka yi wa 'yar'uwarta?" Yana cikin haka, sai dai kawai ya jiyo Ramat na cewa, "Arrest him! Ku kama shi na ce!" "Inspector, ku sake shi!" In ji Mahmud. "Yes, sir!" Sufeton ya sara masa. A tsarin aikin ɗan sanda, Ramat da Mahmud waye a gaba? Lambar Ramat ce ta gabaci tasa. Don haka, umurnin Mahmud bai yi tasiri ba. Suka tasa ƙeyar Yusuf, Mahmud na biye da su, har suka sanya shi mota, bai iya ya hana su aikinsu ba. Abin da ke faruwa gidansa ya wuce tunaninsa! Ramat da ke ta kuka, ta ɗauki Paulina zuwa asibiti. Aka yi dukan abin da ya dace, ba a samu bakin Paulina ba, aka ba ta gado. Wannan wutar da ta kunno kai, ta ja hankalin 'yan'uwan daga kowane ɓangare. Aka taso ta gaba! Matsi ta ko'ina! An kasa goyon bayan tsattsauran matakinta. Da rana take aiki, dare ya kama, ido ya ce bai san bacci ba. Allah Sarki, ɗa da mahaifi!  Duk dare na Allah, haka Ramat take, ba ta bacci, sai kuka, tana duban makomar ɗanta, da aikinta da kuma halin da Paulina ke ciki. Ga shi kuma, sun raba ɗakin bacci da Mahmud! Hakan ya haddasa mata ciwon zuciya, da a yanzu take fama da shi. Ta ɓangaren Mahmud kuwa, duk abin da mahaifi zai yi don kare ɗansa, ya yi. Kama daga barazana ga matarsa; lalata bidiyon CCTV, da ƙoƙarin daƙile maganar a matakin 'yan sanda. Haƙarsa ba ta cimma ruwa ba, kasancewar tsayuwar Ramat kan koyarwar Allah da ManzonSa: "Idan kuka tashi yin hukunci, to, ku yi adalci ko da a kan kawunanku ne". Mahmud ya ɗaukar wa Yusuf ƙwararren lauya. Idan ta san wata, ba ta san wata ba! Ranar Juma'a tunda safe, mutane ke tururuwa zuwa High Court, da ke Bida Road, Sabon Gari, Kaduna, don sauraron shari'ar da aka ce uwa ce da kanta ke ƙoƙarin ganin an yanke wa ɗan da ta haifa, tilo, ake zargin sa da yin fyaɗe hukunci. Zaman farko, Yusuf bai karɓi laifinsa ba. Aka ɗaga shari'ar zuwa 2/12/2002, tare da umurtar ci gaba da tsare shi, yayin da ɓangaren mai gabatar ƙara, zai gabatar da shaidunsa. Ramat na fitowa 'yan jarida suka yi mata ca! "Yallaɓai, ke kika haifi Yusuf, ko ɗan kishiyarki ne?" "Ɗana ne". "Bisa kiraye-kirayenku na a riƙa zartar da hukuncin kisa ko dandaƙe mai  fyaɗe, ba kya tsoron idan kuka ci nasara, zargin da ake masa ya tabbata, za ki rasa ɗanki?" "Ba kwa ganin Paulina ta rasa martabarta?" "An ce Paulinar nan ba musulma ba ce, kike ta goyon bayanta". "Maganar 'ya mace ake ba zancen addini ba". "Yallaɓai, mene ne ainihin abin da kike son cimma a wanna shari'ar?" "Adalci! Yaƙin da muka sa a gaba, ta'addancin da ake yi wa 'ya'ya mata, da gaske muke. Ba sani, ba sabo!" "A yanzu, wane hali Paulina ke ciki?" "Tana kan jin sauki. "Yallaɓai, wai da gaske ne aurenku ya mutu?" Ramat ta fara tari. Ta sa hankicif ta rufe bakinta. 'Yan jarida na biye da ita, har ta shiga mota, ba ta daina tarin ba. Rana ba ta ƙarya, sai dai uwar ɗiya ta ji kunya!  Kotu ta cika maƙil da jama'a, har wasu na ƙwalla. Muryar Paulina suka ji. (An killace ta), a sa'ilin da take bayani. Bayaninta bai isa ba, aka gabatar da wasu shaiduka. A ciki har da bidiyon nan da CCTV ya naɗa, da rahoton asibiti, da ya tabbatar an yi mata fyaɗe. Ta yaya bidiyon da aka goge ya bayyana? Sanin makamar aiki. Tun can farko, Ramat ba ta kira Mahmud ba, sai da ta tabbatar ta kwafe bidiyon a wayar salularta. Wani nau'i daga burin Ramat ya cika! Sai dai kuma, ta samu saki biyu. Ma'ana Mahmud ya saki matarsa, an yanke wa Yusuf ɗaurin shekaru 15, da ba su taka kara suka karya ba. Bayan wani lokaci, Mahmud da Ramat suka shirya, tare da mayar da aurensu. Sai dai kuma, an makara! Ramat ta shiga ciwon zuciya, da ya kai ga aman jini. Ashe son ɗanta na nan manne a zuciyarta! Hukumar 'Yan sanda da wasu ƙungiyoyin mata na dab da karrama ta, da safe Ramat ta faɗi, aka ɗauke ta zuwa asibiti. Da yamma, ta ce ga garinku nan! Mahmud ya yi kuka tamkar zai mutu! Yusuf ya zama babban malami da ke koyar da Addinin Allah, bayan fitarsa daga kurkuku. Duk sati yake ziyarar kabarin mahaifiyarsa don yi mata adu'a. Yana nadamar abin da ya aikata a baya. Akwai abin da mahaifa, ko al'umma ke so da ya wuce wannan?
Gwamnan Jihar Bauchi, Sanata Bala Muhamamd ya ce a shirye ya ke ya ƙalubalanci duk wanda ya fito takara a zaɓen shugabancin kasa na 2023. Gwamnan wanda ke shaida hakan a lokacin tabbatarwa BBC da anniyarsa ta tsayawa takara ya ce baya shaƙƙun kowa kuma zai fafata da duk wanda ya fito neman kujerar shugabanci Najeriya. Sanata Bala wanda ya kasance ɗaya daga cikin wadanda ake ganin suna hankoron wannan kujerar a inuwar babbar jam'iyyar hamayya ta PDP, ya ce muddin jam'iyyar na son yin adalci to kamata ya yi ta tsaida ɗan takararta daga arewacin ƙasar. Kalaman gwamnan na zuwa ne bayan wata ganawar sirri da tsohon shugaban Najeriya Goodluck Jonthan kan batun takararsa, da ma rade-radin da ake yi cewa shi ma tsohon shugaban ka iya sake neman shugabancin kasar a zaben na gaba. Sanata Bala Muhammad Kauran Bauchi, ya ce gwamnonin jihohin kudancin Najeriya na jam'iyyar PDP ba su da hujjar cewa sai jam'iyyar ta fitar da dantakararta daga kudu. Ya kuma ci gaba da cewa wannan dalilin ne ma ya sanya ya je wurin tsohon maigidansa Goodluck Jonathan domin shaida ma sa halin da ake ciki ya kuma ba shi goyon baya dari bisa dari. Sannan ya ce baya ga shi zai kuma je wurin tsofaffin shugabannin kasa da sarakuna da malamai da duk wanda ya dace, domin su bashi shawara kan wannan aniya ta shi. Gwamnan Bauchi ya ce babu shaka a tattaunawarsa da tsohon shugaba Goodluck ya shaida masa cewa ana tuntubarsa kan wannan aniya. Sai dai ya shawarce shi cewa kar hakan ya sanya shi janyewa daga aniyar tsayawa takarar a zaben 2023, domin kuwa tamkar dan shi ne ya ke neman wannan kujera. Sai dai kuma gwamnan ya ce ya mayarwa tsohon shugaban da martani cewa, mudin ya fito takarar to shi a matsayinsa na ɗa ba zai iya kalubalantarsa ba don haka zai ajiye matsayarsa ya yi masa biyayya. ''Amma na shaida ma sa matukar zai tsaya takara to ni ba zan tsaya ba, ko da a kowacce jam'iyya ce ba lallai sai APC ko PDP ba, girmamawa da kyautatawa da irin zaman lafiyar da muka yi da shi a lokacin yana shugaban kasa ba za su bar ni tsayawa takara ba matukar zai tsaya,'' in ji Sanata Bala. Sai dai kuma Sanata Bala ya shaida cewa duk da cewa babu wanda zai hana shi tsayawa takara akwai wadanda ya ke jin nauyi a siyasa kamar tsohon mataimakin shugaban kasa Atiku Abubakar. A cewar gwamnan "idan 'yan Najeriya suka ce shi (Atiku) suke so zan mara musu baya, amma sauran mutanen da za su fito to za mu kara har sai Allah ya ba mu nasara". ''Muma ina ganin mun kawo lokacin da zamu bada gudummawa da ikon Allah, mu nemi mutane a kuma ba mu damar da za mu magance matsalolin da ke addabar yankinmu ta tsaro, da talauci, da sauran abubuwan da suke addabar Najeriya. Mu na da mutane, muna da sa ni, mun yi rawar gani dan haka yanzu ma zamu shiga a dama damu domin samun maslaha.'' Tun farkon wannan shekarar aka fara kada gangar siyasa a Najeriyar da kuma cece-kuce kan shiyyar da ya kamata dan takarar shugaban kasa ya fito. Akwai masu ganin arewa ya dace arewa ta kara wani wa'adin, wasu kuma na ganin adalci ne a mika mulkin ga shiyyar kudu maso kudancin Najeriyar a wannan karo. Gwamna Bala ya kasance mutum na baya-bayanan da ke bayyana aniyarsa ta tsayawa takara yayin da ake gabar tirka-tirkar siyasa gabanin manyan zabukan shekara mai zuwa. Kafin wannan lokaci an samu mutane irinsu tsohon gwamnan Legas kuma jigo a jam'iyyar APC, Bola Ahmed Tinubu da shi me ya ce a shirye yake ya shiga wannan fafatawar.
An fara gwajin maganin cutar malaria ko kuma zazzabin cizon sauro a Malawi
Mai daukar hoto dan kasar Sifaniya Antonio Aragón Renuncio ya lashe gasar hotuna kan muhalli ta shekarar 2021 kan hoton da ya dauka yana nuna wani karamin yaro yana bacci a cikin wani gida da zaizayar kasa ta rusa a gabar tekun Afiadenyigba da ke Ghana. Hoton, wanda aka yi wa lakabi da The Rising Tide Sons, ya nuna yadda koguna suke kara cika a kasashen Yammacin Afrika, lamarin da ke tilasta wa dubban mutane barin gidajensu. Renuncio ya samu kyautar £10,000. Gasar Hotuna kan Muhalli ta Shekara, wadda aka shafe shekara 14 ana yi, ta nuna wasu daga cikin hotuna masu kayatarwa kan muhalli. Gasar tana fito da yadda dan adam yake kokarin rayuwa sannan tana bayar da goyon baya a kan kiran da Majalisar Dinkin Duniya take yi wajen ganin an tabbatar da muradun karni kan muhalli. An bayyana sunayen wadanda suka lashe gasar ta bana ne a wurin taro kan sauyin yanayi da ake yi a Glasgow. Ga wasu daga cikin hotunan da suka yi nasara a gasar, da kuma bayani a kansu daga mutane da suka dauke su. Rukunin kananan yara masu daukar hoto kan muhalli: Hoton wutar daji ne ya yi nasara a wannan rukuni. Amaan Ali ne ya dauki hoton a yankin Yamuna Ghat da ke  New Delhi, Indiya. "Wani yaro yana kokarin kashe wutar daji a kusa da gidansu da ke Yamuna Ghat, New Delhi, India." Kyauta kan Jajircewa:Ashraful Islam ne ya dauki hoton a Noakhali da ke kasar Bangladesh "Garken tumaki a yayin da suke neman ciyawa a wurin da ruwa ya ƙafe. "Fari mai tsanani a Bangladesh ya jawo rayuwa mai ƙunci ga duk wani mai rai." "Na'urar photobioreactor a ɗakin gajin Alalif da ke Rykjanesbaer a Iceland na samar da da sinadarin astaxanthin." "Iceland ta karkat daga amfai da makamashi na al'ada zuwa amfani da lantarki da kuma zafi dag makamashin da ake sabuntawa." Kevin Ochieng Onyango ya lashe kyauta kan sauyin yanayi nawani yaro da ya ɗauka a Nairobi "Wani yaro kenan ke shaƙar iska daga tsirrai tare da guguwa na tashi a bayansa a wani nuni da yake yi na irin sauyin da ke tafe." "Rashin tayuwar damina da kuma fari ya jawo gamsa-kuka ta mamaye kogin Damodar da ke Indiya. "Gamsa-kukar na hana rana daga shiga cikin ruwa wanda hakan ke hana hallitun da ke ciki samun iskar shaƙa, kuma hakan na illa ga mutanen da ke zaune a wurin." "Wani gida kenan da ambaliyar ruwa ya shanye a Kogin Panaro sakamakon ruwa mai ƙarfi da kuma ƙanƙara mai narkewa." Ga wasu daga cikin hotunan da suk cancanci yabo a gasar. Kamun kifi a kogi, hoton da Ashraful Islam wanda aka ɗauka a Sirajgong da ke Bangladesh "Gamsa kuka ta mamaye ruwa kuma masu kwale-kwale na zuwa wurin kamun kifi. "Kogin na cike da tsirai." "Mutanen ƙasar Vietnam ne a zaune inda suke zagaye da dubban tsinkayen turaruka a ƙauyen Quang Phu Cau da ke Hanoi inda an shafe ɗarurwan shekaru ana samar da irin waɗannan tsinkayen a ƙauyen. "Turaren na taka muhimmiyar rawa a addinin mutanen Vietnam." "Na gamu da wannan zakin ruwan a tekun California tare da fatsa a bakinsa. "Lokacin da na ɗauka yayin nutson da na yi, ya tsaya a kusa da ni kuma da alama yana neman taimako ne." Hoton Lambun Nemo da Giacomo d'Orlando ya ɗauka a Noli da ke Italiya "Lambun Nemo na wakiltar wata hanya ta noma musamman a wasu wuraren da matsalar muhalli ke sa tsirrai ba su girma da kyau. "Wannan aikin na ƙoƙarin ganin an samu gona ta ƙarƙashin ruwa domin shawo kan matsalar sauyin yanayin da ke tafe." "Na ɗauki wannan hoton a wani kamfanin da ke sabunta roba a Chittagong da ke Bangladesh. "Sabunta roba na taimakawa wajen kare muhalli daga gurɓata." "Turakun samar da lantarki daf da fitowar rana a wani yanayi na hadari." Dukan hotunan n da haƙƙin mallaka
Wasu daga cikin malaman jinya da likitoci a asibiti mafi girma a yankin Tigray na Habasha kan roƙi abinci domin su ciyar da kansu kamar yadda ɗaya daga cikin malaman lafiya a ƙasar ya shaida wa BBC. An shafe watanni takwas ba a biya su albashi ba, wanda hakan ya yi sanadin tilasta musu neman hanyoyin da za su ciyar da iyalansu. Labari kan halin da likitocin ke ciki na zuwa ne bayan Majalisar Ɗinkin Duniya ta bayar da rahoton cewa mutane da dama na fama da matsananciyar yunwa a Tigray. Rahoton ya ce mutum miliyan 2.2 na fama da matsananciyar yunwa. Rabin mata masu ciki da masu shayarwa na fama da ƙarancin abinci, kamar yadda wani bincike da shirin samar da abinci na Majalisar Ɗinkin Duniya WFP ya bayyana. Baki ɗaya a Tigray da sauran yankuna biyu da yaƙin ya shafa wato Amhara da Afar, aƙalla mutum miliyan tara ke buƙatar tallafin abinci kamar yadda WFP ya bayyana. Dakarun tarayyar Habasha na ta yaƙi da ƴan tawaye daga arewacin yankin Tigray tun daga Nuwambar 2020 inda dubban mutane suka rasa muhallansu. Tsawon lokaci, an rufe hanyoyin Tigray wanda hakan ya sa abu ne mawuyaci a kai agajin kayan asibiti. Haka kuma an rufe bankuna wanda hakan ya sa mutane ba za su iya samun kuɗinsu ba ko su biya wasu. Likitoci da malaman jinya ba su tsira ba daga wannan wahalar. Rabon likitoci da albashi a yankin Tigray tun Mayun bara. "Akasarinsu sun rage adadin abincin da suke ci a gida. Abinci me mai, kayan lambu da hatsi - farashin ya yi sama wanda ko tunanin saye ba a yi. Wasu sun fara roƙon abinci," in ji likitan. Ya kuma yi bayani kan yadda ƙarancin kayayyakin lafiya suka kawo cikas ga duba marasa lafiya. A maimakon a luluɓe ciwo da bandeji bayan wanke shi, asibitin Ayder ya dogara ne da tufafin sawa da ake kawowa kyauta inda ake keta su domin wanke ciwo da lulluɓe shi. BBC dai ta kasa tabbatar da waɗannan batutuwa sakamakon an yanke akasarin hanyoyin sadarwa a Tigray tun bayan da yaƙi ya ɓarke. Akwai yiwuwar za a samu sauƙi a makon nan, ƙungiyar bayar da agaji ta Red Cross ta yi ƙoƙarin tayar da jirgi domin kai kayan agaji na lafiya zuwa Mekelle a karon farko tun Satumba. Babu wasu ayarin motoci ɗauke da abinci da suka kai Tigray tun daga tsakiyar Disamba, sai dai WFP ya ce akwai buƙatar a kai manyan motoci 100 duk rana domin rage yunwa. Majalisar Ɗinkin Duniya na buƙatar dala miliyan 337 domin ɗaukar nauyin ayyukan agajinta a arewacin Habasha tsawonm wata shida. Yaƙin Tigray ya ɓarke ne a 2020 bayan Firaiminista Abiy Ahmed ya bayar da umarnin sojoji su kai hari ga dakarun yankin na Tigray a yankin. Ya ce ya yi haka ne domin mayar da martani kan harin da dakarun TPLF suka kai wanbi sansanin sojojin gwamnatin tarayya da dama suke ciki.
Cutar bipolar ta tsananin damuwa da tsananin farin ciki nau'i ne na taɓin hankali da ke shafar yadda mutum ke ji a ransa, wanda kan sauya yanzu-yanzu daga tsananin farin ciki ya koma tsananin baƙin ciki.
A mafi yawan lokuta ana gudanar da azumin watan Ramadan ne a Najeriya a lokacin zafi. A wannan shekarar ma 'yan Najeriya, musamman wadanda ke zaune a arewacin kasar, suna fama da zafi a lokacin azumi. Hakan ya sa a lokuta da dama za ka ga masu aikin ƙarfi na neman abinci cikin zafin rana. Yayin da ake shirin shiga kwanaki goma na ƙarshe na watan Ramadan, mun kawo muku jerin hotunan yadda al'ummar musulmi a Najeriya da ke aikin ƙarfi ke neman abinci da azuminsu a baki.
Najeriya ta bayyana cewa ta bi sahun kasashn kungiyar OPEC masu arzikin man fetur wajen rage adadin man da take hakowa a kowacce rana domin taimakawa wajen habaka farashinsa a kasuwar duniya. Karamin ministan man fetur a kasar, Timipre Sylva ne ya bayyana hakan a wata sanarwa da ya fitar ranar Juma'a. Ministan ya ce daga yanzu Najeriya za ta rika hako gangar mai miliyan 1.412 a kowacce rana da miliyan 1.495 da miliyan 1.579 a tsakanin watannin Mayu zuwa Yuni, Yuli zuwa Disamba da kuma Janairun 2021 zuwa Afrilun 2022. Har wa yau, Najeriya ta bayyana fatanta cewa "idan abin ya dore" farashin man zai karu da akalla dala 15 a kan yadda yake a yanzu. Bisa kiyasin hako danyen mai na Oktoban 2018, a yanzu Najeriya na hako ganga miliyan 1.829 a kowacce rana. Wannan ragin ya biyo bayan yarjejeniyar da kasashen na OPEC tare da wasu kasashe masu arzikin fetur na rage ganga miliyan 10 na adadin da suke hakowa a kullum a yunkurinsu na farfado da darajar man. Sai dai har yanzu yarjejeniyar ba ta kullu ba sakamakon jinkirin da kasar Mexico ta yi na saka hannu a kanta. "Muna fatan idan wannan yarjejeniyar mai dumbin tarihi ta tabbata za a samu karuwar farashin mai da akalla dala 15 kan kowacce ganga a nan kusa," in ji Timipre Sylva.
Ga wasu hotuna na yadda wasu shugabannin duniya suka yi bikin Babbar Salla a ƙasashensu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A cikin wannan bidiyon, furodusan shirin Izzar So mai dogon zango da ake nunawa a Youtube ya ce ya samun dumbin nasarorin sakamakon shirin. Lawan Ahmad ya ce ba shi ba ma hatta da 'yan downloading da taurarin shirin kowa ya samu alkhairi.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 33, shirin ya tattauna da MC Tagwaye fittacen mai barkwanci ne da ya ke kwaikwayon Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari. A cikin hirar, ya tattauna yadda ya taso a jihar Katsina da kyuatar da aka fara yi masa ta mayar da shi miloniya. Ɗaukar bidiyo: Abdusalam Usman Tacewa: Fatima Othman
Alhamis ce 1 ga watan Dhul Hijjah a kalandar Musulunci ta shekarar Hijira ta 1443 a Najeriya da Saudiyya da sauran ƙasashen Musulmi da dama. Musulmai na kallon watan a matsayin mai alfarma, wanda ya ƙunshi babbar ibadar aikin Hajji ta hanyar ziyartar Ɗakin Allah wato Ka'aba da ke birnin Makkah na Saudiyya. Kamar kowace shekara, Musulmai fiye da miliyan ɗaya ne ke shirin gudanar da ibadar a wannan shekara, bayan shafe shekara biyu ana taƙaita yawansu saboda annobar korona. Hakan na nufin ranar Asabar, 9 ga watan Yuli ce Ranar Arfa, wata rana mai muhimmancin gaske ga alhazan da suka je Saudiyya don gudanar da Hajjin. Ga wasu daga cikin muhimman abubuwa game da watan na Dhul Hijjah. Khalifa Muhammadul-Mashood, malami ne a Najeriya kuma ya bayyana watan da cewa yana da keɓantattun abubuwa da sauran watannin Musulunci ba su da shi. Aikin Hajji Daga cikin keɓantattun abubuwa na wannan wata akwai ibadar aikin Hajji, wadda ɗaya ce daga cikin rukunan addinin Musulunci. A addinin Musulunci, ana kwaɗaitar da mutane ga duk wanda ya samu hali ya je ya gudanar da ibadar aƙalla sau ɗaya a rayuwarsa. Babu inda ake yin ibadar sai a kusa da ginin Ka'aba mai tsarki, inda miliyoyin Musulmai ke zagaye shi tsawon kwanaki tare da yin salloli da addu'o'i. Baya ga Ka'aba, wani ɓangare na aikin shi ne kai wa ƙabarin Annabi Muhammadu (SAW) ziyara a birnin Madina na Saudiyyar. Ibadar yanka (layya) Sheikh Muhammadul-Mashood ya ce watan ya kuma keɓanta da ibadar yanka dabbobi iri biyu, da suka haɗa da layya, da hadaya, da fidiya. "Fidiya ana yin ta ne sakamakon idan alhaji ya aikata wani abu da bai kamata ya aikata ba, kuma wanda ya yi yankan ba zai ci ba zai ci ba, sai dai ya bayar da sadakar naman," in ji Muhammadul-Mashood. "Sai dai ita hadaya, idan mutum ya yi zai ci - kamar layya." Arfa "Arafa rana ce wadda a duniya babu yini mai daraja kamarsa," a cewar shehin malamin. Dukkan maniyyata za su dumfari filin Arfa, inda za su shafe yinin rana guda suna gudanar da ibada da neman gafara ga Allah SWA. Waɗanda suke da iko da kuma ƙoshin lafiyar hawa dutsen Arfa kan yi kokarin yin hakan don koyi da Annabi Muhammad SAW. "Allah yana 'yanta bayi a wannan yinin, shi ya sa ma ake so duk wanda bai samu zuwa Hajji ba ya yi azumi a ranar," in ji malam. "Amma kuma ko me za ka yi a wannan rana ba zai kai na wanda ya ke filin Arfa ba." Azumin Arfa Duk da cewa ba dukkan Musulmi ne samun damar zuwa aikin Hajjin ba, ana kwaɗaitar da Musulmai su yi azumi a ranar Arfa. Malamai sun ce Allah kan yafe wa bawansa laifin shekara ɗaya ta dalilin azumin. Azumi a addinin Musulunci ana yinsa ne kafin fitowar rana zuwa faɗuwarta, inda Musulmai kan guje wa abin ci ko na sha da kuma jima'i a tsawon lokacin. Zikirin Allah Kazalika, malamai na yawan kwaɗaitar da mutane su dinga ambaton sunan Allah da yawa wato zikiri a cikin kwana 10 na farkon Zul Hijjah. "Wanna ya samo asali ne daga umarnin da Allah ya bayar cewa 'ku ambaci sunan Allah a cikin wasu kwanaki ƙididdigaggu," in ji Malam Mashood.
Waƙar 'Rigar So'
Kamfanonin da ke sarrafa takin zamani a Najeriya sun bayyana cewa dalilai da dama ne suka haddasa tsadarsa a wannan shekarar. Suna bayanin ne a yayin da manoma ke ci gaba da kokawa kan tsadar takin na zamani, lamarin da  ya haifar da fargabar cewa zai iya illa ga manoma ta hanyar rage yawan amfanin gona da suke iya samarwa a daminar bana.  Shugaban kungiyar manoma shinkafa ta Najeriya, Abubakar Aliyu Haruna, ya shaida wa BBC tsadar takin za ta shafi noman shinkafa a arewacin Najeriya a wannan daminar.  Ya ce “A bara akan sayi buhun takin zamani a farashin da ya kama daga dubu bakwai zuwa dubu goma, amma a wannan shekarar takin yakan kai har dubu ashirin da shidda ko da biyar.” Sai dai a martanin da suka mayar, wasu manyan kamfanonin sarrafa takin zamani a kasar sun yi bayani game da dalilan da suka haddasa karanci da kuma tsadar takin zamani a kasar. Malam Mas’ud Lawal, jami’i  a kamfanin sarrafa takin zamani na Barbados da ke Kaduna, ya ce akwai wasu dalilai da suka sanya takin ya yi tsada kamar haka:  Tashin farashin dala Malam Mas’ud ya ce yawanci kayan da ake bukata domin hada takin zamani ana sayo su ne daga kasashen waje. Kuma a cewarsa ana amfani ne da dala wajen cinikayyar irin wadannan sanadarai, shi ya sa tashin farashin dala kan sanya kayan su kara tsada. Tsadar man dizel Ana amfani ne da manyan motoci wurin safarar kayan da ake bukata wajen hada takin zamani daga bakin ruwa zuwa kamfanoni. Karanci da kuma tashin farashin litar man dizel din na daya daga cikin manyan dalilan tashin farashin na buhun taki. A cewarsa baya ga motoci da ke dakon kaya daga bakin teku zuwa kamfanoni, injinan da ke sarrafa takin zamanin su ma suna amfani ne da man na dizel, saboda haka tsadar sa ta sanya kudin takin ya kara tashi. Raunin tattalin arzikin al'umma Ya kuma ce karancin kudi da hali na tsadar rayuwa a Najeriyar su ma sun sanya manoma da dama ba su iya sayen takin. Sauran abubuwan da Malam Lawal ya bayyana a matsayin wadanda suka bayar da gudumawa wajen tashin farashin takin na zamani su ne tsadar kudin lantarki, da kuma yakin da ake yi tsakanin Ukraine da Rasha. Sai dai a cewar sa duk da haka gwamnatin Najeriya ta yi kokari wajen ganin takin bai yi tsadar da ta wuce misali ba, ta hanyar kayyade farashin wasu nau’ukan takin na zamani da aka fi amfani da su. Misalin irin wannan taki shi ne NPK 20-10-10 wanda gwamnatin Najeriyar ta ce kada a sayar da shi a farashin da ya wuce Naira dubu ashirin da biyu da dari bakwai.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Bauchi Sheikh Dakta Ibrahim Disina ya ce sabanin fahimta da na aƙida ba sa hana shi mu'amala da kowane irin Musulmi. Dakta Disina ya ce tun da Allah bai hana shi mu'amala da wanda suke da saɓani a addini ba, to babu dalili da zai sa ya ƙi yin mu'amala da mabiyin dariƙun sufaye ko kuma wani da suke da saɓanin fahimta. Malamin ya bayyana haka ne lokacin da yake tattaunawa da BBC a cikin shirin Ku San Malamanku. Ya ce yana alaƙa da duk wanda alaƙa ta kama a yi da shi a cikin dukkan bangarori. Sheikh Disina ya ce a cikin waɗanda yake hulɗa da su har da ƴan shi'a waɗanda suka taso tun suna yara, kuma har yanzu suna ci gaba da mu'amala. Sai dai ya ce alaƙar ba ta sa ya ɓoye aƙidarsa ko fahitarsa a kan wani abu da addini. Wane ne Sheikh Ibrahim Disina? Sheikh Ibrahim Adam Disina na daga manyan malaman addinin Musulunci da ke jihar Bauchi a arewa maso gabashin Najeriya. An haifi malamin a shekarar 1978 a garin Disina na karamar hukumar Shira a jihar ta Bauchi. Ya fara karatun allo da na firamare a garin Disina. Daga nan kuma ya tafi garin Bauchi domin ci gaba da karatun sakandare. Kuma daga nan ne ya fara katarun addinin ka'in da na'in. Bayan kammala karatun sakandare ya tafi kwalejin ilimi ta garin Misau inda ya yi difloma. Sannan ya samu damar tafiya zuwa Jami'ar Musulunci ta Madina inda ya yi digiri na farko a fannin Hadisi. Ya yi digiri na biyu a Jami'ar Jos, sannan ya yi digiri na uku a Jami'ar Usman Dan Fadiyo da ke Sokoto. Dakta Ibrahim Disina ya ce ya tasirantu da malamai da dama a ciki da wajen Najeriya, wadanda suka ba shi gudunmowa a harkar neman ilimi. Cikin malaman akwai Limamin garin Dushin Malam Yuguda a garin Disina, da Malam Ahmad Usman da Malam Salisu Zakariyya da Malam Ahmad Tijjani. A ƙasar Saudiyya ma, Sheikh Disina ya ce ya fa'idantu da malamai da dama, musamman a Jami'ar Musulunci ta Madina. Sheikh Ibrahim Disina ya ce akwai wasu malamai a Najeriya da yake dauka a matsayin taurari, kuma suka zame masa gwaraza. Daga cikinsu akwai Marigayi Sheikh Ja'afar Mahmud Adam, wanda ya ce ya yi matukar tasiri a rayuwarsa ta ilimi. Malam Disina ya ce ya ja wa Sheikh Jaafar baki har ya sauke wasu litattafai guda bakwai a garin Bauchi. Haka kuma Malam Disina ya ce yana fata ya samu ɗumbin ilimi da bincike irin na Dakta Muhammad Sani Rijiyar Lemo. A bangaren wayewa da dattako da faran-faran da jama'a kuwa, ya ce yana fata zama kamar Dakta Bashir Aliyu Umar. A fannin iya mu'amala da jama'a da hukumomi kuwa yana fata ya zama kamar Dakta Abubakar Sani Birnin Kudu. Idan kuwa a jajircewa ne da gwagwarmaya da baiwar rubutu ne, Dakta Disina ya ce yana fata ya zama kamar Farfesa Mansur Sokoto. Sheikh Ibrahim Disina ya ce ya yi sana'o'i da dama a kuruciyarsa, wasu saboda kiriniya irin ta yara, wasu kuma domin ya samu damar daukar nauyin karatunsa. Daga cikin sana'o'in da malamin ya ce ya yi akwai dako da aikin lambu, da kamun kifi. Ya ce daya daga abin da ba zai manta da shi ba a kuruciya akwai yaron mota, wato kwandasta. Ya yi wannan sana'ar ne a Kano inda yake bin mota tsakanin Sheka - Rimi - Asibiti. Amma a yanzu, Dakta Ibrahim Disina babban manomi ne a jihar Bauchi, inda yake hada noma da kiwon dabbobi har ma da kiwon kifi.
Liverpool ce kan gaba a rige-rigen da take yi da Manchester United wajen neman dan wasan Borussia Dortmund kuma dan wasan tsakiya na Ingila Jude Bellingham, mai shekara 19. (Telegraph) Sai dai  Liverpool na tunanin zawarcin dan wasan Wolves kuma dan wasan tsakiya na Portugal Matheus Nunes, mai shekara 24 domin maye gurbin Bellingham. (UOL, via Mirror) Dan wasan gefe na Chelsea Hakim Ziyech, mai shekara 29 na son barin Stamford bridge a wannan bazarar yayin da  tsohon kulob dinsa Ajax da AC Milan na son dan wasan kasar Morocco ya taka masu leda. ( Football London) Chelsea ta nemi a cefanar mata da dan wasan gaban AC Milan da Portugal Rafael Leoa, mai shekara 23 a cikin kasuwar bazara a cewar daraktan kulob din Paolo Maldini. (FourFourTwo) Ita kuwa Newcastle ta na zawarcin dan wasan Shakhtar Donetsk kuma dan wasan gefe na Ukraine Mykhaylo Mudryk mai shekara 21 wanda kuma aka alakanta shi da Arsenal da Brentford. (Foodball Insider) Shakhtar Donetsk ta tabbatar da kin amincewa da tayin Yuro miliyan 30 daga Everton kan lan Mudryk. (90min) Valencia da Villarreal da Celta Vigo da kuma Real Sociedad sun fara shirye-shiryen tuntubar dan wasan Blackburn Rovers da Chile Ben Brereton Diaz, haka kuma Everton da Leeds suma suna zawarcin dan wasan mai shekara 23. (Football Leader) Za a ba kocin Manchester United Rik Ten Hag fam miliyan 70 don kashewa a kasuwar musayar ‘yan wasa ta Janairu kuma adadin zai iya fin haka idan dan wasan gaban Portugal Cristiano Ronaldo, mai shekara 37 ya bar Traford. (Sun)
Yayin da aka ware kowacce ranar 1 ga watan Disamba domin tunawa da Ranar Cuta mai Karya Garkuwar Jiki ta Duniya, masana sun yi tsokaci a kan girman cutar da ma yadda mutane suka ɗauketa. Mai Martaba Sarkin Zuru, Alhaji Muhammad Sani Sami, wanda ke da wata ƙungiya mai suna Sami HIV/AIDS Trust da ke wayar da kai game da wannan cuta a jihar Kebbin Najeriya, ya shaida wa BBC cewa, jahilci shi ne babban abin da ke jawo musu cikas a yaƙin da ake da cutar HIV a Najeriya. Ya ce: "Musamman a arewacin Najeriya idan dan abu ya sameka ka je asibiti an yi maka magani ka sake komawa ba sau ɗaya ba sai ace ai ciwon daji ke damun mutum". Sannan kuma idan mutum ya kamu da cuta kamar ta HIV sai a ƙyamace shi har ma a daina zuwa kusa da shi, sannan kuma ace wai babu magani da dai sauransu, in ji mai martaba sarkin Zuru. Alhaji Muhammad Sani Sami, ya ce akwai abubuwa da dama da ake faɗakar da mutane a kai ta yadda za su kare kansu daga kamuwa da wannan cuta. Ya ce,"Kamar gidauniyata, mu kan je asibitoci ko makarantu da dai sauran muhimman wurare domin mu faɗakar da mutane a kan wannan cuta dama illolinta". 'Magidanta sun fi yaɗa HIV/AIDS' Mai Martaba sarkin na Zuru, ya ce: "A gaskiya batun cewa akwai rahotannin da ke nuni da cewa magidanta sun fi kamuwa da cutar HIV, wannan gaskiya ne, domin al'ummarmu na da karan-bani sosai". Sai dai babu wani bincike na fannin lafiya da ya tabbatar da hakan. Ya ce,"Magidanta da yawa na kamuwa da wannan cuta har ma su je su yaɗawa iyalansu, muna da misalai da dama don haka idn muka samu irinsu sai muje gidajen mu yi musu nasiha gami da basu shawarwari a kan yadda zasu kula kansu". Sarkin na Zuru ya ce, su ma a ɓangaren matasa, a kan basu shawara akan cewa kafin suyi aure to yakamata suje suyi gwaji don a tabbatar da lafiyar ma'auratan. Haka kuma ya kamata daga matasan har magidantan su daina yawace-yawace na banza don kare kansu daga kamuwa da wannan cuta ta HIV, in ji Mai martaban. Masana kiwon lafiya dai na kara nanata cewa idan mutum ya kamu da cutar HIV, to ba shine karshen rayuwarsa ba, domin akwai maganin da ake sha, wanda idan har mutum ya kiyaye da ka'idar maganin to ba lallai ne idan aka ganshi ace ma yana da cutar ba. Shirin haɗin gwiwa kan yaƙi da HIV da AIDS na Majalisar Ɗinkin Duniya ya ce ƙiyasin mutum miliyan 38 ne ke fama da ƙwayar cuta mai karya garkuwar jiki a duniya, kuma  sama da miliyan 35 ne suka mutu tun fara gano cutar a 1984.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wannan labari ne na wani haifaffen Najeriya Father Godfrey Nzamujo wanda matsalar fari da yunwar da aka yi fama da ita a Habasha a shekarun 1980 ta zaburar da shi. Wannan abu ne ya sanya masa azama, kuma a shekarar 1985 ya ƙirƙiri tsarin Songhai - wani tsari na alkinta komai da ya danganci harkar noma a Jamhuriyyar Benin. Ƙasashe da dama kamar su Laberiya da Uganda da Najeriya da kuma Saliyo - sun bi irin wannan tsari na Songhai .
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya gana da manyan jiga-jigan jam'iyyar APC, gabannin taronsu na ƙasa domin zaɓen wanda zai tsaya takarar gaje kujerarsa a zaɓen 2023. Ganawar da aka yi a fadar gwamnati a Abuja, ta samu halarta mataimakin shugaban kasa Yemi Osinbajo, da shugaban majalisar dattawa, Ahmad Lawan da kuma tsofaffin shugabanni jam'iyyar na riƙo da gwamnonin jam'iyyar. Ana dai gani ganawar a matsayin wani ƙoƙari na cimma daidaituwa kan mutumin da za a mara wa baya a zaɓen fitar da gwani da jam'iyyar ke somawa ran Litinin 6 ga watan Yuni ta kuma ƙarƙare a jibi Laraba, 8 ga watan Yuni. Baya ga ganawar jiya Lahadi, an yi ta samun tuntubar juna, kuma sama da mako guda kenan ana zama tsakanin gwamnoni da masu takara domin samar da maslaha gabanni zaɓen fitar da gwamnin. A wata sanarwar da kakakin shugaban ya fitar, Femi Adesina, na cewa Shugaba Buhari ya yaba da kokarin tuntuɓar juna da aka rinƙa samu tsakanin masu neman kujerarsa ta shugaban Najeriya da kuma yiwuwar cimma matsaya kan mara wa mutum guda baya. A cewar sanarwar, shugaban ya ce yana da ƙwarin-gwiwar suna kan gaba wajen sake lashe zaɓe a karo na uku jere, ƙarƙashin inuwar jam'iyyarsu ta APC. Sannan yana son ganin taron ya samar da shugabanci mai ƙarfi da alƙibla a wannan gaɓar da ake ciki, na tunkarar babban zaɓe a 2023. Ya ce: "Ina da ƙwarin-gwiwar cewa sakamakon wannan tuntuɓa da kwamitin bayar da shawarwari na jam'iyya zai taimaka wajen sake ba mu alƙbila, da taimaka mana wajen cimma manufofinmu na dimokraɗiyya, al'adu da tsare-tsarenmu da dama ake bi a jam'iyyarmu. "Kuma ana cikin wannan yanayi, na tattauna da gwamnonin jam'iyyarmu, da kuma sauran manyan mambobin jam'iyyarmu da ke neman tikitin takarar shugaban kasa a jam'iyyarmu a zaɓen 2023. "Ina farin cikin sanar da ku cewa na samu sakamako mai kyau a ganawar da na rinƙa yi wanda ke nuna irin shirin da jam'iyyarmu ta yi domin sake ɗanne mulki a karo na uku jere tun 2015, a zaɓen shugaban kasa." Shugaba Muhammadu Buhari ya kuma nuna muhimmancin haɗa-kai da mara wa juna baya a ƙoƙarin sake gina jam'iyyarsa zuwa ga nasararsu a idon duniya baki daya, yana mai cewa kar jam'iyyarsu ta zama ta daban. Mutanen da suka halarci zaman jiya da Shugaba Buhari sun haɗa da tsohon shugaban riƙo na farko na jam'iyyar, Cif Bisi Akande da John Odigie-Oyegun. Akwai kuma shugaban jam'iyyar ta ƙasa, Sanata Abdullahi Adamu da Sakataren Jam'iyyar, Sanata Iyiola Omisore da wasu gwamnoni. A cikin gwamnonin akwai na Borno, Babagana Zulum da Simon Lalong na Filato da Bello Matawalle na Zamfara akwai kuma gwamnan Ebonyi, David Umahi. Ana kuma sa ran a yau Litinin ma Buhari zai sake ganawa da gwamnonin Jam'iyyar APC 22. Rahotanni na cewa duk da cewa yau Litinin ake soma taron, ba za a soma gudanar da zaɓen ba sai a yammacin Talata daga 6 zuwa 9 na yamma. Daligete sama da 2,300 da ake sa ran shigar su Abuja domin zaben wanda zai riƙe tikitin kara a APC.
Ku latsa alamar wannan hoto da ke sama domin kallon Kur'anin da Fatima ta rubuta. Fatima Ibrahim Maikarfi mai shekara 23 ta rubuta Alkur’ani mai girma na farko a cikin shekaru biyu da rabi. Matashiyar wanda take karatun digiri na biyu a fannin kimiyyar siyasa da diflomasiyyar kasashe a yanzu haka ta kware a zayyana, abin da ya sa ma take rubuta Qur’anin da irin wannan salo na zayyana ko kuma ‘Calligraphy’. An dai haifi Fatima a Najeriya to amma ta tashi a kasar Belgium inda ta samu cikas dangane da karatun addini. “Mahaifana ne kawai suke koya min abin da Allah ubangiji ya hore musu.” Sai dai bayan dawowarsu Najeriya ne Fatima ta koma makarantar Islamiyya inda ta nemi a kai ta ajin farko na yara. Na fuskanci kalubale a ajin nan domin yaran sai su rinka tambaya ta wai da me nake yin sallah saboda sun ji ana biya min Fatiha.”
An gayyaci kyftin din Liverpool, Jordan Henderson cikin tawagar Ingila da za ta buga wasa da Italiya da Jamus a Nations League. . Tun farko ba a bayyana Hendersen, mai shekara 32 cikin jerin 'yan wasan da Gareth Southgate ya sanar ba ranar Alhamis, sakamakon jinya da yake yi. Sai dai mai buga tamaula daga tsakiya ya murmure, dalilin da ya sa aka mika masa goron gayyatar, wanda tuni yana sansanin horon 'yan wasan Ingila a St George Park. Hendersen ya maye gurbin dan wasan Manchester City, Kalvin Phillips, wanda ke jinyar raunin allon kafata da ya ji a wasan sada zumunta da Barcelona. Dan kwallon Liverpool ya buga wa Ingila wasa 69, bai yi wa kungiyar Anfield karawa uku baya ba, sakamakon raunin da ya ji a wasa da Newcastle United ranar 31 ga watan Agusta. Liverpool ta doke Newcastle 2-1 a wasan Premier League da suka fafata a Anfiled, inda aka fara cin Liverpool a wasan daga baya ta farke ta kara na biyu daf da za a tashi wasan. Sai dai wasa daya kwal Hendersen ya yi wa Ingila a 2022, shi ne na sada zumunta da ta doke Switzerland 2-1 a Wembley a cikin watan Maris. Ingila za ta fafata da Italiya a San Siro ranar Juma'a, sannan ta karbi bakuncin Jamus a Wembley ranar Litinin.
Filin Ku San Malamanku na wannan mako ya tattauna da Malam Hamza Umar  wanda aka fi sani da Assudani. An haifi malamin a unguwar Kwarbai da ke cikin birnin Zariya a shekarar 1980. Ya soma karatunsa na addini a gidansu, amma daga bisani an tura shi wurin wasu manyan malamai inda ya ci gaba da karatu. Kazalika malamin ya shiga makarantar boko inda ya soma a makarantar firamare ta Lemu sanna ya je makarantar firamare ta Larabci, wato Provincial Arabic Primary School, wadda ya kammala a 1992. Malam Hamza ya yi karatun sakandare a Jama'atu Arabic School da ke Zaria inda ya gama a 2000. Daga nan ya tafi makarantar gaba da sakandare ta Munazzama da ke Kura a Jihar Kano. Malamin ya kara da cewa daga bisani ne ya tafi kasar Sudan inda ya yi digiri kuma ya kammala a 2005. Kazalika ya dawo Najeriya inda ya yi digiri na biyu wato Masters a Jami'ar Bayero da ke Kano a 2014. Malamin ya ce akwai malamai da suka yi tarisi a rayuwarsa amma babu kamar Sheikh Ahmad Maqary Sa'id.
Real Madrid ta kawo karshen Chelsea mai rike da kofin Champions League, bayan da ta yi nasara da ci 3-2 a Santiago Bernabeu ranar Talata. Karo na 31 kenan da Real Madrid ta kai daf da karshe a ko dai European Cup ko kuma Champions League, kenan ta bayar da tazarar zuwa sau 11, fiye da kowacce kungiya. Chelsea ta ci kwallaye ta hannun Mason Mount da Antonio Rudiger da kuma Timo Werner. Real Madrid ta zura nata a raga ta hannun Rodrygo da kuma Karim Benzema, wanda ya ci kwallo hudu a ragar Chelsea a haduwa biyun da suka yi. Kungiyar Sifaniya ta kai wasan daf da karshe da cin kwallo biyar da hudu kenan gida da waje a suka kece raini a bana. A wasan farko da suka buga ranar Laraba 6 ga watan Afirilu, Real Madrid ce ta yi nasara da ci 3-1 a fafatawar da suka yi a Stamford Bridge. Wannan shi ne karon farko da Chelsea ta buga wasa a filin Real Madrid na Santiago Bernabeu a Sifaniya. Ko a bara da Chelsea ta ziyarci Real Madrid a gasar Champions League wasan daf da karshe a Estadio Alfredo Di Stefano suka yi wasan. Wannan shi ne wasa na bakwai da suka kece raini a gasar Zakarun Turai, Chelsea ta yi nasara a wasa uku da canjaras biyu, sai Real da ta ci biyu. 'Yan wasan da Carlo Ancelotti ya fuskanci Chelsea a Champions League karawar quarter-final a Santiago Bernabeu. 'Yan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin da kuma Fuidias. Masu tsaron baya: Carvajal, Alaba, Nacho, Marcelo, F. Mendy da kuma Rafa Marín. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Casemiro, Valverde, Lucas V., D. Ceballos da kuma Camavinga. Masu cin kwallaye: Benzema, Asensio, Jović, Bale, Vini Jr., Rodrygo da kuma Mariano.
TikTok ya goge bidiyo miliyan 49 da suka karya ƙai'idojinsa tsakanin watan Yuli zuwa Disamban 2019. Kashi daya bisa hudu na wadanan bidiyon na kunshe da tsiraicin mutane da ayyukan batsa, a cewar sabon rahotan da manhajar ta fitar. Manhajar yada bidiyo ta bankado yadda ta karbi bukatu 500 na neman bayanan mutane daga gwamnatoci da 'yan sanda, kuma ta amsa 480 cikin wadannan bukatu. Amurka ta ce tana duba yiwuwar "haramta" shafin mallakin China. A ranar Litinin, Sakataren harkokin wajen Amurka Mike Pompeo ya bayyana cewa amfani da shafin TikTok tamkar "mika bayanan mutum ne a hannun gwamnatin China da Jam'iyyar Communist ke mulka". Ya kara da cewa gwamnatin Amurka na duba yiwuwar ko za ta haramta amfani da shafin na China: "Da gaske muke a kan wannan batu. Muna duba batun sosai," a cewarsa, a tattaunawarsa da tashar Fox. Gwamnatin India dai tuni ta haramta amfani da manhajar, kan dalilan da ta danganta da cin zarafi ta intanet. TikTok mallakar wani kamfanin China ne, ByteDance. Sai dai ba a amfani da manhajar a China, amma ByteDance na amfani da makamanciyar wannan manhajar mai suna Douyin. TikTok ya ce bai karbi wasu bukatu ba daga gwamnati ko 'yan sandan China kan bayanan mutane ba, haka zalika bai karbi wata bukata daga gwamnatin China na goge wani shafin mutum ba. A ranar Alhamis, mujallar Wall Street ta wallafa rahoto da ke cewa kamfanin kasuwancin na duba yiwuwar bude sabuwar hedikwata a wajen birnin China. TikTok ya shaida wa BBC a wata sanarwa cewa: "Lura da burinmu shi ne ci gaba. ByteDance na duba yiwuwar sauye-sauye kan ayyukansa da suka shafi TikTok. ''Burinmu shine kare muradai da bayanan masu amfani da shafinmu da kuma tsaro. Mun kikiri wannan mahanjar da niyyar fito da hazaka da kawo farin ciki a fuskar miliyoyin mabiyanmu a fadin duniya." Mahukunta a Amurka na nazari kan ko TikTok ya mutunta yarjejeniyar 2019 kan kare bayanan sirrin 'yan kasa da shekara 13. Manhajar ta ce ta takaitawa, da ba da tsaro bin dokokin da aka shimfida kan 'yan kasa da shekaru 13. Ga bayanan rahoton TikTok: A shekarar 2017 aka kirkiri TikTok - kuma saboda bai jima ba har yanzu bai yi fice ba kamar Facebook, a misali. Wannan rahoto ya dan yi bayani kan irin abubuwan da shafin ya kunsa. Kwanan nan ana mayar da hankali kan shafukan da ke ba da kafa ga kiyayya da tsattsauran ra'ayi kamar Tiktok, sai dai ana sake jan hankali kan wallafa abubuwan batsa da wadanda suka shafi tsaro. Sai gashi kusan rabin bidiyon daya goge ya fada a wannan rukunin. Abin da bamu sani ba, shi ne yawan bidiyon kiyayya ko wanda ba su dace ba da watakil na'ura ko masu sa ido a shafin ba su kula da su ba.
Asteroid: Ɗutse ne wanda bai da girma sosai da ke zagaye rana. Comet: Shi ma dutse ne mara girma sosai kuma a wani lokaci yana aiki, kuma idan ya narke zai iya tafasa a rana ya zama ƙura da iska. Meteoroid: Ɗan ƙaramin dutse ne daga comet ko kuma asteroid wanda ke zagaye rana. Mateor: Hasken da ke fitowa idan Meteoroid ya shiga sararin samaniyar duniyar Earth kuma ya tafasa ya zama tauraro. Meteorite: Wannan kuma dutse meteoroid ne da ya iya wucewa ya shiga sararin samaniyar duniyar Earth kuma ya sauka a kan ƙasar duniyar. A kullum, duniyar Earth na samun sama da tan 100 na ƙura da kuma ƙwayoyi na ƙasa. Kusan sau ɗaya a shekara, asteroid mai girman mota na faɗowa cikin sararin samaniya, wanda yake tahowa a matsayin dunƙulen wuta, sai ya ƙone kafin ya faɗo ƙasa. A duk shekara 2,000, ana samun meteoroid da ke da girman filin ƙwallo da ke faɗowa cikin duniyar Earth inda yake lalata wurin da ya faɗa. Haka kuma a miliyoyin shekaru, ana samun wani babban abu da ke faɗowa wanda ke barazana ga ci gaban duniya baki ɗaya. Duwatsun da ke sararin samaniya sun fi ƙanƙanta da kusan mita 25 kuma akasarinsu suna ƙonewa da zarar sun shiga duniyar Earth kuma ba su cika lalata wuri ba. Idan akwai dutsen meteoroid da ya fi girman mita 25 amma ƙasa da kilomita ɗaya, idan dutsen ya faɗo ƙasa, akwai yiwuwar zai iya lalata wurin. Idan aka kwatanta, asteroids da ke da yawa a duniyoyin Mars da Jupiter, kuma ba su da wata barazana ga duniyar Earth, kuma zai kai girman kilomita 940. Akasarin meteorites da ake samo su a ƙasa ba su da nauyi. Sakamakon ƴan ƙanana ne ba su haddasa wata illa ga duniya. Meteorites mai nauyin 0.45kg wanda ke tafiya sama da gudun da ya kai 200mph zai iya fadowa kan rufin kwanon gida ya huda shi sa'annan ya fasa gilas ɗin mota. Alal misali, a lokacin da aka taɓa samun wani meteorite ya faɗo a Ontario da ke Canada a 2009 inda har ya fasa gilas ɗin mota. A wani lamarin kuma da ya faru, meteorites ɗin kuma ya taɓa faɗowa a bayan wata mota nau'in Chevy Malibu a Peekskill da ke New York sai dai babu wanda ya samu rauni sakamakon wannan lamarin. Wani meteorite ɗin kuma da ya sake faɗowa shi ne Tunguska meteorite wanda ya ɗara Chelyabinsk girma kuma ya fi ƙarfi da kusan kashi 10. Meteorite ya fashe a saman kogin Tunguska a ranar 30 ga watan Yunin 1908 inda ya bazar da kadada 500,000 na wani daji.
Kocin Manchester United Erik ten Hag ya ce yana da burin ganin kungiyar ta samu zuwa gasar Zakarun Turai badi. Ten Hag na fatan hutun gasar cin kofin duniya da aka yi, zai taimaka ma yan wasansa su dora daga inda suka tsaya, wurin ganin sun kare cikin hudun farko. Ya ma ce watakila su iya lashe sarka a daya daga cikin gasannin da suke ciki. United ta kai zagayen kwata fayinal na gasar kofin Carabao bayan doke Burnley 2-0, sannan za ta kara da Nottingham Forest a gasar Premier League a Old Trafford ranar Talata. United na zaune ne na biyar a teburin na Firimiya maki uku tsakaninta da hudun farko, kuma koci Ten Hag ya ce ya shirya yin duk mai yiwuwa, don samarwa kungiyar gurbi a hudun farko kafin kakar wasannin ta kare. A sauran wasannin na Premir League da ake sa ran za su ja hankali, Arsenal za ta kara da West Ham a wasan hamayya na London, yayin da Manchester City za ta kece reni da Leeds United a Elland road.
Wani binciken BBC ya gano cewa ana yada hotunan tsiraicin mata masu tarin yawa a manahajar sada zumunta na Telegram don cin zarafinsu, da ci da ceto da kunyatar da su. GARGADI: MAKALAR NA KUNSHE DA ABUBUWAN MASU ALAKA DA JIMA'I Cikin 'yan dakikoki bayan da Sara ta gano cewa an yada hoton tsiraicinta a Telegram, rayuwarta ta sauya. An kuma kara da shafukanta na Instagram da Facebook da kuma lambar wayarta. Ba tare da ɓata lokaci ba kuma wasu mutune da ba ta san ko su wanene ba suka tuntubeta suna neman karin wasu hotunan. "Sun saka ni jin kamar ni karuwa ce saboda [sun yi amanna] ni ce na yada hotunan tsiraici na, Hakan na nufin ba ni da wata daraja a matsayina na mace," ta ce. Faɗa mana labarinku: Kuna iya aiko mana da labarin yadda kuka taɓa samun kanku a takaicin yaɗa hotunan tsiraicinku da aka yi ba tare da saninku ba. Amma za mu ɓoye sunanku. Sara, ba sunanta na gaskiya ba, ta yada hoton da ta dauka ita da wani, amma sai ga shi ya fita a cikin shafin kungiyar Telegram mai mabiya 18,000, akasari daga unguwarsu a Havana, kasar Cuba. Yanzu tana fargabar me yiwuwa wasu baki a kan titi sun ga tsiraicinta. "Na ji bana son fita waje, ba na son duk wata mu'amala da kawayena. A gaskiyar magana na sha wahala sosai." Ba ita kadai ba ce. Bayan watannin da muka shafe muna bincike game da manahajar ta Telegram, mun gano wasu rukunai masu yawa da kafofi da ke yada dubban hotunan da aka dauka a asirce, aka kuma yada a akalla kasashe 20. Nigar ta nemi mafaka a wani wuri mai nisan dubban mil daga kasar Cuba. 'Yar kasar Azerbaijan ce, amma an tilasata mata barin kasarta ta asali. A shekarar 2021, an aike wa da danginta wani bidiyonta tana jima'i da mijinta, kana aka yada a Telegram. "Mahaifiyata ta fara kuka sannan ta fada min: 'Akwai wani bidiyo, an turo min ne,'' ta ce. "Na shiga bacin rai matuka, matukar bacin rai." An yada bidiyon a rukunin jama'a na shafin mai mambobi 40,000. A cikin bidiyon, an rufe fuskar mijin Nigar, amma ita kuwa an nuna fuskarta sosai. Ta yi manna tsohon mijinta ne ya dauki bidiyon a asirce don yi wa danuwanta ci da ceto, wani sanannen dan fafutika mai sukar lamirin shugaban kasar Azerbaijan. Ta ce an fad awa mahaifiyarta cewa za a saki bidiyon a cikin Telgram muddin danuwan nata bai daina fafutikar da yake yi ba. "Su kan rika yi maka kallon kamar ka yi abin kunya. Wa ya damu ko kana da aure?" in ji Nigar. Nigar ta ce ta tuntubi tsohon mijinta game da bidiyon amma ya musanta dauka. Mun yi kokarin ji daga gare shi amma ya ki ya bayyana komai. Har yanzu Nigar na kokarin mantawa da komai ta cigaba da rayuwarta: "Na kasa mantawa. Na kan je wurin ƙwararru a fannin kwantar da hankali a ko wane mako," ta ce. "Sun ce har yanzu babu wata alama ta cigaba. Sun tambaye ni ki zan iya mantawa, n ace musu a'a. An mika koke kan duka hotunan Nigar da Sara ga Telegram, amma kuma dandalin bai yi wani abu a kai ba. Halin da suka shiga na daban ne. BBC na bin diddigin kafofin Telegram 18 da rukunai 24 a kasashen da suka hada da has been Russia da Brazil, da Kenya da kuma Malaysia. Yawan adadin wadande ke amfani da dandalin ya kai miliyan biyu. Ana yada bayanai kamar adireshin gidaje da lambobin wayar iyaye tare da horuna da bidiyon tsiraicin. Mun ga yadda jagororin rukunan dandallin ke tambayar mambobinsu su rika aiko da hotunan tsofaffin matansu ko 'yanmatansu, da abokan aiki ko na karatu ta cikin dandalin don a rika yada wa ba tare da an bayyana sunan wanda ya turo ba. Yanzu Telegram y ace yana da masu bibiyarsa fiye da miliyan dari biyar a fadin duniya - wanda ya zarta na shafin Twitter - wanda yadda shafin ke ikirarin mutunta sirrin jama'a ya janyo hankali tare da kara yawan masu amfani da shi. A watan Janairun shekarar 2021 ne miliyoyin mutane suka koma yin amfani da dandalin sada zaumuntar na Telegram daga manahajar WhatsApp, wacce ta sauya ka'idojin sirrin ta. Dandalin ya kuma janyo hankulan masuamfani da shi da ke neman gurbin da babu ka'idoji da yawa, da suka hada da wadanda aka haramta wa amfani da wasu dandanlin. "Kamar yadda Telegram da mamallakinta suka bayyana, ba sa son su rika tantance masu amfani da shafinsu," in ji Natalia Krapiva, ta kungiyar kare 'yancin masu amfani da shaufkan sada zumunta ta Access Now. Amma kuma bincikenmu ya nuna cewa wannan halayya da rikon sakainar kashi wajen sa ido ya sa Telegram zama wata matattar da kuma tudun-mun-tsira ga wadanda ke son su rika kwarmata tare da yada hotuna da bidiyon tsiraicin. Telegram ba shi da wata takamaimiyar manufa ko ka'idoji na shawo kan matsalar yada hotuna da bidiyon tsiraici, amma ka'idojin tafiyar da dandalin ya sa masu amfani da shi suka amince "kada a yada abubuwan da suka shafi batsa a dandalin da jama'a za su iya kallo na Telegram da sauransu". Yana kuma da wata manahajar kao rahoto a duka rukunan sirri da na sarari, da kuma kafofi inda masu bibiya za su iya kai rahoton yada batsa. Don gwada yadda Telegeram ke kafa ka'idoji da manufofinta, mun gano tare da kai rahoton hotuna 100 a matsayin na batsa ta cikin manahajar kai rahoton da ke cikin dandalin. Bayan wata guda, ba a iya bude 96 daga ciki ba. Mun kasa gano sauran hudun, saboda suna cikin rukunan da ba za mu iya shiga ciki ba. Bayan da kamfanin ya cire Telegram daga shagon manahajojinsa na intanet na wucin gadi saboda faya-fayen bidiyo irin wadanda muka aike, Telegram ya dauki karin matakai kan hotunan cin zarafin kananan yara. Dandalin ya kuma hada kai da hukumar lura da aikata manyan laifuka da Kungiyar Tarayyar Turai EU a shekarar 2019 don kawar da abubuwa da dama na kungiyar IS da suka mamaye shafin. "Mun san cewa Telegram zai iya cirewa, kuma yana shan cire abubuwa a suka danganci ayyukan ta'addanci ko wasu abubuwa da suka shafi tsatsauran ra'ayin siyasa,'' in ji Dakta Aliaksandr Herasimenka, mai bincike a Cibiyar Intanet ta Oxford. Amma kuma da alamu cire hotunan tsiraici bai zama muhimmin abu ba. Telegram ya ki ya amince mu yi hira da shi, amma a wata sanarwa ya shaida mana cewa bai cika tsananta sa ido kan abubuwan da jama'a ke yi ba, kana yana duba rahoton mabiyansa game da abubuwan da suka saba ka'idojin da ayyukansa. Telegram din bai tabbatar da ko an amince da yada hotunan tsiraicin mutane ba tare da saninsa ba a dandalin, ko kuma akan cire su ba. Abin da za a jira a gani shi ne ko tsawon wane lokaci ne kamfanin zai inganta aikin sa ido kan ka'idojin a yayin da yake shiga sabuwar gogayyar kasuwannni tare da fara samun kudin shiga. Ga matan da aka zubar wa da kima kana suke cikin kuncin rayuwa saboda yada hotunan tsiraicinsu a Telegram, ba za a samu isasshen sauyi a nan kusa ba. Investigation by the BBC World Service Disinformation team.
Bayan kisan Deborah Samuel, ɗalibar shekara ta biyu a Kwalejin Ilimi ta Shehu Shagari da ke Jihar Sokoto ranar Alhamis, 12 ga watan Mayu saboda zargin ɓatanci ga Manzon Allah (SAWA), labaran ƙarya sun karaɗe shafukan sada zumunta. Yaƙin cacar-baka ya ɓarke musamman a dandalin Twitter da Facebook tsakanin Musulmai da Kirista a Najeriya, inda ɓangarorin ke zargin juna da tsattauran ra'ayi da kuma rashin jumuri. Kwana biyu da faruwar lamarin, zanga-zanga ta ɓarke a garin Sokoto, ana neman jami'an tsar su saki mutanen da suka kama bisa zargin kashe Deborah. BBC ta fahimci cewa da farko zanga-zangar ta lumana ce, kafin daga bisani ta rikide zuwa rikici, inda mutane suka dinga jefa duwatsu kan gidan Sarkin Musulmi Muhammad Sa'ad Abubakar III. Tuni aka dinga yaɗa hotuna da bidiyo na boge a shafukan zumunta da zimmar tayar da tarzoma da kuma ƙara kunna wutar rikici. Da yawan saƙonnin na ƙunshe da bayani kan dalilin da ya sa masu yaɗa su ke cewa sai an raba Najeriya tsakanin Musulmai masu rinjaye a arewaci da kuma Kiristoci da suka fi rinjaye a kudanci. Wani shafin Facebook mai suna Emeka Fans Page ya wallafa wani bidiyo bayan gudanar da zanga-zanagar Sokoto. Daga cikin iƙirarin da ya yi har da cewa "mutanen Sokoto sun kashe dukkan Kiristoci a jiharsu". An kalli bidiyon nasa sau fiye da 670,000 kuma aka yaɗa ta sama da sau 5,000. Ya kuma mabiyansa da su ci gaba da yaɗa bidiyon. Wata sanarwar 'yan sanda ta ce an harbi mutum biyu da suka yi yunƙurin afka wa fadar sarkin Musulmi. Akwai bidiyo na haƙiƙa da suka nuna masu zanga-zanga na ƙona tayoyi a kan tituna kuma ɗauke da makamai tare da yin kabarbari. Kazalika, wani bidiyon ya nuna mutane na sace kayayyaki a wani shago. Sai dai babu wata hujja da ke tabbatar da kisa ko yanka Kiristoci kamar yadda Emeka Fans Page ya yi iƙirari. Mutane da dama sun yaɗa wani bidiyon da ke nuna wata mace sanye da yagaggun kaya da maza ke dukanta da sanduna da igiya, wanda suke ta iƙirarin cewa Kirista ce da Musulmai a Sokoto ke ƙoƙarin kashewa. Ana iya ganin wasu matan sanye da hijabi a gefe suna kallo yayin da ake cin mutuncin matar. Matar ta yi yunƙurin guduwa wani gida da ke kusa amma sai wasu maza suka koro ta. Ana kuma jin ta tana magana da Hausa tana cewa "ba zan sake ba, ku yafe min". Sai dai binciken da Sashen Labaran Ƙarya na BBC ya gudanar ya gano cewa an fara yaɗa bidiyon tun shekara biyu da suka gabata. Da farko ba a iya gane abin da ke faruwa a bidiyon, amma daga za a fahimci cewa an ɗauki bidiyon a Kaduna, kuma an kama matar ne da zargin sata da kuma sayar da yara. Amma har yanzu mutane na yaɗa shi a shafukan zumunta da iƙirarin cewa na rikicin Sokoto ne. Wani ya ce "suna ta kashe Kiristoci yanzun nan, idan kuna da 'yan uwa a Sokoto..." Wani hoton fuskar waya da ake yaɗawa a Facebook na iƙirarin nuna bayanan likita Christopher Uche-Ayodeji (Dr Chris) da ya "amsa laifin" barin Musulmai suna mutuwa da gangan lokacin da yake aiki a arewacin Najeriya. Hoton na iƙirarin cewa Dr Chris na aiki ne da asibitin University Hospitals Birmingham. An ce ya yi iƙirarin cewa "ya ji daɗin dukkan" abubuwan da ya aikata saboda da ma ramuwar gayya ce ta kai shi yankin saboda kashe wata maƙociyarsa da aka yi yayin zaɓen 2015. Wani shahararren mai amfani da dandalin Twitter, Gimba Kakanda, ya tura wa University Hospitals Birmingham saƙo ta dandalin game da Dr Chris. Asibitin ya mayar da martani da cewa bai san mutumin ba. Amma har yanzu mutane na ci gaba da yaɗa shi, har ma cikin kuskure suka dinga haɗa hoton wani mutum cewa shi ne Christopher Uche-Ayodeji. Sai dai kuma hoton na wani marubuci ne kuma ɗan jarida a Najeriya mai suna Ayodeji Rotinwa, wanda ya roƙi mutane su daina yi masa ƙage. A Facebook, babu wani shafi na Christopher Uche-Ayodeji (Dr Chris) ko kuma saƙon da ake turawa. Wani labarin ƙarya da aka dinga yaɗawa shi ne na ƙona gidan baban malamin Kirista a arewacin Najeriya, Bishop Mathew Hassan Kukah na Cocin Sokoto Diocese yayin zanga-zangar Sokoto. Sai dai wata sanarwa da cocin nasa ya fitar ranar Asabar ya ce yana nan lafiya ƙalau, yana mai musanta cewa an ƙona gidansa. "Muna musanta cewa an kai wani hari kan gidan Bishop Matthew Hassan Kukah," a cewar sanarwar ta Catholic Diocese of Sokoto. Sai dai ta ce wasu masu zanga-zangar sun kai wa ginin cocin Holy Family Catholic Cathedral hari tare da farfasa gilasai da kuma ƙona wata mota da ke ajiye.
Azumin watan Ramadan yana daya daga cikin ginshikan Musulunci guda biyar da suka wajaba a kan kowane Musulmin da ya kai munzalin yi - baligi, mai hankali, kuma mai cikakkiyar lafiya. Kamar yadda yake a Musulunci, mabiyan wasu addinai ma kamar addinin Kirista suna gudanar da azumi. Sai dai akwai bambance-bambance tsakanin azumin mabiya addinin Musulunci da kuma na Kirista - ko da yake dukkansu suna yin azumin domin neman kusanci ga Ubangiji. Malamai da dama sun bayyana cewa bambance-banbancen sun hada da cewa Musulmai na yin azumi na kwanaki 29 ko kuma talatin kamar yadda hadisi ya tabbatar daga Manzon Allah (SAW) cewa, wata a Musulunci yana yin kwana 30 ne ko kuma 29, don haka azumi zai iya kasancewa kwana 30 ko 29. Amma kuma bayanai sun nuna cewa a addinin Kirista ba haka ba ne wanda su azuminsu na kwana 40 ne domin sun yi imanin cewa annabi Isa (AS) ya zauna kwanaki 40 bai ci abinci ba wanda aka ruwaito cewa a wannan lokacin ya yi sadaka ya yi addu'oi yayin azumin. Ustaz Murtala Muhammad Gusau, limamin Masallacin Jumma'a ne da ke garin Okenen jihar Kogi a Najeriya, kuma shugaban wata cibiyar yada addinin Musulunci da karantarwa a garin na Okene, kuma a tattanawarsu da BBC ya ce akwai banbance-banbance sosai tsakanin azumin Muslmai da na Kirista har ma da na Yahudanci. ''Azumi dai shi ne bautawa Allah ta hanyar kamewa daga cin abinci da abin sha da jima'i, tun daga hudowar alfijir har zuwa faduwar rana''. A kowace shekara cikin watan Ramadan Musulmai a fadin duniya na gudanar da azumin kwanaki 29 ko 30, wanda ya sha banban da na mabiya addinin Kirista da na Yuhudanci da su kan yi azumin kwana 40 ne. Ya kara da cewa ''Amma duka manufarsu kusan daya ne  - Musulmai na yin azumi a bisa bin umarnin Allah da nufin gyara dabi'u da halayyar al'umma ta zama mai tsoron Allah, sannan kuma a tunatar da Musumai  game da watan da aka saukar da Alkur'ani mai girma wato cikin watan Ramadan.'' Sheik Ibrahim Adamu Disina wani fitattaccen malami ne a jihar Bauchi arewa maso gabashin Najeriya, ya yi wa BBC karin bayanin cewa Musulmai kan fara azumi tun daga ketowar alfijir zuwa faduwar rana inda su kan kauracewa ci da sha da jima'ai. ''Musulmai na azumtar kwanaki 29 ko 30, yayin da Kiristoci ke azumtar darare 40 da yini 40 ko kuma kwana 40, amma ko wanne akwai banbance-banbance ajen yanayin da bangarorin biyu ke azumin''. ''Kiristoci kan yi azumin ne ba tare da ya hana musu cin wasu abubuwa ba,'' in ji shi. Haka shi ma Ustaz Murtala ya yi karin bayani cewa , Kiristoci na yin azumin a duk shekara amma kuma kamar yadda Musulunci ya tanadi cewa ya zama wajibi a kan duk Musulmi baligi, mai cikakkiyar lafiya ya dauki azumin watan Ramadan ba, su Kiristoci ba kowa ne ya ke yi ba kua bai zama wajibi ba. ''Yawanci malamansu da sauran jagororinsu ne kawai suke yin azumin, sannna kuma suna iya zamantowa mutum gashi yana azum amma zai iya cin wasu abubuwa abin sha ne kawai ba za i sah ba,  ko kuma ya kasance ba zai ci ba gaba daya har tsawon kwana 40,'' in ji malamin. Yahudawa ma na azumi Malam Murtala Muhammad ya bayyana cewa baya ga mabiya addinin Kirista, mabiya addinin Yahudanci ma na nasu azumin, kuma yana da kaman da na Kiristoci. ''Kamar yadda muke da azumi a addinan Musulunci da na Kirista haka su ma mabiya addidin Yahudanci ke yi, domin tunawa da Annabi Musa (AS) a lokacin da ya je ya karbo wa allunan nan masu ƙunshe da umarni goma daga Ubangiji a a kan tsaunin Sinai",  ya ce. ''Duka dai don kauce wa aikata ayyuka marasa kyau - manufar ita ce a samar da al'umma masu tsoron Allah, masu imani, masu tausayi''. ''Masu addinin Yahudanci su ma kamar mabiya addinin Kirista ba kowa ne ke yin azumin ba , amma Musulmai duk kowa da malamai da masu arziki da talakawa ya wajaba a kan su.'' Azumi a addinin Kirista A bangaren azumin mabiya addinin Kirista, Rabaren Joseph John Hayab shugaban kungiyar Kiristoci ta Najeriya reshen jihar Katsina, ya yi wa BBC karin bayani cewa Littafin Injila mai tsarki ya koya wa mabiya addinin Kirista su yi azumi. Ya kuma ce Yesu Kiristi wanda shi ne tushen addinin na su shi ma ya yi azumi wanda ya nuna cewa idan akwai wasu matsaloli da suka addabi mutum ko kuma al'umma, hanyar magance su shi ne azumi da addu'a. Malamin addinin Kirista din ya kuma ce zzumi wani babban abu ne a cikin addinin Kirsita, amma sai dai akwai banbaci tsakanin yadda mabiya addinin Kirsita ke yi da kuma na Musulmai. ''Bambancin da ke akwai na azumin da Kirsistoci ke yi da kuma sauran addinai shi ne mu muna azumi ne a kullum domin mu kara samun karfi wajen neman albarkar Allah a rayuwarmu.'' ''Ba mu da waki kayyadajjen lokaci da aka ce za mu yi azumi kamar yadda a Musulunci ake yi da watan Ramadan,'' in ji Rabaren John. Amma kuma Rabaren din ya yi karin bayanin cewa akwai wani lokaci da wasu bangarorin mabiya addinin Kirsita ke yin azumin kwana 40 da ake kira ''Lent'' wanda ba kamar na Ramadan ba shi ba doka ba ne sai wanda ya ga zai iya zai yi domin neman kusanci da Allah. ''A Kiristanci idan ka zabi za ka yi azumi ya danganta ga yadda ka tsara, ba ma yin kamar yadda musulami ke da kayyadaccen lokacin sahur ko kuma lokacin buda-baki, da ka gama cin abincin dare ka yi barci za ka tashi da azuminka ne, kuma za ka iya zaɓar lokacin da ka ga dama ka yi buda-baki,'' ya ce. ''Zan iya cewa akasarin Kirsitoci ba sa yin irin wannan azumin, amma kamar masu bin darikar Katolika da Angalika da sauransu, su kan lura da wannan lokaci na Lent su yi azumi,'' ya ce. ''Kuma suna yi ne domin biyayya da kuma bin gurbin Yesu wanda kafin ya fara hidimarsa ta bushara ya dauki kwanaki 40 yana azumi, wanda Kiristoci kan yi gabanin bukukuwan Easter,'' ya kara fada. Azumin mabiya addinin Kirista din in ji Rabaran John ya babanta da na Musulmai ta hanyoyi da dama, musamman ma da yake ba kowa ne yake yin azumin ba a Kirstance, kuma wadanda ke yi suna daukar wa kan su iya lokuta da kuma kwanakin da suke son su yi azumin. Galibi in ji malamin Kiristoci kan ƙuduri yin azumi idan suna da wata bukata da suke so Allah ya biya musu, kamar neman mijin aure, lafiya, gyara rayuwar iyali da 'ya'ya, da neman kariya ko kuma sauki daga abkuwar bala'o'i, da dai sauran bukatu na rayuwa. Wani bambancin da Rabaran din ya bayyana wanda ke tsakanin azumin Musulmai da mabiya addinin Kirista ba sa bayyana cewa suna azumi kamar yadda Musulmai ke yi idan za su fara da kuma kammala azumin watan Ramadan ba. ''Littafin Bible ya koya mana cewa idan za mu yi ibada mu yi ta da a cikin zuciyarmu ba a bayyane ba don mutane su gani ba, amma duk da haka akwai Kiristoci da suka tallata azumi mukan fadakar da su cewa wanna  wani abu ne tsakanin mai bi da kuma Allah da bai kamata mu bayyana ba.'' Muhimman abubuwa shida da suka bambanta azumin Muslmai da Kiristoci Sheik Disina ya shaida ya yi wa BBC karin bayani cewa akwai wasu muhimman abubuwa shida da suka banbanta azumin Musulmai da kuma na Kirista, kuma ya jero su kamar haka:
D﻿an kwallon Najeriya, Alex Iwobi ya ce watsi da ya yi da sauraron masu sukarsa ya taimaka masa komawa kan ganiya a Everton. Dan wasan mai shekara 26 ya yi fama da rashin kwazo da ta kai ya shiga kunci a Merseyside tun bayan da ya koma Everton daga Arsenal a 2019. T﻿o sai dai yanzu dan wasan ya zama kashin bayan Everton karkashin Frank Lampard a kakar bana, wanda ya nuna kansa a raba tamaula da murza leda. '﻿'A baya can na kan saurari batutuwan da mutane ke suka ta, ''Kamar yadda Iwobi ya sanar da BBC. '﻿'Sai dai a wannan shekarun, zuciyata kadai nake saurare, idan na san ban yi abin da ya kamata ba.'' I﻿wobi ya fara daga makarantar koyon tamaula ta Arsenal da cin kwallo 15 a wasa 149 a Gunners. D﻿an wasan bai taka rawar gani a kakar da ya fara tamaula a Everton ba, karkashin Marco Silva da Carlo Ancelotti da kuma Rafael Benitez. T﻿sohon wanda ya wakilci Ingila ya ce yana jin dadi da ake sa shi wasa a gurbi daban-daban a yanzu haka, ya kara da cewar yanzu ne yake jin dadin tamaula tun bayan shekara biyu.
Wani lokaci mutum yana samun kansa a yanayin da ba ya samun yin barci sosai. Wannan matsala ce da za ta iya shafar natsuwa da lafiyarka. Ya kamata mutumin da yake shekarun magidanci ya zamanto yana samun barci na tsawon sa'a bakwai zuwa takwas a duk dare. Yadda za ka magance matsalar: Ka ba wa barci muhimmanci kuma ya kasance ka tsayar da wani lokaci na barcinka a kullum. Ka daina zuwa gado ko wurin barcinka da kwamfutarka ko wayarka kuma kar ka sa talabijin a dakin kwananka. Idan ka yi duka wadannan amma kuma har yanzu kana samun matsalar rashin barcin, to sai ka yi kokari ka ga likita. Zai iya kasancewa kana da larurar rashin barci ne. Wasu na ganin suna samun isasshen barci to amma a lokacin da suke tsakar barci sai numfashinsu ya rika katsewa kuma suna munshari, a dalilin haka sai barcinsa ya rika katsewa amma kuma ba tare da ya sani ba. Duk da cewa ka shafe sa'a takwas a kan gado da sunan kana barci, to fa barcin da ya kamata ka samu bai samu ba. Likitanka zai iya gudanar da bincike a kanka game da wannan matsala. Yadda za ka magance matsalar : Ka rage teba idan kana da teba. Ka daina shan taba idan kana sha. Kuma za ka iya samun na'ura ta musamman (CPAP) wadda take taimaka wa mutum ya rika numfashi ba gargada a lokacin da yake barci. Cin abinci dan kadan na sa mutum ya ji gajiya, kamar yadda cin abincin da bai dace ba ke zama matsala ga mutum. Cin abincin da yake kunshe da abubuwan gina jiki yadda ya kamata na sa yawan sukarin jikinka ya zama daidai, kuma ya kare ka daga jin irin kasalar nan da idan sukarin ya yi kasa za ka ji. Yadda za ka magance matsalsar: A kodayaushe ka tabbatar ka karya kumallo, kuma ka tabbatar abincin ya kunshi sinadari mai gina jiki (furotin) da sauran sinadaran abinci da jiki ke bukata. Misali, ka ci kwai da burodin alkama. Kuma ka tabbatar kana cin abinci kadan-kadan akai-akai domin ka kasance da kuzari a kodayaushe. rashin iwadataccen jini na daya daga cikin manyan abubuwan da ke janyo wa mata gajiya. Zubar jinin haila na iya sa mace ta rasa sinadarin da ke cikin jini mai muhimmanci da ke sa kuzari (iron). Mutum na bukatar jini wanda shi ne ke daukar iska ya kai ta ga jijiyoyi da sauran sassan jikin mutum. Yadda za a magance matsalar: Idan mutum yana da matsalar rashin wadataccen jini, wadda ta samu a dalilin karancin sinadarin cikin jini (iron). to yana bukatar ya rika cin abincin da ke dauke da wannan sinadari da kuma kwayoyin magani masu bayar da wannan sinadari. Kayan abincin ya hada da nama da koda da kayan ruwa masu koko, kamar kaguwa da makamantansu da wake da dangin hatsi kamar alkama da makamantansu. Za ka iya daukar damuwa a matsayin wata larura ta tunani to amma tana haifar da wasu larurori na jiki da dama. Gajiya da ciwon kai da rashin sha'awar cin abinci, wadanna suna daga cikin matsalolin da damuwa ke haifarwa. Idan kana jin gajiya da kuma kasala sama da 'yan makwanni to kana bukatar ka ga likita. Hanyar magancewa : Ana samun sauki daga cutar damuwa ta hanyar tattaunawa da kwararru da kuma shan magani. Akwai wata 'yar karamar tsoka mai kama da kwaron nan malam-buda-mana-littafi a kasan wuyan mutum. Wannan halitta ita ke sarrafa yadda sinadaran cikin abincin da mutum ya ci ke zama karfi da mutum yake bukata ya yi aiki ko ya ji kazar-kazar. Idan tsokar ba ta aiki yadda ya kamata, za ka rika jin kasala kuma za ka yi kiba. Yadda ake magance matsalar : Idan aka yi wa mutum gwajin jini aka gano cewa wannan tsoka ba ta aiki sosai, to za a iya sanya wa mutum ta roba wadda za ta taimaka wajen aikin ta ainahin. Sinadarin kofi (Caffeine) ka iya kara wa mutum kuzari da natsuwa idan bai yi yawa ba. To amma idan har mutum ya sha shi da yawa to zai iya kara wa mutum bugun zuciya da bugun jini sanna kuma ya sa mutum karkarwa. Wani bincike ya nuna cewa idan har mutum ya sha shi da yawa yana ma iya sanya wasu gajiya da kasala. Yadda ake magance matsalar : A rage shan gahawa da shayi da cakuleti da lemon roba ko na kwalba ko na gwangwani da duk wani magani da yake dauke da sinadarin kofi. Kada a daina sha lokaci daya domin hakan zai iya haifar da wata matsala da kuma karin kasala, sai dai a yi a hankali har a kai ga dainawa. Idan har ka taba kamuwa da cutar mafitsara (UTI), watakila ka san yadda mutum ke jin zafin fitsari da kuma yadda yake jin fitsari ya matse shi, ya nemi zuwa ya yi. T﻿o amma kuma ba a kodayaushe ba ne cutar ke zuwa da irin wadannan alamu na bayyane. A﻿ wani lokacin mutum zai rika jin gajiya ne kawai, kuma idan aka yi wa mutum gwajin fitsari daga nan za a iya gano cewa yana dauke da wannan cuta ta mafitsara. Yadda ake maganinta: Ana bai wa mutum kwayoyin magani ne da ke iya kawar masa da ita, kuma ya daina jin gajiyar galibi cikin mako daya. Yawan sukari kan tsaya a cikin jinin mutumin da ke da cutar sukari, maimakon sukarin ya bi jikinsa inda jikin zai sauya shi ya zama karfi ko kuzari. S﻿akamakon wannan shi ne jiki zai kasance ba shi da kuzari duk da cewa yana da isasshen abincin da zai ci. I﻿dan kana yawan jin kasala maras dalili, to ka yi wa likitanka magana a yi maka gwajin cutar sukari. Yadda za a yi maganin wannan: Maganin cutar sukari ka iya hadawa sauya yanayin abubuwan da mutum yake yi na rayuwarsa, kamar irin abincin da yake ci da motsa jiki da yin allurar sinadarin insulin da shan magunguna da za su taimaka wa jikin sarrafa sukarin da ke jikinsa. Idan kana jin kasala watakila wannan alama ce ta rashin wadataccen ruwa a jikinka. Ko kana aiki ne na waje ko kuma zaune a ofis kana bukatar ka rika shan ruwa domin ya sanyaya jikinka. Idan har ta kai kana jin kishirwa to fa yanayi ya kai cewa babu ruwa a jikinka. Yadda ake magance matsalar : Ka rika shan ruwa duk tsawon rana ta yadda fitsarinka zai kasance ya yi haske. Ka sha akalla kofi biyu na ruwa kafin ka kama wani aiki na motsa jiki. Sannan kuma ka rika kurbar ruwan a yayin da kake aikin, kuma bayan ka gama ka sha akalla kofi biyu. Idan ya kasance kana jin gajiya a lokacin da kake ayyukan da ka saba yi yau da kullum, kamar shara da goge-gogen gida ko gyaran lambu, to wannan ka iya zama wata alama ta cewa zuciyarka ba ta aiki yadda ya kamata ta yi. I﻿dan har ka ga cewa kana shan wuya ko gajiya a aikin da ka saba yi  kafin ka gama, to ka hanzarta magana da likitanka kan ciwon zuciya. Yadda ake maganin matsalar : LSauya yanayin rayuwa wato abubuwan da mutum yake yi da shan magani da matakai daban-daban na magani, duka wadannan ka iya magance matsalar cutar zuciya kuma su dawowa da mutum karfinsa. Aikin dare ko kuma na karba-karba ka iya rikita yanayin aiki da hutun da jikinka ya saba da yi. Za ka iya jin ka gaji a lokacin da ya kamata a ce kana farke. Kuma za ka iya kasa barci da rana. Yadda za ka magance matsalar : Limi Ka rage zirga-zirga ko fitarka da rana a lokacin ya kamata ka huta. Ka rufe dakinka ka kashe wuta ya yi duhu, ya zama shiru kuma ya yi sanyi. Idan kana yin haka kuma ya kasance har yanzu kana samun matsalar rashin barci, to ka yi wa likitanka magana. Magunguna da kwayoyi masu sinadarai ka iya taimakawa. Wasu likitocin sun yi amanna cewa cin abincin da jikinka ba ya so ka iya sa ka jin barci. Idan har ka cika jin kasala bayan ka ci abinci, zai iya kasancewa kana cin wani abinci ne da jikinka ba ya so -  sai dai bai kai yadda zai sa jikinka kaikayi ba, illa kawai ya sa ka ji gajiya. Yadda za ka magance matsalar : Yi kokarin barin wani abincin daya bayan daya ka ga ko matsalar za ta yi sauki. Za ka iya neman likitanka ya yi ma gwajin kan-jiki na abinci, domin sanin irin abincin da ke sanya maka wannan matsalar. Idan gajiyar da kake ji ta wuce wata shida kuma ta yi tsananin da ba za ka iya jurewa ba, har ka rika yin ayyukan da ka saba na yau da kullum, to wannan na nufin kana da larurar tsananin gajiya ko kagewar jiki. Dukkanin wadannan matsaloli ka iya nuna alamomi daban-daban amma babbadaga cikinsu ita ce yawan jin kasala ba dalili. Yadda za a magance matsalar : kasancewar babu wata hanya ta magance wadannan matsaloli biyu cikin sauri, mutum zai iya samun sauki ta hanyar sauya yanayin aikinsa na yau da kullum, misali ya sauya yanayin baccinsa ya kuma fara motsa jiki mai sauki. Idan kana jin kasala ko gajiya da ba ta da alaka da wani rashin lafiya, maganinta kila ba zai wuce motsa jiki ba. Bincike ya nuna cewa manyan mutane da suke da lafiya, amma sukan ji gajiya ko kasala za su iya samun kuzari sosai ta hanyar motsa jiki. A wani bincike,  mutane na tuka keke wanda yake tsaye wuri daya tsawon minti 20 a hankali- a hankali. Yin wannan sau uku a mako ya isa ya raba mutum da wannan matsala ta gajiya.
Ranar Talata Liverpool za ta ziyarci Benfica, domin buga wasan farko a zagayen Quarter finals a Champions League. Virgil van Dijk ya ce Liverpool ba za ta yi sakaci a karawar da za ta yi da kungiyar Benfica ba, a shirin da take na lashe kofuna da yawa a kakar nan ba. Liverpool wadda ke fatan daukar kofi hudu a bana ta dauki Caraboa, sannan maki daya ne tsakaninta da Manchester City, wadda take ta daya a teburin Premier League, sannan ta kai daf da karshe a FA Cup a bana. ''Muna son kakar nan ta zama wadda ba za mu munta da ita ba, wajen samun nasarori,'' in ji Van Dijk. ''Za mu ci gaba da sa kwazo'' a wasanninmu - bayan da sauran kungiyoyi ke kara sa kaimi. ''Ba wanda zai dauka cewar za mu kawo wannan matakan tare da dukkan 'yan wasanmu''. Mai tsaron bayan Liverpool, wanda ya sa hannu kan kaka uku a Anfield a bana, ya yi wasa biyar a bara, bayan da ya ji rauni cikin watan Oktoban 2020. Tun kan raunin, an yi hasashen cewar Van Dijk daya ne daga fitattun masu tsaron baya a duniya, wanda ya taka rawar gani a Liverpool da ta kai ta lashe Premier League a 2019-20 da kuma Champions League. Liverpool za ta buga karawar da dukkan 'yan wasanta, bayan da Naby Keita da Trent Alexander-Arnold, sun yi zaman benci a gasar Premier League da kungiyar Anfield ta ci Watford ranar Asabar.
Tauraruwar fina-finan Hausa Hadiza Aliyu Gabon ta shiga cikin jerin taurarin da aka fi neman karin bayani a kansu a shafin matambayi-ba-ya-bata na Google a shekarar 2019 a Najeriya. Taurarin fim din kudancin Najeriya wato Nollywood, Regina Daniels da Genevieve Nnaji da Tonto Dike, su ne kan gaba, yayin da Hadiza Gabon take biye masu a matsayi na hudu. Shafin Google yakan fitar da kalmomi ko kuma sunayen da mutane suka fi bincikawa a shafin duk shekara a kowace kasa a fadin duniya. Sannan kuma shafin kan yi wa sunayen rukuni ne, inda ake da rukunan mawaka da wakar kanta da wasanni da 'yan fim da fina-finan kansu da kuma tambayoyi. Kamar yadda bayanai suka nuna, Hadiza ta fi yin fice ne daga ranar 7 ga watan Afrilu zuwa 13 ga Afrilun. A watan Afrilu ne wani bidiyo ya bulla, inda ya nuna Gabon tana dukan Amina Amal bayan Amal din ta zarge ta da yin madigo. kuma wannan ya taimaka wurin kara yawan neman bayanai kan tauraruwar a Google. Kalmomin da aka fi amfani da su wurin neman karin bayani a kanta su ne: 'hadiza gabon and amal, hadiza gabon and amina amal, hadiza gabon instagram, tarihin hadiza gabon.' 'Yan Kano ne suka fi bincika Hadiza Gabon din, inda suke da kashi 100%, sai Kaduna da suke da kashi 63%, sai Abuja masu kashi 52, sai Legas masu 41% da kuma jihar Bayelsa masu kashi 38%. Wannan na nufin Hadiza gabon ta fi kowane mutum fice a shafin na Google a Arewacin Najeriya ban da Atiku Abubakar, wanda yake na biyu a rukunin mutane a bayan mawaki Naira Marley. Gabon tana da mabiya miliyan daya da dubu 400 a shafin Instagram, dubu 416 a Facebook da kuma dubu 194 a Twitter.
Najeriya ta doke Faransa 1-0 a wasansu na farko na rukuni na uku, wato Group C, na gasar cin Kofin Duniya na mata ‘yan kasa da shekara 20 a Costa Rica ranar Alhamis. Kwallo daya tilo da Flourish Sabastine ta jefa bayan minti 85 ita ce ta bai wa tawagar ta Falconets maki ukun shan kashi na farko da Faransa ta taba gamuwa da shi a matakin wasannin rukuni na gasar tun da aka kirkiro ta. Tsananin yanayi na iska da ruwan sama a filin wasan na kasa a San Jose, ya sa aka dakatar da wasan tsawon kusan sa’a daya a minti na 21. Wasa na gaba da Najeriyar za ta yi shi ne da Koriya ta Kudu, wadda ta doke Kanada 2-0 a wasansu na farko ranar Lahadi. Daya kasar da ke wakiltar Afirka a gasar wato Ghana ta yi rashin nasara a wasanta na farko a rukuninsu na hudu wato Group D 3-0 a hannun Amurka, bayan da alkalin wasa ya kori Jacqueline Owusu a minti na 31. Amurkar ce dai ta fi kowa ce kasa cin wannan kofi inda ta dauke shi sau uku. A ranar Lahadi ne tawagar ta Ghana, The Black Princesses, wadda ba ta taba wuce matakin wasannin rukuni ba a gasar a zuwanta biyar, za ta fafata da masu rike da kofi Japan. Najeriya ta kasance daya daga cikin kasashe hudu da ba su taba kuskure zuwa gasar kwallon kafar ta mata ta duniya ‘yan kasa da shekara 20 ba  tun da aka kirkiro ta shekara 20 da ta wuce. Sauran kasashen uku su ne Amurka da Jamus da kuma Brazil Najeriya ta kai wasan karshe a shekarar 2010 da kuma 2014, amma kuma ta yi rashin nasara a duk karo biyun a hannun Jamus.
Wani fasinja da bai san yadda ake tuƙin jirgi ba ya saukar da wani jirgi a Florida na Amurka bayan matuƙin jirgin ya suma. Cikin wani sautin murya daga cikin jirgin, ana iya jin fasinja Darren Harrison na faɗa wa masu kula da saukar jirgi cewa "an samu gagarumar matsala". Wani mai kula da tashi da saukar jirage da ke koyar da matuƙa jirgi sabbi hannu ne ya taimaka wa mutumin yadda zai saukar da jirgin a filin jirgi na Beach International Airport ranar Talata. Mutanen sun gamu a kakan titin jirgin daga baya don taya juna barka. Ba a bayyana halin da matuƙin jirgin yake ciki ba, amma ana ci gaba da kula da shi a asibiti. Tinja-tinjar da ta faru tsakanin fasinjan da mai taimaka masa ta haddasa dirama. HARRISON: "Na samu gagarumar matsala a nan. Matuƙina ya ɗauke wuta. Ban san yadda zan tuƙa jirgin ba." Mai Kula da Jirgi: "ATC: 333 Lima Delta, Roger, kuna ina yanzu?" HARRISON: "Ban san komai ba. Ina iya ganin kogin Florida a gabana amma dai ban sani ba." Mai Kula da Jirgi: "Ka bar fuka-fukai yadda suke kuma ka ci gaba da bin kogin, arewa ko kudu. Muna ƙoƙarin gano inda kake." Robert Morgan, mai kula da tashin jirage a filin jirgi na Palm Beach International Airport, na cikin lokacin hutunsa lokacin da abokin aikinsa ya faɗa masa halin da ake ciki. Mista Morgan bai taɓa tuƙa irin jirgin ba - Cessna 208 mai inji ɗaya - duk da shekara 20 da ya shafe yana aiki, amma ya yi amfani da tasawirar masarrafar jirgin don ya taimaka wa mutumin saukar da shi. "Na san cewa jirgin na tafiya kamar kowane jirgi. Na san cewa kawai dai akwa buƙatar na kwantar masa da hankali, na nuna masa hanyar kuma na faɗa masa yadda zai rage ƙarfin gudu don ya sauka," Mista Morgan ya faɗa wa WPBF-TV. A sautin da aka naɗa, an ji Mista Morgan na koya wa mutumin "tura hannun giya gaba ka sauka a hankali sosai" lokacin da ya kusa sauka. Bayan jirgin ya sauka, an ji Mista Morgan na yabon fasinjan a wajen sauran matuƙa jirgi. "Ka ce fasinjojin sun sauke jirgin?" a cewar matuƙin jirgin. "Wayyo Allahna. Aiki ya yi kyau." Hukumar Kula da Sufurin Jiragen Sama na bincike kan lamarin.
Latsa hoton da ke sama domin sauraron hirar A Najeriya, yayin da Shugabar Kotun Daukaka Kara Mai Shari’a Zainab Bulkachuwa ta yi ritaya a ranar Juma'a, BBC ta zanta da ita a matsayinta na mace ta farko da ta rike matsayin. Ta shaida wa Halima Umar Saleh shari'o'in da suka fi tsaya mata a rai har zuwa yau, cikin shekara 43 da ta kwashe tana aikin shari’a.
Kamfanin Twitter ya ce ya dauki matakin ne bayan nazari kan abubuwan da shugaban na Amurka ya wallafa a shafin nasa, da kuma abin da suke nufi. Gabanin haka dai an dakatar da shafin nasa ne na tsawon sa'a 12. Daga nan ne kuma kamfanin ya yi gargadin cewa zai rufe shafin na shugaba Trump baki daya matukar ya karya ka'idojin kamfanin. Lokacin da ya mayar da martani kan rufe shafin, mai bai wa shugaba Trump shawara kan yakin neman zabe Jason Miller ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa wannan "Abin takaici ne... idan kana tunanin cewa ba za su kawo kanka ba to ka yi kuskure." Rufe shafin tuwita na Donald Trump din ya zo ne bayan kalaman da ya wallafa a shafin nasa ranar Larabar da ta gabata, inda ya bayyana wadanda suka kutsa cikin ginin majalisar dokokin kasar a matsayin ''yan kishin kasa'. Daruruwan magoya bayansa ne suka suka kutsa kai cikin ginin majalisar dokokin kasar da ke Washington a daidai lokacin da 'yan majalisar ke yunkurin tabbatar da nasarar zababben shugaban kasar Joe Biden. Hargitsin ya haifar da mutuwar farar hula 4 da jami'in dansanda 1. Wannan mamaye da aka yi wa majalisar ya zo ne jim kadan bayan Trump ya yi jawabi ga magoya bayansa, inda ya ce "Ba za mu saduda ba, ba za mu amince da shan kaye ba."
Kungiyar Dattawan Arewa ACF, ta shawarci gwamnonin kudancin Najeriya da su bi tafarkin da ake bi wajen zaben shugabanni daga wurin masu kaɗa ƙuri'a, ba kawai suna zaune a kai musu mulki ba. Kungiyar ta yi wannan magana ce a matsayin martani kan matsayar da gwamnonin kudancin Najeriyar suka cimma a ranar Litinin, cewa suna son shugaban ƙasar da za a zaɓa a 2023 ya fito daga yankin kudun. A wata hira da BBC Hausa, kakakin kungiyar Dattawan Arewan Dr Hakeem Baba Ahmed, ya shaida wa BBC cewa kalaman gwamnonin kudun barazana ce kawai wadda ba za ta bai wa 'yan arewa tsoro ba. Ya ce "Mu a arewa ba sabon abu ba ne mu zaɓi ɗan kudu, mun yi Abiola, mun yi Obasanjo, mun yi Jonathan. "Kuma ba wanda ya isa ya tilasta mu ya ce dolen-dole ko saboda ban tsoro ko wani abu a ce dole kar wanda ya zabi dan takarar da ba dan kudu ba ko kuma ka da wanda ya jefa ƙuri'a idan ba dan kudu za a jefawa ba. "Ba wanda ya isa ya yi wannan. Ƴanci muke da shi kamar kowa. Ƴan kudu ɗinnan suna da ƴancin sa ƙuri'a ga wanda suke so. Amma a ce mana mu ba za mu yi ba, wannan kam ba zai yiwuwa ba, in ji kakakin ACF. Amsa: Na ɗaya dai saboda muna ganin lalacewar ƴan siyasar Najeriyar ne a yanzu, saboda suna ganin sun rasa yadda za su yi ne su shawo kan jam'iyyunku. "Don ka ga dukkansu suna cikin manyan jam'iyyu ne na PDP da APC. "Ku shiga cikin jam'iyyunku ku tabbatar da cewa sun tsayar da ƴan kudu, kun kasa ne ba za ku iya ba ne, ko kuwa maguɗi ne, ko ma dai mene ne dai.' Amsa: "Ba laifi ba ne wannan ma amma ai ba da ƙarfi ake yi ba, ka gane. Karɓa-karɓar nan yarjejeniya ce ƴan siyasa ke yi, amma ba 'yan siyasa ke jefa ƙuri'a ba, jama'a ke yi. "Idan ya su-ya su ne ƴan siyasa sai mu bar su. Su ƴan siyasar ai su suka kawo mana lalacewa. Da PDPn da APCn duka. "Fadan da suke yi kenan akai nan akai nan sai ka ce idan an je idan ɗan takara ya fito daga kudu sai kuma ka bi dukkan miliyoyin yan arewa ka ce 'to ina yan arewa?' Mu ce ga mu, to yanzu ga ɗan takarar da za ku jefa wa ƙuri'a sai kuma mu yi layi mu ce ba za mu bi ba. "Mu ba wawaye ba ne, ƴan arewa sun san yancinsu da ƙarfinsu. Wannan abin da ake kuma ba zai ba mu tsoro ba. "Idan shugabannin kudu za su tashi su yi abin da yan siyasa ke yi su bi mutane su nuna musu fa'idar zaɓen ɗan kudu, to su tashi su yi. "Amma irin wannan barazanar da ake yi mu ba za ta burge mu ba." Amsa: "Ai duk wanda y ace maka ko ka yi kaza, ko kuma dole ka yi abu ai barazana ce. "Kana da ƴancin ko ka yi ko kar ka yi fa, sai aka zo aka ce maka ga abin da ake so ka yi, ai barazana ce. "Ita dimokradiyya ba ta da dole kamar yadda na ce maka. Amsa: "Mu ba mu da wani ra'ayi illa ra'ayin a bar ƴan Najeriya su zaɓi wanda suka ga ya fi cancanta ya musu mulki. "Dole wanda zai karɓi mulki daga hannun shugaban ƙasa Buhari sai ya zama ingantacce, karɓaɓɓe wanda kuma ba zai zama shugaban ɓangare ba don ya fito daga can. "Sai ya zama shugaban ƙasar da zai yi wa kowa adalci. Ka ga ko ba za a zaɓe ka don kawai kai Ibo ne ko Bayerabe ba, a ce kawai don ƙabilarka ko addininka shi ne kawai za mu sa wa ƙuri'a. Saboda me? "Idan kai kirista ne muna da kirista a Najeriya, ko me kake da shi muna da shi a arewa. Babu wani abu a ciki. "Abin da muke so shi ne idan ma mulki zai koma kudu, to ya koma da maslaha da magana mai daɗi da kuma a nuna mana fa'idar ɗan kudu ya zo ya yi mulki." Ƙungiyar gwamnonin jihohin kudancin Najeriya ta yanke shawara kan matakai daban-daban game da makomar ƙasar a taron da ta gudanar ranar Litinin a birnin Lagos. Cikin matsayar tasu har da cewa dole shugabancin Najeriya ya kasance na karɓa-karɓa daga yankin arewaci zuwa kudanci. Kuma suna son shugaban ƙasa da za a zaɓa a 2023 ya fito daga yankin kudancin ƙasar saboda abin da gwamnonin suka kira tabbatar da adalci. Wannan batu dai shi ne wanda ya fi jan hankalin ƴan arewacin ƙasar. Sun gudanar da taron ne kwanaki kaɗan bayan jami'an hukumar tsaro ta farin kaya, DSS, sun kai samame gidan mai fafutukar kafa ƙasar Yarabawan nan Sunday Igboho, inda suka gano manya-manyan makamai.
Babbar lauyar gwamnatin jihar New York a Amurka ta shigar da kara kan tsohon shugaban kasar Donlad Trump da manyan ‘ya’yansa uku, bisa zargin zamba. Leticia James ta ce kamfanin tsohon shugaban, Trump Organisation da iyalan tsohon shugaban sun rika karyar kara darajar kadarorinsu, da biliyoyin dala don kawai su samu bashi mai gwabi-gwabi da suke so tare kuma da rage musu haraji. Shi dai Trump ya yi watsi da zargin da cewa bita-da-kullin siyasa ne kawai. A kan wannan kara da Atoni Janar din ta jihar New York ta shigar kan harkokin kasuwanci da iyalai da kuma tsohon shugaba Trump na wannan zamba da almundahana da ta ce sun yi ta kara gishiri da zuzuta darajar kasdarorin nasu, wadanda ta ce darajarsu ba ta kai yadda suka ayyana ba, tana neman kotu ta umarci wadanda ta shigar da karar a kansu da su biya tara ta dala miliyan 250. Bayan haka kuma tana neman kotu da ta haramta wa Trump din da iyalansa gudanar da harkokin kasuwanci a New York. Shari’ar wadda tsohon shugaban ya bayyana ta da kutungwilar siyasa, ta yi masa bi-ta-da-kulli ta hada da manyan 'ya’yansa wato Donald Jr da Ivanka da Eric Trump tare da wasu manyan jami’ai na kamfaninsa, Trump Organisation, Allen Weisselberg and Jeffrey McConney. Babbar lauyar ta jihar New York da ta gabatar da karar ta ce ta yi hakan ne bayan bincike na tsawon shekara uku. A wata sanarwa ta ce da taimakon ‘ya’yansa da manyan jami’an kamfaninsa Donald Trump ya yi karyar zuzuta dukiyarsa da biliyoyin dala domin azurta kansa ta hanyar da ba ta dace ba da kuma zambatar dukiyar al’umma. Ta ce gidan shi kansa Mista Trump wanda yake dogon benen nan nasa Trump Tower, da aka yi masa kudi Dala miliyan 327 na daga cikin kadadrorin da ake zargin kara gishiri a darajarsu. Ta kara da cewa: "Babu wani gida irin wannan a birnin New York da aka taba sayarwa a kusa da wannan kudi ma.’’ In ji ta. Ms James na bukatar kotu ta hana tsohon shugaban da ‘ya’yansa aiki a matsayin jami’ai ko daraktoci a duk wata harkar kasuwanci a New York. Haka kuma tana son a haramta wa kamfanin na Trump shiga duk wat hada-hada ta  ta gidaje a can tsawon shekara biyar. Babbar lauyar ta gwamnatin New York, wadda ‘yar jam’iyyar Democrat ce da kuma take neman sake tsayawa takara a lokacin zaben rabin wa’adi na majalisar dokokin Amurkar a watan Nuwamba ta fitar da wannan sanarwa ne bayan da a baya ta yi watsi da tayin sasantawa a daya daga cikin bincike-bincke da aka dade ana yi a kan harkokin kasuwancin kamfanin na Trump. Da yake suka ga zargin a shafinsa na intanet, Truth Social, Mista Trump ya bayyana  Ms James, wadda bakar fata ce a matsayin mai nuna wariyar jinsi. Wadda ya ce, ta kasa cimma burinta na zama gwamna, bayan da kasa samun goyon bayan jama’a, ta karkata ga bi-ta-da-kullin siyasa. Ko a baya ma Mista Trump ya zargi Ms James da neman ramuwar gayya ta siyasa, inda ya bayar da misalain kalaman da ta yi kafin a zabe ta a mtsayin babbar lauyar a 2018, inda a kalaman ta lashi takobin gurfanar da shi gaban shari’a tare da ayyana shi a matsayin shugaban kasar da ba halartacce ba. Duk da cewa Mista Trump ba ya cikin ‘yan takara a zaben na rabin wa’adi na Nuwamba, ya ci gaba da kasance dan siyasar Republican da aka fi jin amonsa a jam’iyyar, wanda kuma ake jita-jitar yana da nufin sake neman takarar shugaban kasar a 2024. Wannan dai daya ce daga cikin jerin shari'u daban-daban da tsohon shugaban na Amurka, Donald Trump ke fuskanta. S﻿hari'un da suka hada da na zargin almundahana da na batun takardun sirri na gwamnati da kuma kokarin sauya sakamakon zaben shugaban kasa na 2020. Trump ya musanta aikata ba daidai ba a dukkanin tuhume-tuhumen.
Wata ɗasawa da gwamnan jihar Rivers Nyesom Wike na jam'iyyar PDP ya fara yi da wasu jam'iyyun siyasa a Najeriya na neman jefa jam'iyyarsa ta PDP cikin fargaba. A ƴan kwanakin nan an ga ɗan takarar shugaban ƙasa na  jam'iyyar Labour, Peter Obi ya kai wa Mista Wike ziyara. An ga kuma ɗan takarar shugaban ƙasa na jam'iyyar NNPP, tsohon gwamnan Kano Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ya ziyarci gwamnan na Rivers. Haka kuma wasu gwamnonin APC sun gana da Wike. Jaridun Najeriya sun ce gwamnonin sun haɗa da gwamnan jihar Ekiti, shugaban ƙungiyar gwamnoni Dr. Kayode Fayemi tare da gwamnan Legas da kuma na Ondo. Sai dai babu wani abu da ya fito na dalili da kuma sakamakon tattaunawar tsakanin Wike da gwamnonin na APC, amma  ba ya rasa nasaba da zaɓen 2023. Gwamna Wike yana da ƙarfin faɗa a ji a PDP, inda ya  nemi takarar shugaban ƙasa a tutar jam'iyyar amma bai samu nasara ba. Abin tambaya shi ne, ko Mista Wike zai iya fita daga jam'iyyar PDP? Kuma me ya sa sauran manyan jam'iyyun ke zawarcinsa? Tun shan kayen Gwamna Wike a zaɓen fitar da ɗan takarar shugaban ƙasa na PDP, wasu  jam'iyyun siyasa ke kai komo jiharsa har ta kai ga an fara raɗe-raɗin cewa wataƙila zawarcinsa suke yi. Masana siyasa kamar Dakta Faruk BB Faruk na Jami'ar Abuja na ganin cewa za a iya zawarcin Mista Wike, saboda ba ƙyallen yadawa ba ne. Ya ce Wike na da kuɗi kuma ya zamo gwarzo saboda yadda ya riƙe PDP lokacin da ba ta da gata bayan ta faɗi zaɓe. Kuma a cewar masanin, jam'iyyun na neman samun goyon bayan kudu maso kudu saboda tasirin jihar Rivers a siyasar a yankin. Kazalika wasu masu sharhin na ganin Wike na da kuɗi a hannunsa kuma yana da faɗa a ji a yankin kudu maso kudancin Najeriyar. Zuwa yanzu Gwamna Wike bai ce zai sauya sheƙa daga PDP zuwa wata jam'iyya ba. Amma yadda ake zawarcinsa, masana na ganin komi na iya faruwa. Kuma fitarsa daga PDP, a cewa Mallam Kabiru Sa'id Sufi malami a Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a ta jihar Kano, za ta yi wa jam'iyyar PDP illa. "Wike yana da ƙarfi a yankinsa, don haka ba ƙaramin giɓi ba ne ga PDP idan har ya fice," in ji Malam Sufi. Duk da cewa wasu ƴan PDP na fargabar ficewar Mista Wike daga jam'iyyar, wasu kuma na da ra'ayin ko-gezau, kamar  Mallam Shehu Yusuf Kura wanda ya ce PDP gidan gandu ce. "Ko da Wike ko ba Wike ba zai hana Atiku cin zaɓe ba," in ji Kura. PDP tana ganin Wike jigo ne da zai iya kawo mata yankin kudu maso kudu, wanda hakan zai ƙara wa jam'iyyar tagomashi a ƙuri'un 2023. Duk da cewa wanda Atiku ya ɗauka a matsayin mataimaki ɗan yankin ne, amma ana ganin bai kai Wike iko da faɗa a ji ba. A ɓangaren Peter Obi kuwa, wataƙila yana ganin a yanzu da yake da tabbacin ƙuri'un kudu maso gabas a hannunsa, samun na kudu maso kudun na iya sanyawa ya yi zarra a zaɓen 2023. Yayin da shi ma Sanato Kwankwaso yake hasoshen cewa idan har ya yi sa'ar samo kan Wike, to ƙuri'un kudu maso kudun za su taimaka wa fafutukarsa sosai. APC ma a nata lissafin, yankin kudu maso kudun ne take ganin a yanzu ya rage mata da idan ta same shi sai ta yi hamdala. Hakan dai na nuna cewa a yanzu Wike ya zama tamkar zinaren da kowa ke nema ruwa a jallo. Mafi yawan ƴan jam'iyyar PDP dai na da yakinin Gwamna Wike ba zai sauya-sheƙa daga jam'iyyar zuwa wata ba. Amma ana ganin yana jan zarensa ne don ya tantance a wace jam'iyya ce zai samu makoma mai kyau bayan ya sauka daga gwamna a 2023. Ana tunanin WIke na fargabar idan har ya sauka daga gwamna a 2023 ba tare da samun tudun dafawa ba, to za ta iya ƙare masa a siyasance. A makwannin da suka gabata mai magana da yawunsa ya jaddada cewa tsakanin Wike da PDP irin soyayyar nan ce ta saɓar ƙafar kaza, wadda ƴan magana kan ce mutu ka-raba. Amma masana sun ce siyasa ƴar lissafi ce tana iya sauyawa a kowane mataki.
Wani sabon rahoton masanan kimiyya ya ce aikin takaita yaduwar cutar zazzabin cizon sauro na cikin hatsari daga bijire wa magunguna barkatai da kwayar cutar ke yi. Nazarin wanda ya bi diddigin kwayoyin cutukan da ke yada maleriya a Afirka ya gano siffofin kwayar halittar gado na kwayar cutar Plasmodium falciparum a yankuna daban-daban na Afirka. Wannan ya hadar da sabubban gado da ke sanya kwayar cutar bijirewa magunguna birjik na yaki da maleriya. Binciken ya yi karin haske kan yadda ake ta samun bijire wa magungunan cutar cizon sauro a yankuna daban-daban da kuma yadda halayyar bijirewar take matsa wa a fadin Afirka, lamarin da masana suka ce ya sanya ci gaban da aka samu a baya cikin hatsari. Cutar maleriya, matsala ce da ta addabi duniya, kuma nau'o'in kwayar cutar ta Plasmodium falciparum na bazuwa a yankin Kudu da sahara. A tsakanin shekara ta 2000 zuwa 2015, yunkurin kawar da cutar ya yi nasarar ganin raguwar mace-macen zazzabin cizon sauro a fadin duniya daga mutum dubu 864 zuwa dubu 429 a shekara. A shekara ta 2015, kashi 92 cikin 100 na mace-macen da aka samu saboda maleriya a duniya sun faru ne a Afirka, kuma kashi 74 cikin 100 na mamatan kananan yara ne 'yan shekara biyar ne ko k'asa da haka. Sai dai wannan bincike da aka wallafa a Mujallar Science journal ya ce matukar ba a kirkiro wasu sabbin hanyoyin magance cutar zazzabin cizon sauro ba, ci gaban da aka samu na iya shiga cikin hatsari. Binciken ya zo ne daga wata gamayyar masanan kimiyya 'yan Afirka ta farko da ke aiki kan ire-iren kwayar cutar Plasmodium a Afirka. Sun dai nazarci ire-iren kwayar halittar gadon wannan kwayar cuta ta Plasmodium wadda ta zama ja'iba a kasashe da dama cikin yankin kudu da sahara da suka hada da Habasha da Ghana. Nazarin ya gano cewa kwayar cutar ta sha banban a halittun gadonta da wata 'yar'uwarta da ke wani yanki daban na Afirka. Farfesa Abdoulaye Djimde, na Cibiyar Wellcome Sanger, ya ce: "sabanin bincike-binciken da suka gabata, sun gano nau'in kwayar cutar a yammaci daban, da nau'in tsakiya sai kuma irin ta yankin gabashi ita daban, ga kuma ta Habasha mai matukar sassauya siffofi.
Dan wasan tsakiya na Netherlands Frenkie de Jong zai iya zuwa Chelsea ne kadai idan ya bar kungiyarsa ta Barcelona, sai dai Chelsea din ba za ta iya biyan shi kudin da Manchester United ke da niyyar ba shi ba idan zai koma United din. (Sport - in Spanish) Shugaban kungiyar Atletico Madrid Enrique Cerezo ya ce bai san ko wane ne ya kirkiri jita-jitar cewa Cristiano Ronaldo zai koma kungiyar ba daga Manchester United domin a cewar sa a halin yanzu wannan ba abu ne mai yiwuwa ba. (El Partidazo de COPE, via Eurosport) Newcastle United na nuna sha’awarta ta dauko dan wasan Chelsea dan asalin kasar Jamus Timo Werner mai shekara 26. (Christian Falk, head of football at Bild) Juventus dai za ta sanya ido kan Werner ko kuma dan wasan Manchester United, Anthony Martial idan ta gaza dauko dan wasa Alvaro Morata daga Atletico Madrid. (Sky Sports) Yunkurin kungiyar Tottenham na dauko dan wasa Weston McKennie zai iya cin karo da tangarda bayan da abokin wasansa da suke kungiyar Juventus Paul Pogba ya samu rauni a gwiwa. (Mail) Chelsea ta fara mayar da hankalinta kan dauko mai tsaron baya na Inter Milan Denzel Dumfries bayan da yunkurinta na sayo Jules Kounde daga Sevilla ke neman ya ci tura. (Evening Standard) Mai horas da Barcelona Xavi ya ce ba abu ne mai yiwuwa ba kungiyar ta iya dawo da Lionel Messi ba a halin da ake ciki kasancewar dan wasan na da kwantaragi da Paris St-Germain, sai dai ya ce ba a san yadda hali zai yi ba a nan gaba. (Goal) Mai tsaron raga na kungiyar Leicester City, Kasper Schmeichel ya amince ya tafi kungiyar kwallon kafa ta Nice da ke Faransa, sai dai har yanzu ba a kammala amincewa da batun ba kasancewar har yanzu Leicester din ba ta samu wanda zai maye gurbinsa ba. (L'Equipe - in French) Shugaban Leicester City, Aiyawatt Srivaddhanaprabha ya ce ya zuwa yanzu babu wata kungiya da ta nuna sha’awar daukar dan wasa Youri Tielemans duk kuwa da cewa kwantaraginsa da kungiyar za ta kare ne a kaka mai kamawa. (Metro) Everton na son ganin ta dauko dan wasan Sporting Lisbon mai shekara 23 Ruben Vinagre, wanda ya rinka yin wasa a kungiyar Wolves. (Liverpool Echo) Southampton ta nuna aniyarta ta dauko dan wasan Manchester City mai shekara 19 Sam Edozie, wanda ake sa ran zai tafi Bayer Leverkusen. (Mail)
Nicki Minaj ta ce ta yanke hukuncin "yin ritaya daga waka don samun iyali" - ta kuma shaida wa magoya bayanta cewa tana son su "har abadan" Mawakiyar wacce ta taba shiga gasar Grammy har sau 10 ba tare da nasara ba, tana soyayya da wani mutum mai suna Kenneth Petty ta kuma nuna alamar cewa za su yi aure. Baya ga yin wakoki, matashiyar, mai shekara 36, ta kuma fito a fina-finan Hollywood da dama tana kuma gabatar da wani shiri nata na kanta a gidan rediyo. Ba ta yi karin bayani kan ko za ta yi ritayar ne a dukkan bangarorin da take aiki ba, ko kuma ma idan da gaske take yi. Bayan da ta saki wasu jerin wakoki a shekarar 2000, fitacciyar mawakiyar gambarar zamani, Nicki Minaj ta shiga kamfanin wakoki na 'Young Money' mallakin mawakinnan na Hip Hop, Lil Wayne. Kundin wakokin da ta fara fitarwa shi ne 'Pink Friday' wanda ya fito cikin shekarar 2010. Wakokinta irinsu Super Bass da Anaconda da Starships su ne suka fito da ita a wannan harka ta wakar Hip Hop har ta zama daya daga cikin shahararrun mata masu wakar gambarar zamani a duniya. Wakokin da ta yi ita kadai sun sa ta samu miliyoyin daloli, sai dai akwai wakoki da dama da ta yi da fitattun mawaka irinsu Ludacris da Usher da David Guetta da Madonna da Ariana Grande da Kanye West da Justin Bieber da kuma wasu wakoki da dama. An sha zabar ta domin samun babbar kyauta a harkar wakoki ta Grammys har sau 10, inda ta samu nasarar lashe kyaututtuka biyar na wakokin bidiyo. Sannan ta yi shura cikin jerin wakoki 100 da wata mawakiya ta taba rerawa a tarihi. Baya ga waka, Nicki Minaj ta fito a fina-finai da suka hada da 'The Other Woman' da 'Ice Age: Continental Drift'. Sai dai a shekarar 2018 ne, karsashin da Nicki take da shi a harkar waka ya disashe, inda kundin wakokinta na hudu mai taken 'Queen' bai yi farin jinin zama kan gaba ba a Amurka. Hakan ya fusata ta har ta caccaki manhajar wallafa wakoki ta Spotify da kuma mawaki Travis Scott wanda kundin wakokinsa ya zama na daya. Daga nan ne ta soke wani shirin gudanar da taron shakatawa a daukacin yankin Arewacin Amurka da mawaki, Future. Sai dai ta ce ta soke shirin kawai domin ba ta da lokacin shiryawa taron yadda ya kamata, ta yadda zai burge masu kallo. A hannu guda kuma, akwai wasu rahotanni da ba a tabbatar da su ba da ke cewa soke taron ya faru ne sakamakon rashin tururuwar jama'a wajen sayen tikitin kallon taron na su. Nicki Minaj ta fitar da wata sabuwar waka a watan Yuni, sannan ana tunanin tana kokarin sakin wani sabon kundin wakoki. Shahararriyar mawakiyar ta fito ta fadi gaskiyar al'amarin da wannan sanarwar barin harkokin waka kasancewar an santa da rashin tsoro kuma mai fadar ra'ayinta gaba-gadi a wasu lokutan masu sarkakiya. Kuma wannan sanarwar ba za ta zowa da dimbin magoya bayanta da mamaki ba, saboda akwai jita jitar da ke cewa ai tuni Nicki ta yi auren sirri da Kenneth Petty.
Na'urar hangen nesa mafi girma da ƙarfi a duniya ta gano wasu hotunan duniyar Jupiter da ba a taɓa ganin irinsu ba. Na'urar hangen nesa ta James Webb ce ta ɗauki hotunan duniyar mafi girma cikin watan Yuli. Hotunan sun nuna daki-daki yadda haske da guguwa da wata da kuma zobe suka kewaye duniyar Jupiter wani abu da masu ilimin taurari suka ce abin mamaki ne. An ƙara wa hotunan da aka ɗauka da fasahar hasken infrared launi domin a ƙara fito da fasalin duniyar. An yi haka ne saboda ido ba ya iya ganin abubuwan da fasahar za ta iya gani. "Ba mu taɓa ganin Jupiter haka ba. Abin da ban mamaki," in ji wata mai ilimin taurari Imke de Pater ta Jami'ar California wanda ya taka muhimmiyar rawa a aikin. "Ba mu yi tunanin hotunan za su fito da kyau ba, maganar gaskiya," in ji ta. Na'urar ta JWST da kuɗinta ya kai $10bn (kwatankwacin £8.5bn), wani shiri ne da Hukumar binciken sararin samaniya ta Amurka (Nasa) haɗin gwiwa da takwarorinta na Turai da Canada. Nasa ta ce a hoton na Jupiter, wanda aka yi shi daga tarin hotunan da aka ɗauka daga na'urar hangen nesa, haske ya ratsa ta saman kusurwar Arewaci da Kudancin duniyar Jupiter. Hasken Aurora haske ne a sararin samaniya da rana ke haifar da shi. Sannan ƙatuwar guguwa ta the Great Red Spot da ke iya laƙume duniya, ta bayyana fara. Hakan ya faru ne sakamakon tana kallon rana sosai. An harba na'urar ta JWST a Disambar 2021  kuma zuwa yanzu ta yi nisan mil miliyan daya (kimanin taki miliyan 1.6) daga duniya. Tana iya gano haske da ya fara tunkarar duniya shekara biliyan 13, lokaci kaɗan bayan babbar fashewar nan ta Big Bang. Ana sa rai JWST, wadda ake kallo a matsayin wadda ta maye gurbin na'urar hangen nesa ta Hubble, za ta zama babbar na'urar gano abubuwa a sararin samaniya zuwa nan da shekaru 20 masu zuwa.
Rahotanni sun bayyana cewa masana kimiyya a China sun kirkiro riga kafin cutar coronavirus kuma suna fatan fara gwadawa a kan mutane. Wata jaridar gwamnatin kasar mai suna Global Times ta ce wani farfesa a jami'ar Tianjin ya sha riga kafin sau hudu kuma ba ta yi masa wata illa ba, don haka ya yi imani cewa ana iya samar da riga kafin cikin gaggawa kuma da yawa. Haka kuma, rahotanni sun bayyana cewa masu bincike a Amurka sun gano wani riga-kafin wanda ake gwada amfani da shi a halin yanzu. Kwararru sun yi gargadin cewa babu tabbas kan tasirin da riga kafin zai yi har sai an yi cikakken gwaji kuma ana iya daukar watanni kafin a samar da shi a ko ina. A baya dai, an gano cewa maganin zazzabin cizon sauro na Chloroquine phosphate wanda aka fi amfani da shi a nahiyar Afirka musamman a shekarun 1980 da 1990 yana warkar da cutar numfashi ta coronavirus. Ma'aikatar kimiyya da fasaha ta kasar China ce ta bayyana hakan ranar Laraba. Gidan talbijin na China Global Television Network ya ruwaito cewa daukacin masana a kasar sun amince a yi amfani da Chloroquine phosphate domin maganin cutar Covid-19 virus, wadda aka fi sani coronavirus. Yawan mutanen da suka kamu da cutar a fadin duniya kawo yanzu ya wuce dubu tamanin, yayin da annobar ke kara bazuwa.
T﻿un daga samar da lantarki a gidajenmu zuwa samar da taki ga gonakinmu, shin ba-bahayan mu zai iya amsa wasu daga cikin manyan tambayoyi kan matsalolinmu? S﻿hin ba-haya zai iya ceto duniyarmu? Za ku iya samun ƙarin bayani kan ranar Ba-haya Ta Duniya ta bana wadda rana ce da ke wayar da kai kan cewa akwai mutum biliyan 3.6 a duniya da ba su rayuwa cikin tsafta.
Kashi 49 cikin dari na iyaye a Birtaniya na ganin cewa ya kamata makarantu su haramtawa yara zuwa makaranta da waya, a cewar wani bincike da shafin intanet na uSwitch ya yi. Binciken, wanda ya kunshi sama da mutane 1000, ya nuna cewa matskaiciyar darajar wayoyin da ko wane yaro ke kai wa makaranta ya kai Fam 301. A bara ne sakataren al'adu na wannan lokacin Matt Hancock ya ce makarantun da suka haramta wa yara kai waya sun birge shi. Sai dai wasu na ganin hana yara kai waya makaranta zai toshe masu damar koyon sanin-ya-kamata. Binciken, wanda Opinium ya gudanar a madadin uSwitch, ya bayyana cewa matskaiciyar darajar wayoyin da yara ke kai wa makaranta na karuwa. An yi hasashen cewa a shekarar 2019, darajar duka wayoyin da ake kai wa makaranta a fadin Burtaniya zai kai Fam biliyan 2.3. Haka kuma, kashi 43 cikin dari na yara na da sabuwar samfurin waya, wadda kuma iyayensu ba su da irinta, kuma gaba daya abin da manya ke kashewa kan kudin wayar da 'ya'yansu suka tara ya kai Fam biliyan 13. "Yawan wayoyin da yara ke kai wa makaranta ya wuce misali." in ji Ernest Doku, wani masani kan harkar wayoyi a uSwitch. Ba abin mamaki ba ne idan iyaye suka nuna damuwarsu kan cewa waya za ta dauke hankalin yara a makaranta, amma Mista Doku ya ce haramta wayoyin ba ita ce mafita ba. Ya ce "Iyaye da yawa na son su san inda 'ya'yansu suke idan wani bala'i ya afku, ko kuma idan ba su dawo gida a lokacin da suka saba ba ta hanyar kiransu ko amfani da manhaja." A shekarar 2018, shugaban Eton ya ce bai kamata makarantu da iyaye su ji tsoron kwace wayoyi daga hannun yara ba. Ba kowa ne ya amince da wannan tsarin ba. Wasu na ganin cewa lokaci ya zo da akwai waya a ko ina, don haka bai kamata a ware yara a hana su damar amfani da ita ba. "Idan amfanin makaranta da ilimi shi ne don mu iya zaman duniya, koyon amfani da waya na da matukar muhimmanci kenan," in ji Pail Howard-Jones, wani farfesa a Jami'ar Bristol. "Ya kamata yara su san ya-kamata. Idan aka kwace masu wayoyinsu attafari, lallai an toshe masu damar sanin ya-kamata," a cewarsa.
A﻿ jerin rahotannin da BBC ke kawo muku na waiwaye kan rayuwar Saruniya Elizabeth ta Birtaniya, wannan bidiyon na ɗauke da bayanin ziyarar da ta taɓa kai wa yankin Gabashin Asiya. S﻿arauniyar ta rasu ne ranar Alhamis 8 ga watan Satumban 2022.
Taurarin fina-finan Kannywood  sun bi sahun sauran mutane wajen caccakar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari saboda zargin gazawarta wajen tabbatar da tsaro a arewacin Najeriya. Wannan na zuwa ne kwanaki kadan bayan wasu 'yan bindiga sun kai hari kan fasinjojin da suka fito daga karamar hukumar Sabon Birni da ke jihar Sokoto domin yin ƙaura zuwa wasu yankunan Najeriya, saboda ta'azzarar hare-haren 'yan bindiga a inda suke. Bayanai sun nuna cewa 'yan bindigar sun banka wuta kan motar da mutanen akalla 40 suke ciki inda suka kone kurmus. Wani ganau ya gaya wa BBC cewa: "Lokacin da abin ya faru ina Sabon Birni aka kira ni aka shaida min. Daga cikin matafiyan ma har da wani ƙanin mahaifiyata da matarsa da ƴaƴansu huɗu. "Cikin ƴaƴan Allah Ya yi wa biyu rasuwa. Lokacin da muka isa wajen da ya faru mun je mun iske mutane sun mutu, kuma a ƙalla mun ƙirga gawarwaki sun kai 25". Sai dai rundunar 'yan sandan jihar ta ce mutum 21 ne suka kone a motar fasinjan lokacin da 'yan bindiga suka yi musu kwanton-bauna. Lamarin ya yi matukar tayar da hankalin 'yan kasar musamman 'yan arewacin Najeriya. Wani abu da ya kara jan hankalin 'yan arewacin kasar shi ne alwashin da Shugaba Buhari ya sha na gudanar da bincike kan kisan da wasu dalibai suka yi wa wani dalibi a makarantarsu da ke Lagos, amma kawo yanzu bai ambata daukar irin wannan mataki ba kan kisan mutanen na Sokoto, idan ban da jaje da ya yi. Da yake tsokaci kan labarin da muka wallafa game da alkawarin da Shugaba Buhari ya yi na yin bincike kan mutuwar dalibin na Lagos, tauraron fina-finan Kannywood, Ali Nuhu, ya ce ya dace gwamnati ta dauki irin wannan mataki kan mutanen da aka kashe a Sokoto. "Ya kamata wadanda suka mutu a motar da aka kona a Sokoto su ma a yi wannan binciken a dauki mataki a kan daukar ransu da aka yi ba gaira ba dalili," in ji tauraron. A nata bangaren, Hadiza Gabon, ta nuna takaicinta yadda 'yan Arewa suka kasa nemar wa 'yan uwansu hakki yayin da takwarorinsu na Kudu  suke ta fafitikar nemar wa mutum daya 'yanci. Shi kuwa Falalu Dorayi ya rubuta wani jawabi ne a shafinsa na Instagram wadda ya yi wa lakabi da "Gazawar Shugabanni" inda ya yi tir da irin rashin mayar da hankalin shugabanni kan ayukan da suka yi alkawuran aiwatarwa. "Kuna zaune a gida a shigo a kashe ku, a far ma iyalanku mata. Kuna kan hanya a tare a debe ku a kashe na kashewa. Ku bar gari domin gudun tsira a tare ku a kone ku. Ku yi noma domin samun abinci, a kone gonar da amfanin cikinta... Idan kana so ka ga karfin ikonsu [shugabanni] to ka taba kujerarsu ko ku kuma jam'iyyarsu," in ji shi.
Bidiyon Ku San Malamanku tare da Muhammad Kabir Dan Yahya
Latsa alamar lasifika a hoton da ke sama domin sauraren rahoton Salihu Adamu Usman: Wata gamayyar kungiyar kwararrun likitoci da ke lura da lafiyar kwakwalwa a Najeriya ta samar da wani layi na kyauta domin taimaka wa masu fama da matsananciyar damuwa da kuma larurar kwakwalwa sakamakon matsalar tsaro dake addabar kasar. Satar mutane da fashin daji da kuma hare-haren Boko Haram na daga cikin matsalololi da ke ci wa Najeriya tuwo a kwarya. Sannan ba kasafai ake samun cibiyoyin bayar da shawarwari kan lafiyar kwakwalwa cikin harsunan da akafi amfani da su a kasar ba. Amma wannan aikin na kyauta na gudana ne cikin harsunan Hausa da Igbo da kuma Yoruba sannan likitocin na amfani da tarurruka da kuma lika fostoci wajen karfafawa 'yan Najeriya gwiwa su nemi taimako.
Ana ta yada wani bidiyon bogi da ke cewa fitaccen attajirin nan na duniya mai kamfanin  SpaceX da Tesla Motors Elon Musk ya goyi bayan dan takarar shugaban Najeriya na jam'iyyar Labour Party, Peter Obi. A bidiyon an nuna cewa Mr Musk ya yi alkawarin yin aiki tare da Mr Obi. Wannan bidiyo, mai tsawon dakika 11, ana ta rabbara shi a shafukan WhatsApp, Twitter da kuma Facebook. An jirkita kalaman Mr Musk  awata hira da ya yi da Sam Altman na Y Combinator a watan Satumbar 2016. A bidiyon da aka jirkita, an juya muryar Mr Musk da kalamansa inda aka sa shi yana magana a kan Peter Obi. Tuni dai bidiyon ya jawo zazzafar muhawara a shafukan sada zumunta inda wasu magoya bayan Peter Obi suka bayyana jin dadinsu kan wannan goyon baya na bogi. Wani mai amfani da Twitter, Benson, ya ce "tuni Elon Musk ya soma magana kan hada gwiwa da Peter Obi. Wannan kyakkyawan fata ne ga Najeriya." Wasu kuma irin su Lanre 'Obi' Lagos sun yi ta kiraye-kirayen a tantancen sahihancin bidiyon na bogi. Bidiyon wata manuniya ce ta irin girman matsalar labaran karya maus sarkakiya, wadanda suke da wahalar tantancewa.. Ana yin amfani da salo irin na fasahar zamani ta kwamfyuta wajen jirkita bidiyo domin yin irin wadannan labarai na karya. Binciken da Sashen Tantance Gaskiya na BBC ya gudanar ya nuna cewa an samar da bidiyon ne ta hanyar amfani da wani shafi mai suna https://elontalks.com/, wanda ya bayar da damar jirkita bidiyon Elon Musk da sauya kalamansa.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon hira da Sheikh Ahmad Kanoma: Fitaccen malamin addinin musuluncin nan a Najeriya Sheikh Ahmad Ibn Umar Kanomo, ya ce ya taɓa jingine harkarsa ta kasuwancinsa, bayan da ya lura zai masa cikas a kudurinsa na yin da'awa da kuma karantar da jama'a. Malamin ya ce har ya kama rumfa yana ciniki yana samun kudi sosai, amma ya cefanar da rumfarsa ya je ya bude makaranta, wato burin da ya jima da shi a ransa. A cewar malamin, "sai naga cewa anya kuwa yanzu abun nan na iya haduwa biyu?, to sai na canja shawara na bude makaranta a lafiyar barebari, wadda na bude tun shekaru 39 da suka gabata." Ya ƙara da cewa a halin da ake ciki makarantar ta bunkasa har ta kai ga shiga jihohi daban-daban na arewacin Najeriya, kuma ana ci gaba da ilimantar da jama'a a cikinsu. Tarihin rayuwarsa Malamin ya shaida wa BBC cewa an haife shi ne a shekarar 1962, kuma asalin mahaifinsa mutumin Gurbadu ne, da ke karamar hukumar Mafara, a jihar Zamfara, sannan mahaifiyarsa yar asalin Kanoma ce, diyar babban limamin garin Kanoma. Ya ce a garin Kanoma ya tashi tun da aka haife shi har lokacin da ya fara dalibta, sannan ya fara karatun kur;'ani ne a makarantar kakansu liman Abubakar Kanoma, a nan ya sauke kur'ani, kuma daga nan aka kai su makaranta garin Gusau, a jihar Zamfara tun yana shekara 9. Sai dai ya ce duk yawancin malamansa na garin Gusau ne, tun daga malaminsa na farko har zuwa wani babban malaminsa Liman Isah Shuraihu, wanda babban malamin Nahawu ne da tafsriri, sannan yana da manyan malaman balaga da mandiki irinsu Sheikh Muhammadu Nakarimu Jibiya. ''Ya ce ya kuma bibiyi karatun Shekh Mahmud Gumi sosai, da irinsu Sheikh Abubakar Tureta wanda shi ya ma yi karatu a wajen shi. Gwagwarmaya Ya shaida wa BBC cewa ya taba zama mamba a kwaitin dabbaka shari'ar musulunci a jihar Zamfara, sannan ya taba zama mamba a wani kwamitin dabbaka shari;'a a Tudun Wada Gusau, kana an sanya shi a mambobin hukumar Zakka ta jihar Zamfara, inda ya kwashe kusan shekara 19, abun da ya bashi dama zuwa kasashe da dama ciki har da Sudan. Kazalika an sanya shi a majalisar shura ta malaman jihar Zamfara, da kuma wani kwamitin tsara lokutan sallah a jihar Zamfara, kana shine ya shugabanci kwamitin yaki da jefa kur'anai shadda, wata matsala da aka yi fama da ita a jihar Zamfara. Na fi son tuwo Shehun malamin ya shaida wa BBC cewa ya fi son tuwo cikin dukkan abinci, musamman tuwo, kuma ya ce ko ana azumi babu abuanda ke hana shi cin tuwo, kuma yakan ci shi ne da miyar kuka ko kuma kowacce iri ma. ''Akwai lokacinda tafiya ta kama ni zuwa Misra, kwananmu bakwai ban ci tuwo ba, gaskiya sai dai yunwa ta kamani, amma daga baya aka ce in sun ce Askandariyya za a sa a dafa musu tuwo.'' Ya kara da cewa matsawar zai yi tafiya zuwa wata kasa da ba tuwo, shi kansa ya san cewa lallai zai sha wahala. Ina son motsa jiki. Sheikh Ahmad Ibn Umar Kanomo, ya bayyana cewa yana matukar son motsa jiki, har ta kai yakan kalli wasannin motsa jiki a kafafen talabijin domin matukar sha'awar da hakan ke bashi. ''Ina sha'awar inga ana motsa jiki, saboda har kayan motsa jiki nakan siyo nima ina yi, sannan ina zuwa wurin yi nima in yi, kuma ina kallon yadda sojoji ke motsa jiki'' Iyali Malamin na da mata hudu, amma da ya ce mata biyu zai sai daga baya al'amari ya sauya, kuma yana da 'ya'ya 28, 14 maza yayin da 14 suke mata. Ya ce babban fatansa shi ne cikawa da imani, domin a cewar ba farkon ba karshen, wato karshen ake tsoro
Yawan amfani da shafukan sada zumunta na matuƙar shafar lafiyar ƙwaƙwalwar matasa, a cewar wani rahoto. Rahoton ya gano cewar da zarar yara maza da mata sun kai shekara 14, lafiyar ƙwaƙwalwarsu kan fuskanci koma baya. Rashin motsa jiki na ɗaya daga cikin abubuwan da ke janyo haka - amma kuma annobar korona ta ƙara dagula lamarin, a cewar rahoton. Bincike ya nuna: Yarinyar mace ɗaya cikin uku ba ta farin ciki da kamanninta a lokacin da za ta kai shekara 14. Adadin matasa da ke fama da matsalar ƙwaƙwalwa ya ƙaru sosai. Ƙoshin lafiyar ƙwaƙwalwar duka jinsin na raguwa a shekarun balaga inda aka fi ganin hakan a mata a cewar rahoton. Sai dai kuma ya gano da zarar yara mata sun haura waɗannan shekarun, ƙoshin lafiyar ƙwaƙwalwarsu na ƙaruwa sannan ya daidaita yayin da na maza ke ƙara yin ƙasa. 'Ɗebe kewa' An alaƙanta yawan amfani da shafukan sada zumunta da matsalar ƙwaƙwalwa da yin ɗar-ɗar, inda mata matasa suka fi shiga halin tsananin damuwa da cire tsammani da rayuwa. "Waɗanda ke fama da wata matsala ta ƙwaƙwalwa kan riƙa shiga shafukan sada zumunta don samun kwanciyar hankali ko kuma don su ɗebe kewa," in ji Dokta Amy Orben wata mai bincike a Jami'ar Cambridge. Binciken ya yi amfani da bayanan matasa 5,000 a Ingila. Sannan an sake yin wani bincikena a watan Nuwamba don duba yadda annobar korona ta shafi mutane. Binciken ya gano cewa matsayin iyalin, wato ko talauci ko arziƙi, da idan ana yawan motsa jiki da rashin lafiyar uwa na cikin abubuwan da suka taimaka wajen taɓarɓarewar lafiyar ƙwaƙwalwar matasa. Amma yawan motsa jiki na taimakawa sosai ga duka jinsin musamman wurin gyara lafiyar ƙwaƙwalwarsu. "Saboda kullen korona da aka shiga, makarantu sun rufe don haka matasa ba sa samun damar yin wasannin motsa jiki. Wannan ya ƙara janyo taɓarɓarewar lafiyar ƙwaƙalwarsu," a cewar rahoton. Rahoton ya bayar da shawarwari kamar haka: "Wannan da siratsin na tsakanin yarinta da shekarun balaga na da wahala, kuma wanann rahoton ya gano dalilin da ya sa tallafawa matasa ke da matuƙar amfani, bugu da ƙari ga tasirin wannan annoba," a cewar Jonathan Townsend, Shugaban Gidauniyar The Prince da ke Burtaniya. "Annobar nan ta shafi matasa fiye da kowa, don haka yana da muhimmacin yanzu fiye da ko wane lokaci su samu goyon baya a ɓangaren lafiyar ƙwaƙwalwa."
Dangane da rage kiba, daya daga cikin mafi karbuwar abubuwan da mutane suka kuduri yi a sabuwar shekara shi ne "yin atisaye sosai". Ko da yake kowane irin nau'in atisaye ya fi zama haka nan kawai, yin atisaye cikin hanzari na da amfani musamman ga zuciya da kuma kwakwalwa. A don haka idan kana daya daga cikin miliyoyin mutanen da suka kuduri wannan anniyar ta motsa jiki sosai a wannan shekarar, to watakila hadawa da waka mai kida sosai zai iya taimakawa wajen cimma jijjiga jikin sosai. A wani gwaji da aka yi na "Trust Me I'm A Doctor", wato ku yarda da ni, ni likita ne, mun duba, kuma mun ga hakan zai yi aiki. Ba kamar tafiya a hankali ba, tafiya da sauri ya fi taimakawa wajen aikawa da jini zuwa kwakwalwar mutum kuma yasa jikin mutum ya saki kwayoyin halittar BDNF wato (kwayoyin da ke taimakawa kwakwalwa wajen tunani ko tuna abubuwa). Kwayoyin BDNF na taimakawa kwakwalwa wajen samar da sababbin kwayoyin halitta, abin da ba shakka yake da amfani yayin da kake kara tsufa. Akwai yiyuwar masu tafiya da sauri za su yi tsawon rai fiye da wadanda ke tafiya a hankali. A wani bincike da aka gudanar na fiye da mutum 50,000 na 'yan Birtaniya da ke yawan tafiya a kasa na Mujallar "British Journal of Sports Medicine", wato mujallar masu motsa jiki don neman lafiya na Birtaniya, ya gano cewa wadanda suka ce suna tafiya da sauri na da yiyuwar samun karin tsawancin rayuwa da kashi 24 cikin 100 fiye da wadanda suka ce suna tafiyarsu a hankali. Sai dai, abu mai wuya ne a ce an gano dalili da kuma illar hakan daga wannan binciken - saboda yana iya yiyuwa mutanen da ke tafiyar kafa da sauri suna lafiya ne kawai. Shekara biyu baya da suka wuce, ina cikin wadanda suka gudanar da irin wannan gwaji da Rob Copeland, Farfesa a kan harkokin motsa jiki da lafiya da ke jami'ar Sheffield, inda muka dauki wata kungiyar ma'aikata da ke yawan zama, wadanda muka sa suyi tafiya taku 10,000 ko kuma abin da suka kira "Active 10" wato (wata manhaja da ke taimaka maka wajen komawa ka samu lafiya kyauta). An saka kungiyar na "Active 10" su sanya tafiya da sauri na minti goma a kullum, a maimakon yin tafiya haka nan kawai. Mun gano cewa idan batun samun lafiya ne, tafiya da sauri na lokaci kadan yafi alfanu da kuma saukin tafiyarwa, a maimakon kokarin cimma taku 10,000.
Ganawar da fitaccen mai sukar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari, Femi Fani-Kayode ya yi da shugaban riko na jam'iyyar APC kuma gwamnan Yobe, Maimala Buni da takwaransa na Kogi Yahaya Bello, ta jawo ce-ce-ku-ce game da alkiblar siyasar Fani-Kayode. Bayan ganawar tasu, Mr Fani-Kayode, wanda dan jam'iyyar PDP ne, ya ce sun tattauna kan batutuwa da dama wadanda suka shafi siyasa da wasu harkokin ci gaban kasa, lamarin da ya sa wasu 'yan Najeriya suke sukarsa da cewa ko dai yana son sauya sheka ne. Mutane suna caccakarsa ne ganin cewa ya dade yana ganin baiken gwamnatin da suke ciki, wadda a kodayaushe yake bayyana ta a matsayin wacce ba ta tsinanawa 'yan Najeriya komai ba. Femi Fani-Kayode, dan kabilar Yarbawa ne daga kudu maso yammacin Najeriya kuma tsohon ministan sufurin jiragen saman kasar, wanda ya yi kaurin suna wajen tayar da kura a shafukan sada zumunta musamman a Twitter da kafafen yada labarai. Kuma ba wai ya tsaya kawai wajen caccakar gwamnatin APC da shugaba Buhari kadai ba ne, Fani-Kayode mutum ne mai yawan yin kakkausar suka ga duk abin da ya shafi arewacin Najeriya da Hausawa har ma da Musulmai. Tun lokacin da aka kaddamar da shari'ar Musulunci a wasu jihohin arewacin Najeriya, Fani-Kayode ya ci gaba da sukar lamirin gwamnatocin jihohin da suka kaddamar da ita, da hakan ya sa ya rasa tagomashi a idanun al'ummar yankin arewacin kasar. Ce-ce-ku-ce A cikin watan Agustan shekarar 2020 ma sai da Fani-Kayode ya tayar da kura a kafafen yada labarai da shafukan sada zumunta, bayan da aka rika yada wani faifen bidiyo da ya mamaye kafofin inda yake cin zarafin wani ɗan jaridar Daily Trust a Najeriya Eyo Charles. Dan jaridar dai ya yi masa wata tambaya da ya yi masa da ba ta yi masa dadi ba, a lokacin wata hira da 'yan jarida a birnin Calaba na Jihar Cross Rivers da ke Kudancin Najeriyar. Har ila yau sarautar "Sadaukin Shinkafi" da Masarautar Shinkafi ta bai wa Fani-Kayode a watan Yulin shekarar da ta gabata ta jawo ce-ce-ku-ce a ciki da wajen masarautar, inda har wasu masu rike da mukaman sarautar gargajiya suka ajiye mukaman nasu, don nuna adawa da nadin nasa. Hakan dai ana danganta shi da irin yadda aka san shi da yin suka ga duk wasu al'amura da suka shafi yankin arewacin Najeriyar. Al'amuran da suka shafi zamantakewa da son mu'amala da mata na daya daga cikin abubuwan da ake danganta Fani-Kayode da shi, inda a watan Satumbar shekarar da ta gabata ya bayyana a shafukan sada zumunta yana musanta rade-radin cewa yana so zai saki matarsa kana ya auri wata tauraruwar wasan Hausa na Kannywood An dai yi ta yawo da hotunansa shi da Halima Yusuf tana kishingide da shi yayin da suke zaune tare a kan wata doguwar kujerar alfarma. Amma kuma ya musanta cewa akwai wata dangantaka da ta shafi soyayya ballantana aure, inda ya ce kawarsa ce wacce yake mutuntawa, kuma tana matukar kwantar masa da hankali a kodayaushe. Rayuwa da kuma karatunsa An haifi Femi-Fani-Kayode a jihar Lagos, kudu maso yamamcin Najeriya a ranar 16 ga watan Oktobar shekarar 1960 daga kabilar Yarbawa. Mahaifansa Chief Remilekun Adetokunbo Fani-Kayode da Chief (Mrs) Adia Adunni Fani-Kayode sun rada masa suna David Oluwafemi (ma'ana '' wanda Ubangiji yake so") Adewunmi Fani-Kayode. Fani-Kayode ya fara karatunsa a Kwalejin Brighton da ke Birtaniya tun yana da shekara 8. Kana a shekarar 1980 ya fara karatu a Jami'ar London inda ya kammala karatun digirinsa na farko a fannin shari'a a shekarar 1983. kuma shiga Jami'ar Cambridge, inda kakansa, da mahaifinsa da kuma yayansa duka suka yi karatun lauya. Bayan kammala karatunsa a jami'ar ta  Cambridge ne ya dawo gida ya fara karatu a makarantar koyon aikin lauya ta Najeriya inda ya kammala a shekarar 1985. Ya kuma yanke shawarar tafiya kasar Ghana don yin karatun tauhidi a makarantar koyon addinin Kirista a birnin Accra, inda ya samu takardar difiloma a fannin tauhidin a shekarar 1995. Ayyuka da mukamansa na siyasa Femi Fani-Kayode ya taba zama dan jam'iyar (NNC) a shekarar 1989, inda aka zabe shi a matsayin shugaban matasa a cikin wannan shekarar. Ya kuma samu mukamin babban sakataren yada labarai na shugaban jam'iyar (NRC) na kasa baki daya na farko Chief Tom Ikimi a shekarar  1990, yayin da a shekarar 1990, ya samu mukamin mataimaki na musamman ga tsohon shugaban hukumar tsaron kasa Alhaji Umaru Shinkafi. A shekarar 1996 ne karkashin gwamnatin mulkin soja ta Janar Sani Abacha, Fani-Kayode ya bar Najeriya inda ya shiga kungiyar (NADECO) a kasar waje inda ya taka muhimmiyar rawa wajen sukar lamirin gwamnatin Abacha. Amma kuma ya dawo gida Najeriya a shekarar 2001 inda ya hadu da tsohon shugaban Najeriya  Olusegun Obasanjo, lokacin da ya zama mmmba a kwamitin yakin neman zaben shugaban kasa a shekara ta 2003. Bayan da shugaba Obasanjo ya samu galaba a zaben ne ya nada  Femi Fani-Kayode a matsayin mataimaki na musamman na shugaban kasa kan harkokin da suka shafi jama'a, mukami irinsa na farko da aka taba samu. Kana a watan Yunin shekarar 2006 ne aka nada shi a matsayin ministan al'adu da Yawon Bude Ido har ya zuwa 7 ga watan Nuwambar shekarar 2006. Bayan yin wani garanbawul ne a cikin shekarar,  aka sauya shi zuwa ma'aikatar harkokin sufurin jiragen sama a matsayin minista har ya zuwa ranar 29 ga watan Mayun shekarar 2007. A shekarar 2015 aka nada Fani-Kayode a matsayin daraktan yada labarai a karkashin kwamitin yakin neman zaben shugaban kasa na Goodluck Jonathan da mataimakinsa Namadi Sambo. Fani-Kayode ya sake komawa aikin cin gashin kansa na lauya bayan karewar wa'adin ayyuka da mukamansa na gwamnati.
Ku San Malamanku tare da Sheikh Abdulwahab Abdullah
Wasu jiga-jigan jam`iyyar APC mai mulkin Najeriya sun ce ya kamata jam`iyyar ta keɓe takarar shugabancin ƙasar a zaɓen 2023 ga yankin kudancin ƙasar. Masu irin wannan ra`ayin na cewa yin hakan shi ne adalci ga kudancin ƙasar, tunda ɗan arewa, wato shugaba Muhammadu Buhari ne ya samu wa`adin mulki biyu a ƙarƙashin tutar jam`iyyar, don haka sake tsayar da ɗantakara daga yankin arewa zai zamanto tauye haƙƙin ƴan kudu. Senata Mohammed Ali Ndume, ɗan majalisar dattawan ƙasar ne mai irin wannan ra`ayin, kuma ya shiadawa BBC cewa ya kamata ya kasance an gina jam'iyyar APC a kan adalci, irin wanda aka yi lokacin da aka nemi arewa ta bayar da ɗan takara. A cewarsa, ''Haka aka yi har aka goyi bayan shugaba Muhamadu Buhari, mutum ɗaya ne daga kudu wato Rochas Okorocha ya fito daga kudu, kuma shima ya fito ne a ra'ayin kansa ba tare da goyon bayan jam'iyya ba, shi yasa ma bai samu nasara ba''. Ya ƙara da cewa kamata ya yi idan an zo zaɓen 2023 a ramawa kura aniyarta, ma'ana a goyawa kudu baya domin ta bayar da nata ɗan takarar, ''Daga nan sai muga abin da Allah zai yi'' in ji Sanata Ndume. Sai dai a cewarsa, babu ta yadda za su goyi bayan masu neman raba ƙasa su shugabanci Najeriya, don haka duk ɗan takarar da zai fito daga kudu, al'ummar arewa za su duba wanda zai kare muradun yankin ne. ''Waɗanda basu yarda da hadin kan kasar nan ba bazasu samu goyon bayan yan arewa ba, don babu ta yadda za a amince da mai son a wargaza gida ya jagoranci gidan'' a cewar Ndume. Ita dai jam'iyyar APC ta ce ba a kai lokacin da ya kamata a fara tattauna wannan batu ba, amma wasu gagganta irinsu Sanata Ali Ndume na ganin cewa da zafi zafi a kan bugi ƙarfe, don haka suna magana ne tun kafin a kai ga lokacin da za a kasa fahimtar juna. Yayin da shekaru kusan uku suka rage a gudanar da babban zaɓen shugaban ƙasa a Najeriya wasu rahotanni na nuni da cewa tuni masu sha'awar tsayawa takara a jam'iyyar daga dukkan yankuna ciki har da arewa, suka fara wasa wuƙaƙensu don ganin sun samu goyon baya ƴan jam'iyyar.
Kyaftin din Manchester City, Fernandinho na shirin barin kungiyar a karshen kakar bana. To sai dai kuma kociyan City, Pep Guardiola ya yi mamaki da jin wannan labarin. Dan wasan da ke buga tsakiya ya sanar da wannan niyar a lokacin da City za ta fafata da Atletico Madrid ranar Laraba. Atletico Madrid za ta karbi bakuncin City a wasa na biyu a Champions League da za su yi a Sifaniya fafatawar daf da na kusa da na karshe. Ranar Talata 5 ga watan Afirilu, City ta yi nasara a kan Atletico a Etihad a wasan farko a gasar zakarun Turai. Fernandinho, mai shekara 36, ya saka hannu kan yarjejeniyar kaka daya a Yunin bara. An tambayi dan kwallon cewar ko zai ci gaba da taka leda a Etihad a badi, sai ya ce ''ko kusa, ina son nake buga wasanni a koda yaushe.'' Fernandinho ya lashe Premier League hudu da FA Cup da EFL Cup, tun bayan da ya koma City daga Shakhtar Donetsk a 2013. Ya buga wa City karawa 23 a bana, sai dai wasa shida aka saka shi a Premier League a kokarin da kungiyar ke son sake daukar kofin kakar nan.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon hirarsa da BBC Idan ana maganar malaman addinin Musulunci a Najeriya wadanda ke da tasiri a wajen mabiyansu ake kuma sauraron maganganunsu sannan suke da ƙima a wajen 'yan uwansu malamai, to tabbas ba za a tsallake Dakta Bashir Aliyu Umar ba. Babban limamin Masallacin Juma'a na Al-Furƙan da ke unguwar Nasarawa a Kano na daga cikin malaman da ke da ilimin zamani kuma suke amfani da shi wajen karantarwar addinin Musulunci. Malamin wanda ya riƙe mukamai da dama a gwamnati da kuma jami'a inda yake koyarwa, yana amfani sosai da kafafen sa da zumunta wajen karatuttukansa, ciki har da wadanda ake watsawa kai tsaye a Facebook. Idan ana gadon ilimi da shugabanci a iya cewa Dakta Bashir ya gaji gidansu, domin ya fito ne daga shahararriyar zuriyar Gwani Zara a Kano, wadanda suka shafe fiye da shekara 100 suna limanci da alƙalanci a Kano. Sarkin Kano na biyu bayan jihadi Malam Ibrahim Dabo ne ya naɗa kakansa Malam Muhammad Zara Limamin Kano, kuma limamin Kano na yanzu ma Farfesa Emiratus Muhammad Sani Zahraddeen daga zuriyar yake. Sannan sun fara alƙalanci bayan zuwan Turawa, kamar yadda masanin tarihi Malam Ibrahim Ado Kurawa ya bayyana. A bangaren sarauta, mahaifinsa Alhaji Aliyu Harazumi Umar shi ne Dan Amar din Kano kuma hakimin Doguwa a yanzu. Ta ɓangaren uwa kuma kakarsa da ta haifi babarsa ƙanwa ce ga marigayi Sarkin Kano Alhaji Ado Bayero. An haifi Dakta Bashir Aliyu Umar a Unguwar Yola a cikin birnin Kano ranar 27 ga watan Yuli 1961. Ya yi karatun allo har zuwa sauka a makarantar Malam Kabiru Khalil da ke Kofar Ƙwaru cikin gidan Sarkin Kano. Ya yi karatun ilimin addini da harshen Larabci a wajen malamai da dama a Kano, ciki har da wan mahaifinsa Marigayi Alƙali Idris Ƙuliya, tsohon alƙalin alƙalan Kano kuma tsohon limamin Kano, da Malam Gali na Malam Shamsu na Magangara da Malam Baba na bayan gidan Wazirin Kano da Shehu Muhammadu Barnoma. A bangaren karatun boko ya yi makarantar firamare ta Jar Kasa, sannan ya yi sakandare a kwalejin gwamnatin tarayya Federal Government Collage Kano. Ya yi karatun share fagen shiga jami'a a ƙarƙashin Jami'ar Ahmadu Bello a Zariya, sannan ya fara karatun injiniyan lataroni a Jami'ar Ahmadu Bello Zaria. Sai dai an kore shi tare da wasu ɗalibai daga jami'ar, saboda yunƙurin da Kungiyar Dalibai Musulmai MSSN ta jami'ar ta yi na hana shan giya a jami'ar ta ABU duk da hukumomin makarantar sun ba da damar shan giyar. A tattaunawar da ya yi da BBC ya ce har yanzu ba ya nadamar ɗaukar wannan mataki da ya yi, haka kuma ya ce ba ya nadamar fara karatun injiniya. "Saboda na ga karatun ya amfane ni, domin ɓangaren kimiyya yana daga cikin ilimin da yake taimakawa wajen fahimtar ayoyin Allah a cikin halitta, wanda Kura'ani kullum yake kiranmu mu ringa la'akari da su, mu ringa izina da su," in ji Dokta Bashir. Bayan ya bar jami'ar ABU ya samu damar tafiya Jami'ar Pennsylvania a Amurka don ci gaba da karatun injiyancin. To amma bai karɓi damar ba, "domin ni a lokacin sha'awata samun ilimin hadisi, don a lokacin ne na mai da hankali na yi haddar Alkur'ani, in ji Malamin. Dokta Bashir ya ce "Saboda haka na tafi Jami'ar Musulunci ta Madina don samun wannan ilimi na hadisi." Burinsa ya cika, domin kuwa ya yi digiri na farko da na biyu da na uku a bangaren Hadisi a jami'ar. A lokacin da yake Madina, Dakta Bashir ya samu damar yin karatu a wajen manyan malamai a birnin na Madina baya ga karatun jami'a. Daga cikin malaman akwai malamin fikihun Malikiyya Sheikh Mahmoud Wulzidan, da Shaikh Abdulmuhsinul Abbad, da Sheikh Muhammad Mukhtar As-Shankidi, da Dokta Muhammad Madar Az-Zaharani. Dakta Bashir mahaddacin alkur'ani ne, to sai dai ya ce bai kai ga zama gangaran ba. Ya haddace Alkur'ani bayan ya bar Jam'iar Ahmadu Bello. Sannan ya ringa zuwa wuraren da ake musaffar Alkur'rni a gidan malaminsa Sheikh Muhammadu Barnoma, tun kafin ya tafi karatu Saudiyya. A kasa mai tsarki kuma lokacin da suke karatu, sun yi sauka ta tilawa da dama tare da Sheikh Ja'afar Mahmoud Adam. Ya ce har yanzu haddarsa tana nan. BBC: Wadane surori ne suka fi ba ka wahala wajen hadda? Dokta Bashir: A Gaskıya surorin da suka fi ba ni wahała su ne Suratuz Zumar da Suratu Hud. "Surorin da na fi so kuma Suratus-Saffat da Suratu Mulk," in ji malamin. Da BBC ta tambayi malamin ko wadanne tambayoyi aka fi yi masa sai ya ce, an fi yi masa tambaya a kan kasuwancin zamani. Ya ce hakan ba zai rasa nasaba da aikin da ya yi a Babban Bankin Najeriya ba, CBN musamman wajen tsara ƙa'idojin yadda bankin Musulunci zai yi aiki. "Fage na biyu da ake yi min yawan tambaya shi ne harkar auratayya," a cewar Dokta Bashir. Babban limamin na Masallacin Al-Furƙan ya ce ƙasahen da yake fatan zuwa biyu ne. "Australiya, saboda tana can kudancin duniya. Yanayın yana zamowa wani iri daban." Dakta Bashir ya ce "To sai kuma can arewa ko Norway ko Finland. Saboda abin da nane sha'awa in gani shi ne wannan abin da suke cewa Midnight Sun. Tsakar dare karfe 12 ka ga rana tana nan." Ya kara da cewa yana kuma so ya ga hasken taurarin da ake cewa Auroro Lights, wadanda ba a ganinsu sai a kasashen yankin. Manyan burikan malamin ya ce uku ne 1. Kammala rubutun litattafan da ya fara 2. Saukar Tafsirin Alkur'ani da yake yi kowane mako da kuma wanda yake yi da azumi 3. Kafa makarantar koyar da ilimin hadisi da za ta iya zama jami'a nan gaba. Lokacin da yana da ƙuruciya, Dokta Bashir ya ce ya yi wasanni irin na yara, musamman Hasan Bago da kuma kwallon kafa. A yanzu malamin yana da mata biyu da 'ya'ya 12 da jikoki takwas. Matarsa ta farko 'yar Zariya ce ta biyu kuma 'yar Kenya ce. A cewar malamin babban abin da yake sa shi farin ciki shi ne ya ga ya yi wani abu da iyayensa za su ji dadi. Yace "Duk ran da na yi abu na ga na faranta musu, farin cikin ya bayyana a fuska da kuma kalamansu, to zan dade wannan abin yana tasiri tare da ni, yana sanya min nishadi da annashuwa da kuma jin cewa hakika Allah ya yi min baiwa."
Yayin da babban birnin tarayyar Najeriya Abuja ke ci gaba da bunkasa da mutane, wata matsala da ake fuskanta a birnin ita ce ta sufuri musamman na motocin haya. Sufuri a birnin dai na da matukar muhimmanci saboda yawan ma’aikatan da ake da su kama daga na gwamnati da ma na kamfanonin masu zaman kansu, wannan ne ya sa sufuri ke da muhimmancin gaske a Abuja. Bisa la’akari da muhimmancin na sa ne hukumar babban birnin tarayyar, ta karfafa wa kamfaninta na harkokin kasuwanci da masana'antu da sauransu, wato Abuja Investment Company Limited, gwiwa a kan ya farfado da kamfaninsa na motocin sufuri, ta yadda zai rika gudanar da harkokin sufuri a yankin babban birnin tarayyar yadda kamata, kuma da inganci. Abubakar Maina Sadiq, shi ne babban jami'in kamfanin harkokin kasuwanci da masana'antun na Abuja, ya shaida wa BBC cewa bisa la’akari da muhimmancin sufuri a birnin, ya sa aka fara tunanin farfado da kamfanin sufurin. Ya ce haka ne  ya sa a yanzu suka fara bincike domin  gano yawan mutanen da ke birnin da kuma matsalolin da shi kansa sufurin ke fuskanta wajen gudanar da ayyukansa. Jami’in ya ce za su kuma duba layuka da manyan hanyoyin da ke cikin Abuja, don gano inda jama’a suka fi yawa musamman wadanda ke bukatar motocin sufuri don zirga-zirgarsu ta yau da kullum. Ya ce yawancin motocin sufurin da ke zirga-zirga a Abuja manya ne, to yawanci rashin hanyoyin da za su rinka bi na da ga cikin abin da ke durkusar da harkar. Abubakar Maina Sadik ya ce “A yanzu suna nazari a kan yadda za a warewa su kansu motocin hanyoyin da za su rinka bi, da kuma tashoshin da za su rinka tsayawa.” Jami’in ya ce yawanci talakawa ko kuma wadanda ba su da abin hawa ne suka fi amfani da motocin sufuri, kuma sune suka fi yawa a birnin, shi ya sa ake son farfado da harkar sufurin sosai don taimakawa mutane. Abubakar Maina Sadik, ya ce idan har ana so a samu nasara wajen farfado da wannan bangare a Abujan, dole sai na samar wa da irin motocin da ke zirga zirga a birnin titunan da za su rinka bi kasancewar su manya ne. Sannan kuma a janyo masu zuba jari su shiga cikin harkar ta sufuri sai abin ya fi tafiya yadda ake so. Ya ce, suna kuma duba yiwuwar kawo mtocin sufuri na zamani wanda ba sa amfani su dizel. Jami’in ya ce tuni shirye-shirye suka yi nisa na fara inganta harkar sufurin a Abuja kuma nan ba da jimawa ba za a fara ganin canji. A﻿na hasashen yawancin rabin ma'aikatan da ke birnin tarayyar ba a cikinsa suke zaune ba, su na zama a unguwanni da garuruwan da ke wajen birnin Abuja, har da jihohi makofta saboda tsadar gidan haya.
"Har yanzu ina raye, ina kuma ci gaba da aiki. Ina farin ciki da hakan, ganin na samu damar yin aiki da ceton rayukan al'umma," in ji malamar jinya Sylvia Jabbie, cikin wani yanayi na ba yabo ba fallasa. "Ina daga cikin jami'an lafiya sahun farko a kula da masu cuta mai karya garkuwar jiki, da annobar Ebola da Korona. Yawancin mutane na yaba wa aikina,"in ji  Haurace Nyandemoh. Wadannan mutane biyun, na daga cikin wata karamar kungiyar ma'aikatan jinya a kasar Saliyo da ke yammacin Afirka, wadanda suka kula da majinyatan da ake fama da cutar HIV mai karya garkuwar jiki, da lokacin barkewar cutar Ebola da annobar Korona da ta shafi daukacin duniya. A ranar ma'aikatan jinya ta duniya, matan biyu Sylvia da Haurace sun shaida wa BBC tashin hankali da mawuyacin halin da suka shiga a matsayin su na jami'an lafiya da ke sahun gaba a yaki da cutukan. Sylvia Jabbie ta na aiki ne a Lunsar da ke arewa maso yammacin kasar Saliyo - a yanzu ta fi aiki a dakin karbar haihuwa, tana kuma kula da matan da suke haihuwa musamman ta hanyar tiyata. Idan ta yi waiwaye a shekarar 2002, lokacin tana aiki a babban asibiti da ke birnin Freetown, an bukaci ta kula da wata matashiya mai shekara 22 da ke fama da cuta mai karya garkuwar jiki wato Aids. Aiki ne mai matukar wuya: a wancan lokacin ana matukar kyamar masu cutar Aids. "Mutane na kallo na a shekeke. Yawanci sun gargade ni na kiyaye kada na dauki cutar. Jikina ya mutu murus, wasu lokutan na kan yi tunanin ko dai ina da cutar da kai na a wannan aikin." Duk da wannan damuwar, ta ci gaba da aikinta. Sylvia na aikin kula da mutane a gida, yi mata wanka, sauya mata tufafi, da sharce gashi, da taya ta hira. "Wata rana, maras lafiyar ta tambaye ni ko za ta warke." Lamari ne mai karya zuciya. Sylvia ta shaida wa mara lafiyar, garkuwar jikinta ta gaza, wasu sassan jikinta kamar hanta za su dakatar da aiki a kowanne lokaci. Abin da Sylvia ta iya mata alkawari shi ne za ta taimaka mata samun sassaucin radadin ciwo. "Mun dauki mintina shiru. Sai maras lafiyar ta ce min, 'Na san mutuwa zan yi, gara mutuwa da irin halin da na ke ciki.'" "Sai ta sanya min albarka, tare da yi min addu'a." A wannan lokacin babu isassun magungunan da za a bai wa masu cutar Aids a Saliyo, don haka Sylvia, ta dogara da dan abin da suke samu na tallafi daga asibiti. Ta shafe kwanaki 51 ta na jinyar matar. "Ta mutu lokacin da ta sarkafe hannunta cikin nawa. Ban yi kuka ba lokacin da ta rasu.  Duk da cewa ina tsammanin hakan," kamar yadda Sylvia ta tuna. Cuta mai karya garkuwar jiki ta yi ajalin mutum miliyan 36 tun barkewarta a duniya a shekarun 1980, kamar yadda Hukumar Lafiyar ta Duniya ta duniya ta bayyana. Ashekarar 2020, kusan mutum 680,000 cutuka masu alaka da AIDS suka yi ajali a fadin duniya. Saliyo na da mutum 3200 a cikin mamatan. An bai wa Haurace Nyandemoh aikin kula da kwantar wa masu cutar HiV hankali a shekarar 2017. "Yawancin matan matasa ne 'yan shekara 20. Ana ba su magungunan da suka shafi karfafa garkuwar jiki,'' kamar yadda ya shaida wa BBC. Daya daga cikinsu ma ta rasu shekara daya baya. Ana ba su maganin kashe kaifin ciwon," ya fada a hirarsa da BBC. Dukkan marasa lafiyar da yake kula da su, suna samun sauki. Hasali ma ya ce mutum guda kadai ya mutu, kimamin shekara guda kenan. Godiya ga ci gaban da aka samu na magungunan cutar, da kwararrun jami'an lafiya, da kirkirar shirin lafiya da shigar kungiyoyi masu zaman kansu wajen ba da tallafin magunguna a kasashe matalauta, har da kokarin gwamnatoci na kula da masu cutar ta HIV. "A yanzu ana samun masu cutar HIV da ke gudanar da rayuwarsu cikin walwala. Suna da aikin yi, wasu ma aikin gwamnati da sauran su, ko a fuska ba za ka taba cewa suna fama da wata cuta ba bare kuma HIV," in ji Haurace. Daga Sylvia har Haurace na da mummunan abin da ya faru da su lokacin barkewar cutar Ebola. An fara gano cutar Ebola ne a shekarar 1976, bayan wannan lokacin sai ta sake bayyana. Barkewa ta baya-bayan nan a kasar Saliyo ne a shekarar 2014, kimanin shekara biyu bayan barnar da cutar amai da gudawa ta yi, da ta hadassa mutuwar kusan mutane 400 a kasar. "Alamomin cutar kwalara sun hada da amai da gudawa. Su ma masu cutar Ebola na da alamomi kamar kwalara lamarin da ke ta matukar sarkakiya," in ji Haurace. Mace-macen da annobar Ebola ta haddasa, ta haddasa tsoro da fargaba a zukatan mutane. Sai kuma kullaliyar da aka kulla wa jami'an lafiya da cewa su ne suka yada cutar. "Yadda jama'a suka dauki lamarin na daga cikin abin da ya kara dagula lamura. Wasu kauyawa kan kai wa motocin jami'an lafiya wadanda aka turo su dauki marasa lafiya," in ji Sylvia. Cikin daya daga hari mafi muni da aka kai wa jami'an lafiya, an kashe takwas daga cikin tawagar jami'an lafiya da suka je kauyuka domin wayar da kai kan cutar ta Ebola, kauyawan suka far musu da sara da suka da adduna a makwafciyar Saliyo wato Guinea a watan Satumbar 2014. An kai matakin da sai an hada da jami'an 'yan sanda domin ba su kariya kafin su binne gawa, haka kuma hatta asibitocin da ake killace masu cutar. A birin Freetown, baya ga kamarantar da horas da 'yan sanda da aka maida wurin killace masu cutar Ebola, an kuma sake ware wasu asibitocin.  Haurace Nyandemoh ya kadu matuka kan abin da ya gani a can. "Mutane da dama na ta mutuwa. Wata ranar Lahadi marasa lafiya 48 ne suka mutu a cibiyar. Lamarin mai tada hankali ne." Shida daga cikin abokan aikin Haurace sun mutu sanadiyar Ebola. Wasu malaman jinya sun tsere saboda tsoro sun gwammace su ajiye aikin, amma duk da hakan Haurace bai karaya ba, ya ci gaba da aiki. ''Akwai kaduwa matuka. Babu wanda ke son kula da marasa lafiyar. Ina sanya safar kariya ta hannu guda shida, kafin shiga inda masu cutar ebola suke. A gida kuwa, killace kai na nake yi, ba na taba yadda mu hadu da matata ko da na." Haurace ya shiga matsananciyar damuwa da tsoro, lokacin da dan shi ya fara rashin lafiya. "A firgice nake, na gagara daukar shi zuwa asibiti domin a yi masa gwaji." Ashe ba Ebola ba ce, kwanaki kadan yaron ya samu lafiya. Da gangan Sylvia ta daina zuwa wajen aiki. Amma rokon da abokan aikinta ke yi ya sanya dole ta koma bakin aiki. "Na sanya rigar kariya, aka kuma fesa min maganin kashe kwayoyin cuta." Sinadarin Chlorine da aka fesa wa kayan jikinta na kariyar, ya sanya ta shiga mawuyacin hali, cikin jikinta tana jin wani matsanancin zafi saboda rashin sabo da rigar kariyar. "An shaida mana kada mu je kusa da marasa lafiyar. Yawancinsu na cikin mawuyacin hali. Sun fita daga hayyacinsu, sannan dakyar suke iya magana." A kowacce rana, akalla mutum biyar zuwa 10 na mutuwa a dakin da take kula da su. Ebola ta kashe jami'an lafiya 12 ciki har da likita daya da malaman jinya takwas a asibitin da take aiki. "A ɗarare na ke, kullum ina fadawa kai na, ya kamata na jajirce a aikin nan saboda nan ce makarfafata." Babu maganin cutar Ebola, amma likitoci na amfani da magungunan cutar malaria da masu dauke da sinadarin zinc domin karfafa garkuwar jikinsu. "Ba kamar yadda aka saba ba. Da safe na tunkari marasa lafiya dauke da murmushi a fuskata, tare da tambayar karfin jikinsu. A kan hanyar komawa gida, ina yawan tunawa da mara lafiyar da ya mutu a lokacin da nake bakin aiki." Idan lafiyar wasu ta inganta, suka fara magana, Sylvia ta kan ba su wayar tarho. "Su dinga hira da 'yan uwansu, wannan na sanya su suna samun sauki cikin sauri," in ji ta. Cibiyar dakile cutuka masu yaduwa ta Amurka, ta ce cutar Ebola ta kama mutum 28,616 da hallaka mutum 11,310 a kasashen Guinea, Laberiya, da Saliyo tsakanin shekarar 2014 zuwa 2016. An kuma sake samun wasu 36 da suka kamu da 15 da suka mutu a wasu kasashe uku. Ana tsaka da jin dadi sai kuma aka fara yada jita-jitar bullowar wata sabuwar cutar. Haurace  ta tuna lokacin da mambobinsu ke cewa a lokacin da aka samu batun barkewar annoba, "sabuwar cutar ba za ta yi wa bakaken fata 'yan Afirka." Ranar 30 ga watan Maris 2020, cutar Korona ta isa kasar Saliyo, dalilin wani matafiyi. Cibiyoyin da aka kafa na yaki da cutar Ebola, kamar wuraren killace marasa lafiya sun yi amfani lokacin da cutar Korona ta bulla a kasar Saliyo. Wani abin birgewa shi ne, Korona ba ta yi wa Saliyo mugun duka ba. Kamar yadda hukumar lafiya ta duniya WHO ta bayyana mutum 125 ne korona ta kashe a kasar. "Mutane sun fahimci hadarin da suke ciki da fahimtar halin da duniya ke ciki, suna bai wa jami'an lafiya hadin kai saboda karonsu da Ebola bai yi dadi ba. Don haka bin dokoki lokacin korona bai zo da wuya ba," in ji Sylvia. WHO ta ce kusan mutum miliyan 15 ne korona ta hallaka a fadin duniya baki daya, wannan adadi ya rubanya sau biyu idan aka kwatanta da kididdigar da ba ta hukuma ba. Aiki lokacin barkewar annoba har biyu, da cuta mai yaduwa sun sauya rayuwar dukkan malaman jinyar. Sylvia ta kara jin dadi da alfaharin abin da ta karanta, wanda shi ne burinta tun tana karama, duk a cewa an fuskanci kalubale da dama. Sylvia mai 'ya'ya biyu, ta ce ta na jin kwarin gwiwa, da fatan ''mummunar annobar ta korona ta yi sallama da duniya." Haurace ma kyakkyawan fatan gare shi: "Yanzu mun san abin da barkewar annobar da yadda ta ke da makomarmu ta ke, za kuma mu samu kwarin gwiwa idan wata annobar ta sake barkewa.''
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Gwamnonin jihohin arewacin Najeriya na jam'iyyar APC sun musanta rahotannin da ke cewa ba su ji daɗi ba da ɗan takaran shugaban ƙasa na jam'iyyar, wato Bola Tinubu ya ɗauki Kashim Shetima a matsayin abokin takararsa maimakon daya daga cikinsu. A tattaunawarsu da Ibrahim Isa, gwamnan jihar Gombe, Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya ya ce suna goyon bayan zabin da aka yi wa Kashim Shetima, kuma za su tsaya wajen ganin jam'iyyar ta yi nasara a babban zaben da ke tafe. Sai dai ya fara ne da kare hadin da jam'iyyar APC ta yi na Musulmi da Musulmi a matsayin dan takaran shugaban kasa da mataimakinsa.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na takwas, fitaccen mawakin nan na Hausa, Naziru M Ahmed Sarkin Waka ne ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya. Bidiyo: Fatima Othman
Kylian Mbappe ne ya ci wa Paris St-Germain kwallo biyu a wasan farko a cikin rukuni a Champions League, bayan da ta doke Juventus ranar Talata. K﻿ungiyar Faransa ta yi nasara a kan ta Italiya da ci 2-1 a wasan na hamayya da suka fafata. Mbappe ya ci na farko bayan da Neymar ya saka masa kwallo, sannan ya zura na biyun bayan samun kwallo daga wajen Achraf Hakimi. Dan kwallon tawagar Faransa ya kusan cin na uku rigis, amma duk kwallayen da ya buga daga sai su yi fadi. J﻿uventus ta zare daya ta hannun Weston McKennie wanda ya shiga fafatawar daga baya, Dusan Vlahovic ya samu damar farkewa, amma mai tsaron raga Gianluigi Donnarumma ya hana. Juventus wadda ta yi ta kokarin farke kwallo, kadan ya rage Neymar ya kara na uku, sai dai Mattia Perin ya tare wadda ya so ya ci kungiyar Italiya. Daya wasan rukuni na takwas Benfica ta doke Maccabi Haifa da ci 2-0.
Masu bincike kan cutar kansa daga Birtaniya da Amurka na kokarin hada hannu domin gano alamomin farko da suke nuna mutum na dauke da cutar kansa kafin cutar ta yi karfi. Suna kokarin ''kirkirar'' cutar kansa a dakin gwaje-gwaje domin ganin ko ya cutar ke kasancewa a ranar farko. Wannan na daya daga cikin bukatun kungiyar ''International Alliance for Cancer Early Detection'' wadda kungiya ce da ke bincike kan kansa. Kungiyar ta ce hada hannu da sauran masu bincike domin gano cutar da sauri abu ne wanda zai amfanar da marasa lafiya. Kungiyar bincike ta ''Charity Cancer Research UK'' ta hada hannu da Jami'ar Cambridge da Manchester da University College ta Landan da kuma jami'o'in Stanford da Oregon domin kara wa juna sani kan kimiyya ta wannan bangaren. Masu binciken na kokarin yin gwajin jini da numfashi da fitsari domin sa ido kan marasa lafiya masu yiwuwar kamuwa da cutar kansa, da kuma kara inganta fasahar daukar hoton jaririyar cutar kansa kafin ta habaka. Amma masu binciken sun bayyana cewa hakan tamkar neman allura ce cikin ruwa wanda za a iya shafe shekara 30 ana yi. Dakta David Crosby wanda shi ne shugaban cibiyar binciken gano cutar kansa da wuri ta Birtaniya ya ce ''babbar matsalar ita ce ba za mu iya gane lokacin da kansa ke farawa a cikin jikin dan Adam ba. ''Zuwa lokacin da za mu gano cutar ta riga ta shiga jiki sosai.'' Masu bincike kan cutar kansa daga Manchester da kuma Birtaniya misali, na kokarin gwajin naman mama da habaka shi domin ganin ko za su iya gano alamomin farko na cutar kansa. Har wa yau, masana kimiyya sun bayyana cewa bincike wajen gano cutar kansa da wuri bai fadada ba, masu binciken ba su cika samun nasara wajen gano cutar ba. Dakta Cosby ya ce hada hannu da za a yi zai kawo sauyi matuka ta bangaren kiwon lafiya, wannan zai sa a matsa daga kona cutar kansa zuwa kokarin shawo kanta a matakin farko da kuma maganceta. Kididdiga ta nuna cewa kashi 98 cikin 100 na masu kansar mama suna rayuwa shekara biyar ko kuma fiye idan aka gano cutar a matakin farko, idan aka hada da kashi 26 cikin 100 na wadanda ake ganowa a mataki na hudu. Amma a halin yanzu, kusan kashi 44 na masu kansar mama ana gano cutar a jikinsu ne a matakin farko. A Birtaniya, an kebe lokaci na musamman domin gwaji ga masu cutar kansar mama, da kansar ciki da kuma ta mahaifa idan mutane suka kai wasu shekaru. Sai dai a halin yanzu, babu kayan gwaje-gwaje na kansar tumburkuma da ta huhu da koda da ta mafitsara wanda hakan na nufin yiwuwar rayuwa ga masu dauke da ita na da wahala. Farfesa Mark Emberton ya bayyana cewa kirkiro nau'ura mai daukar hoton jikin mutum domin binciken kwakwaf wato MRI wata hanya ce ta maye gurbin wasu hanyoyi na gano cutar kansa musamman ta mafitsara.
Kungiyar Angers SCO ta karbi bakuncin Paris St Germain domin buga wasan mako na 33 a Ligue 1 ranar Laraba. Angers tana mataki na 14 da maki 34, ita kuwa PSG tana jan ragamar teburin babbar gasar tamaula ta Faransa da maki 74. Paris St Germain ta bai wa Marseille tazarar maki 15 a fafatawar mako na 33 da za a yi ranar Laraba. PSG na sa ran lashe Ligue 1 na 10 jumulla idan har ta doke Angers, sai dai kuma akwai wasu dalilai da watakila sai makon gaba ta ci kofin. Dalilan da PSG za ta dauki kofin Ligue 1 ranar Laraba: - Idan har PSG ta yi nasara a kan Angers, ita kuwa Marseille ta kasa doke Nantes a gida - Idan PSG ta yi canjaras a gidan Angers, sannan Nantes ta je ta doke Marseille Sai dai idan kungiyoyin suka sha kashi, wato PSG da Marseille, to PSG za ta ci gaba da jan ragamar teburi da tazarar maki 15, bayan da zai rage saura wasa biyar a karkare kakar bana. Saboda haka sai dai PSG ta dauki kofin bana ranar Asabar 23 ga watan Afrilu a Parc des Princes, karawar da za ta karbi bakuncin Lens. PSG tana da Ligue 1 tara, Saint Etienne ce kan gaba mai 10 jumulla. Wasannin mako na 33 da za a buga ranar Laraba a gasar Ligue 1:
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan makon, shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa ya tattauna da Sheikh Muhammad Abubakar Saminaka dan Najeriya mazaunin Sudan.
A ranar Talatar nan ne jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya za ta fitar da gwani da zai kasance ɗan takararta na shugaban ƙasa a zaɓen 2023. Sai dai za ta shiga fagen zaɓen fitar da gwanin ne dai-dai lokacin da ta shiga ruɗani da rarrabuwar kai game da batun ɗan takarar masalaha da goyon bayan mafi rinjayen APC. An kasa samun jituwa kan batun, abin da kuma ya yi matuƙar yamutsa hazo sa'o'i kafin babban taron na ranar Talata. Ga dukkan alamu dai wankin hula ya kai dare ga jam'iyyar mai mulkin Najeriya. Ƙoƙarin haɗa kan tsintsiya, ya nemi wargaza 'ya'yanta. APC dai ta gaza cimma masalaha wajen fitar da ɗan takara shugaban ƙasa na masalaha. A ranar Litinin, an yi ta samun bayanai masu cin karo da juna game da wane ne mutumin da shugaban ƙasar ke so a mara wa baya. Gwamnonin jam'iyyar sun yi taro da Shugaba Muhammadu Buhari, inda shugaban gwamnonin arewa Mista Simon Lalong ya ce Buhari ya faɗa musu cewa ba shi da ɗan takara, amma su sun haƙiƙance cewa a cikin masu neman takara daga kudu ne ya kamata APC ta darje ɗan takarar shugaban ƙasa. Sanarwar fadar shugaban ƙasa ta ƙara tabbatar da matsayin Buhari cewa ba shi da "ɗan gaban goshi," kuma bai nuna wani "shafaffe da mai" ba. Ya kuma sha alwashin cewa "ba za a ƙaƙaba wa APC wani ɗan takara ba." Gwamnonin dai sun ce duk da ra'ayinsu ya saɓa da na shugaban ƙasa, amma masalahar Najeriya suka duba kan matsayarsu, kamar yadda Gwamnan jihar Kebbi, Abubakar Atiku Bagudu ya faɗa. Gwamna Bagudu ya ce su mutane suke dubawa, kuma ba lallai ya kasance abin da suke fada ya farantawa wasu rai ba. "Mutum 13 cikin 14, mun fadi ra'ayinmu, amma ba mu tilasta wa kowa ba, mu dai muna kiran wanda bai amince ba ya yarda, idan kuma ba haka ba shi kenan sai a hadu a fili. "Amma ko da kana da niyyar takara ka ji shugabanni na cewa a yi hakuri, a samu hadin kai, saboda mutum 23 ba za su taba zama 'yan takarar shugaban kasa na jam'iyyar APC ba, mutum guda ne kadai zai iya zama." Tuni ɗaya daga cikin gwamnonin APCn, ya sa ƙafa ya shure wannan matsaya. Gwamnan jihar Kogi Yahaya Bello ya yi tsalle ya dire cewa sai an fafata da shi a filin neman takarar shugaban ƙasa na APC a yau. Ana tsaka da wannan dambarwa kuma sai ga wata ƙurar ta turnuƙe. Bayanin da aka ambato shugaban APC Abdullahi Adamu na yi wa 'yan kwamitin zartarwar jam'iyyar cewa Shugaban Majalisar Dattijan Najeriya Ahmed Lawan ne ɗan takararsu na maslaha, ya janyo tayar da jijiyoyin wuya. Magoya bayan wasu masu neman takara sun cika da guna-guni da ɓacin rai, har ma suna nuna shakku kan tabbacin samun adalci daga shugaban na APC, kamar yadda Mustapha Yunusa Mai Haja, jigo a tafiyar Bola Ahmed Tinubu ya shaida wa BBC. Cikin yanayi na rarrabuwar kai tsakanin shugabancin APC da gwamnonin jam'iyyar da kuma fadar shugaban ƙasa, alƙibla a yanzu dai ta karkata kan daliget. Masu wuƙa da nama kenan, kan mutumin da zai yi wa APC takarar shugaban ƙasa a zaɓen 2023 cikin manema kimanin 20. Abin da har yanzu nuna cewa takarar shugaban ƙasa a APC dai sai mai tsananin rabo.
West Ham ta kusan kammala cinikin mai tsaron baya, Emerson Palmieri daga Chelsea kan kudin da ake cewar zai kai fan miliyan 15. Mai shekara 28 dan kasar Italiya ya buga wasannin aro a bara a Lyon, wanda ya kasa samun gurbin buga wasanni a Chelsea. Dan kwallon ya koma Stamford Bridge da taka leda a 2018 daga Roma. Za a kammala auna koshin lafiyar Emerson ranar Talata, sannan ya saka hannu kan kunshin yarjejeniyar da aka gabatar masa. Dan kwallon da ya lashe Euro 2020 da Italiya, zai zama na bakwai da West Ham ta saya a bana. Kungiyar da David Moyes ke jan ragama tana ta karshe a teburin Premier ba tare da maki ba, bayan wasa uku da ta buga. Cikin 'yan wasan da ta dauka a bana da tsada har da mai cin kwallaye, Gianluca Scamacca daga Sassuolo kan fam miliyan 30 da mai tsaron baya Nayef Aguerd daga Rennes kan fam miliyan 30 da mai cin kwallaye Maxwel Cornet daga Burnley kan fam miliyan 17.5. Haka kuma ta dauki mai taka leda daga tsakiya Flynn Downes daga Swansea kan fan miliyan 12 da mai tsaron baya Thilo Kehrer da mai tsaron raga Alphonse Areola da kudinsu ya kai fam miliyan 10 daga Paris St-Germain.
Wadannan su ne wasu daga cikin tambayoyin da jama'a ke yi kan shirin N-Power na 2020, kuma BBC ta tattara amsoshi na gaskiya na tambayoyin da ake yawan yi kan shirin N-Power. Mutum sama da miliyan daya ne suka yi rijista a shirin N-Power wanda shiri ne na tallafa wa matasan Najeriya wadanda ba su da aikin yi inda kuma ake horar da su. Ga wasu daga cikin tambayoyin da ake yawan yi da kuma amsoshin da suka kamata ku sani: Shin an fitar da takarda ta rijistar N-Power? Amsa: Eh an fitar da ita. Gwamnatin Najeriya ta buɗe shafin yin rijistar shirin ta intanet a ranar Juma'a, 26 ga watan Yuni da misalin karfe 11:45. An bude shafin ne ga 'yan shekaru 18-35 su yi rijista. Gwamnatin ta ce za a rufe rijistar ne bayan makonni shida da fara rijistar. Ta yaya zan shiga shirin N-Power? Amsa: A je shafin N-Power na gaskiya wato - https://portal.npower.gov.ng. Sai a zaba a daya daga cikin guraben nan uku - N-Power Knowledge, N-Power Volunteer corps, or N-Power build. Daga wannan shafin, za ku ga shirye-shirye iri daban-daban da za ku iya zaba dangane da abin da ya dace da ku. Ta yaya zan yi rijista da shirin N-Power na 2020? Amsa: Da zarar an shiga shafin na N-Power, sai mutum ya cike hanyar sadarwarsa (Adreshin Email da lambar waya) ga gurbin da suka bayar na cikewa. Ta hakan ne bayanan da ka cike zai dauke ka zuwa adireshinka na imel. Da zarar ka tabbatar da adireshinka na imel, sai ka cike lambar bankinka ta BVN da ranar haihuwa da shekara a wannan tsarin (rana/wata/shekara). Amsa: Albashin wadanda suke cikin shirin N-Power ya zuwa Afrilun 2020. Shirin koyarwa na N-Power: 28,000-30,000 a duk wata. Shirin noma da kiwo na N-Power: 25,000-30,000 a duk wata. Shirin kiwon lafiya na N-Power: 30,000-40,000 a duk wata. Shirin Community Education na N-Power: 10,000- 30,000 a duk wata. Shirin ƙirƙire-ƙirƙire na N-Power: 10,000-30,000 a duk wata. Shirin koyon ƙirƙirar manhajoji na kwamfuta na N-Power: 20,000-40,000 a duk wata. Shirin koyon gyara kwamfuta da wayoyi da ƙirƙira na N-Power:  20,000-40,000 a duk wata Shirin gine-gine da ƙere-ƙere na N-power: 27,000-30,000 a duk wata. Amsa: Kamar yadda hukumomi suka bayyana, shirin zai dauki mutane 400,000 da za su yi aiki a bangarori daban-daban da suka hada da aikin gona da koyarwa da gine-gine da ƙirƙire-ƙirƙire da kuma kimiyya da fasaha. Tuni fiye da mutum miliyan daya suka yi rijista a wannan shirin. Ta yaya zan siga shafin intanet na N-Power? Answer: Ziyarci npower.fmhds.gov.ng Ka sanya adireshin imel dinka sannan ka kirkiri lambobin sirri domin soma rijista. Amsa: A 2016, gwamnatin Najeriya ta dauki mutum 200,000 a shirin N-Power. A 2017, an dauki sama da mutum 300,000. Wadanda aka dauka aikin za su shafe shekaru biyu ne suna aikin kuma kowa za a ba shi na'urar kwamfuta da zai yi aiki da ita. Shirin N-Power na 2020 na rukunin C na da niyyar daukar a kalla mutum 400,000. Shirin N-Power Agro shiri ne da ke ba da dama ga matasa su koyi dabarun noma da kuma amfani da ilimin domin su dogara da kansu ko bayan shirin N-Power ya kare. Shirin N-Power Build shiri ne da zai koya wa matasa kusan dubu 75 da ba su da aikin yi dabaru daban-daban a bangarori daban-daban da suka hada da: Me shirin N-Power yake nufi? N-Power shiri ne da gwamnatin tarayya ta hannun hukumar walwala ta Najeriya ta kirkira domin samar da ayyyukan yi ga matasa wadanda ba su da aiki ko kuma ba su da kudin shiga. Npower zai horas da mutane su samu kwarewar da za ta samar musu aiki.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Wasu dalibai uku a Jami'ar Bayero a Kano da ke Najeriya sun kirkiro wata fasaha ta samar da gawayi wanda ba ya hayaki. Suna hada gawayin ne ta hanyar amfani da sharar gona wadda bayan an girbe ake bari a gona irin su karare da su buntun shinkafa wadanda ba su da amfani sosai ga manoma. Suna sayen sharar ne kan kowane kilo sai su karba su kai masana'antarsu inda ake sarrafawa. Matasan dai sun hadu ne a wajen taro inda suka tattauna yadda za su kirkiro wannan fasahar. Da aka bude wata gasa ta kasar Ingila a Jami'ar Bayero, sai suka kirkiro fasahar sannan aka hada musu ita a Cibiyar Kyankyasar Fasaha da ke Kano, Technology Incubation Centre. Bayan an hada fasahar, sai suka halarci wannan gasar inda suka yi na daya, wanda hakan ya ba su damar zuwa birnin tarayya Abuja inda aka yi gasar yanki ta kasashen Afirka, kuma suka sake zuwa na daya. Don haka suka samu zuwa Ingila inda suka halarci wani shirin bunkasa da horar da mutane masu fasaha. Yanzu haka daya daga cikinsu ya koma Ingila inda idan suka yi sa'a zai ba su damar shiga cikin tawagar mutum shida da za su je Majalisar Dinkin Duniya a birnin New York na Amurka, domin gabatar da fasaharsu. Idan suka yi dace za su iya samun goyon bayan da zai bai wa mutum 10,000 damar samun aikin yi nan da shekara 10. Mata da yawa a Afirka suna fama da cututtuka ko suna mutuwa sakamakon hayakin da suke shaka wajen girke-girke. Haka zalika, sare bishiyoyin da ake yi wajen samar da gawayin itace na daya daga cikin dalilan da ke janyo kwararowar hamada da sauyin yanayi. Da wannan tunanin ne, tawagar daliban mai suna Brycoal ta ga wannan fasahar ta dace wajen bayar da gudunmowa a Najeriya. Bidiyo: Fatima Othman
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An haifi  Malam Muhammad Tukur Sani Jangebe a garin Jangebe a ranar 26 ga watan Oktoba 1959, a masarautar Talatar Mafara da ke jihar Zamfara. Ya fara karatun Alkur'ani a wajen kanin mahaifinsa Malam Muhammadu Ana Ruwa, daga nan zuwa ga kakansa Malam Alhassan a garin Gusau. Amma inda ya yi karatu mai zurfi, shi ne a wajen Malam Abdurrahman Malam Ango Kalgawa a garin Gulma, inda ya shekara bakwai a hannunsa. A nan ya koyi daukacin karatun Alkur'ani da rubuta shi da sauke shi, daga baya ya ci gaba da karatun littafan musulunci daga garin Gulma zuwa Sakkwato, da Zaria ya kuma dangana ga marigayi Sheikh Abubakar Gumi a jihar Kaduna.
Manhajar Whatsapp za ta fito da wani sabon tsari na bai wa masu amfani da manhajar damar ɓatar da saƙonnin da aka turo musu ko kuma suka tura bayan mako guda. Manhajar ta Whatsapp, wadda mallakar shafin Facebook ce, na da mutane masu amfani da ita biliyan biyu a faɗin duniya, haka kuma kamfanin ya ce wannan matakin zai taimaka wajen sirrinta saƙonnin da aka aika. Sai dai manhajar ta ce waɗanda aka aika wa saƙon za su iya su ɗauki hoton saƙon da aka turo musu ko kuma sake aika saƙon ko hoto ko bidiyon da ba sa so manhajar ta goge. Ana sa ran zuwa ƙarshen watan Nuwamba ne masu amfani da manhajar ta Whatsapp za su fara amfani da wannan tsarin. A wani shafi na intanet, kamfanin ya bayyana cewa mutum zai iya sakawa bayan mako guda saƙonnin wayarsa su ɓace, domin bai wa mutum sanyin zuciya na cewa saƙonnin ba za su zauna din-din-din ba. A watan Afrilun 2019, shugaban kamfanin Facebook, Mark Zuckerberg ya yi alƙwarin yin sauye-sauye da dama ga tsarin shafin domin bai wa masu amfani da shafin tabbacin sirri. Kamfanin kuma na so ya gwamutse wasu daga cikin manhajojin aika saƙon, inda za a game Whatsapp da Instagram da Facebook Messenger su zama suna iya musayar bayanai. Manhajar Snapchat, wadda takwararsu ce daga wani kamfani daban, na da irin wannan tsarin na ɓacewar saƙonni bayan wani ɗan lokaci.
Paris St Germain za ta ziyarci Monaco domin buga wasan mako na 29 a gasar Liguea da za su kara ranar Lahadi. To sai dai kuma kyaftin din tawagar Argentina, Lionel Messi ba zai buga wasan ba, sakamakon rashin lafiya, wanda bai yi atisaye ranar Juma'a ba. Saboda da Messi Messi zai koma buga wa PSG tamaula, bayan ya dawo daga Argentina wadda za ta kara a wasan neman shiga gasar cin kofin duniya. Argentina za ta karbi bakuncin Venezuela a wasan neman gurbin shiga gasar kofin duniya da za a yi a Qatar a 2022. Tuni Argentina ta samu gurbin buga gasar da za a yi cikin Nuwamba da Disambar shekarar nan da makinta 35, bayan da Brazil ke jan ragama mai maki 39. Messi ya buga wa PSG wasa 18 daga 28 da ta kara a Ligue 1 a bana, wanda ya ci kwallo biyu, amma shine kan gaba a bayar da kwallo a zura a raga mai 11. PSG ta ci karo da koma baya a kakar bana, bayan da Real Madrid ta yi waje da ita a wasan zagaye na biyu a Champions League. Haka shima Sergio Ramos wanda ya buga wa PSG karawa biyar na murmurewa daga jiny da ya yi, amma ba zai buga fafatawa da Monaco ba.
Wata gamayyar kungiyoyi da ke rajin kare mutuncin mutanen Kano ta kai ƙarar Gwamnan jihar Abdullahi Ganduje ga Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari kan yunƙurinsa na ciyo bashi daga wani bankin China domin gina hanyar jirgin ƙasa. Gamayyar kungiyoyi fiye da 15 ƙarƙashin inuwar Kano Forum ta bayyana abin da ta kira katafaren bashin da gwamnatin Ganduje ke son karɓowa domin gina kashin farko na hanyar jirgin ƙasa a birnin Kano a matsayin abin da ba  shi da amfani ganin manyan kalubalen da ke gabanta. Kungiyar ta yi zargin cewa Gwamna Ganduje zai ciyo bashin euro miliyan 684, wato kimanin naira biliyan dari uku  wanda suka ce sai an shekara 50 gwamnatin ba ta gama biyan bashin ba. Shugaban kungiyar Alhaji Bashir Othman Tofa ya ce: "Abu ne da kusan ba zai yiwu ba a ce jihar Kano ta ɗauki nauyin wani bashi fiye da wanda aka riga aka jibga ma ta a baya." A cewarsa, za su gurfanar da gwamnan a kotu idan ya zaɓi ci gaba da shirin karɓo bashin. "Wannan gamayyar za ta kuma bi duk wata hanyar da dokar ƙasa ta samar domin hana gwamnatin ta Kano aiwatar da aikin samar da hanyar jirgin ƙasa a Kano," a cewar takardar da kungiyar ta fitar. Kungiyar ta ce ciyo bashin zai jefa al'ummar Kano cikin kuncin rayuwa tana mai cewa maimakon gina layin dogon, kamata ya yi gwamnati ta yi amfani da irin wannan bashi wajen kara ajujuwa da samar da kayayyakin karatu, da kewaye makarantun jahar. Sai dai Kwamishina watsa labarai na jihar ta Kano, Muhammad Garba, ya ce ba za su fasa ciyo bashin ba. Ya kara da cewa kungiyar ta tsirarun mutane ce kuma ba da yawun al'ummar Kano take magana ba. Rahotanni sun ce batun karbo bashin na cikin manyan abubuwan da suka sanya Gwamna Ganduje ya sauke tsohon sarkin Kano daga kan kujerar mulki sakamakon sukar da ya yi masa a kan shirin. A kwanakin baya 'yan kungiyar Kwankwasiyya da ke goyon bayan tsohon gwamnan Kano Raib'u Kwankwaso, sun kai kai karar gwamanan na Kano abdullahi Umar Ganduje kotu inda suka nemi ta dakatar da shi ciy bashin na naira biliyan dari uku daga kasar ta China.
Celta Vigo ta karbi bakuncin Real Madrid, domin buga wasan mako na 30 a gasar La Liga ranar Asabar. Kungiyoyin sun kara ranar 12 ga watan Satumbar 2021 a Santiago Bernabeu, inda Real ta doke Celta Vigo da ci 5-2. Wadanda suka ci wa Real kwallayen sun hada da Vinicius Junior da Eduardo Camavinga da kuma Karim Benzema da ya zura uku rigis a raga. Ita kuwa Celta ta ci kwallayenta ta hannun Santiago Mina da kuma Franco Cervi. Real Madrid tana mataki na daya a kan teburin La Liga da tazarar maki tara tsakaninta da Sevilla ta biyu. Ita kuwa Celta mai maki 36 tana ta 12 a kasan teburin babbar gasar Sifaniya, bayan karawa 29. Tuni Real Madrid ta bayyana 'yan wasan da ta je da su Celta, domin buga karawar. 'Yan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Diego. Masu tsaron baya: Carvajal, E. Militão, Alaba, Vallejo, Nacho, Marcelo, F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Casemiro, Valverde, Lucas V., D. Ceballos, Camavinga. Masu cin kwallaye: Benzema, Asensio, Bale, Vini Jr., Rodrygo, Mariano.
Villareal ta kai karawar daf da karshe a Champions League, duk da tashi 1-1 da ta yi a gidan Bayern Munich ranar Talata. A ranar Laraba 6 ga watan Afirilu Villareal ta ci Bayern Munich 1-0 a wasan farko da suka kara a Sifaniya a zagayen daf da na kusa da na karshe. Robert Lewandowski ne ya fara ci wa Bayern kwallo, bayan da suka koma daga hutun rabin lokacin a Allianz Arena. Sauran minti biyu a tashi daga wasan Samuel Chukwueze ya farke kwallon da ya kai kungiyar Sifaniya zagaye na daf da karshe a Champions League. Da wannan sakamakon Villareal za ta fuskanci duk wadda ta yi nasara tsakanin Liverpool da Benfica da za su kece raini ranar Laraba. Ranar Talata 5 ga watan Afirilu, Liverpool ta doke Benfica 3-1 a wasan farko zagayen kwata fainal a Portugal. Unai Emery na fatan lashe Champions League a karin farko, bayan da ya dauki Europa League biyu a Sevilla da daya a Villareal a bara.
Wani dan kwallon Italiya dan asalin Najeriya ya kamu da cutar Coronavirus. King Paul Akpan Udoh da ke wasa a kulob din Pianese a gasar Serie C, shi ne kwararren dan kwallon kafa na farko da ya kamu da cutar. An killace dan wasan, mai shekara 22, bayan an gano yana dauke da cutar mai shafar numfashi ne a ranar Alhamis. King Paul ya taba buga wa kungiyar Juventus wasa kafin ya koma gasar Serie C, da ke mataki na uku. 'Yan kwallon da suka damu game da yaduwar Coronavirus sun fara tuntubar hukumomi "saboda da tsoron" ana iya tilasta musu yin wasa a ''wurare masu hadari sosar'', in ji hukumar Fifpro. A cikin sanarwar da ta fitar, Fifpro ta ce a akwai barazanar harkokin kwallon kafa na iya zama "hanyar yada" cutar. ''Tattaunawarmu da sauran masu ruwa da tsaki a harkar kwallon kafa ta duba yiwuwar sauya ranakun wasannin kasa da kasa, ciki har da na neman samun gurbi a gasar Olympic da ta cin Kofin Duniya," in ji hukumar. Tuni aka dage ranakun wasannin gasar Zakarun nahiyar Asiya ta AFC na mako mai zuwa, sakamakon yaduwar cutar.
Yayin da ake shirin shiga sabon mako, bari mu yi waiwaye kan wasu abubuwa masu muhimmanci da suka faru a Najeriya a makon da ya gabata daga ranar Lahadi 12 ga watan Satumba zuwa Asabar 18 ga watan na Satumba. Jirgin yaƙin rundunar sojin Najeriya ya yi aman wuta kan fararen hula Wani jirgin yaƙin rundunar sojin Najeriya ya yi aman wuta a yankin ƙauyen Buhari da ke ƙaramar hukumar Yunusari a jihar Yobe da safiyar Laraba, 15 ga watan Satumba kuma ya yi sanadin mutuwar fararen hula da dama. Al'ummar garin sun shaida wa BBC cewa sun wayi gari ne da ganin jiragen yaƙi har uku suna shawagi a sararin samaniyar garin nasu. Daga bisani ɗaya daga cikin jiragen ya yi aman wuta kan wani ɓangaren garin, kamar yadda wasu da suka shaida lamarin suka bayyana wa BBC. Ɓullar wannan labarin ke da wuya, rundunar sojin Najeriya ta musanta aukuwar lamarin kuma ta ce ba hannunta a ciki. Sai dai bayan kwana guda rundunar ta fitar da wata sanarwa inda ta ce bisa kuskure ne jirgin sojinta ya kai hari tare da kashe fararen hula a garin na Buhari da ke karamar hukumar Yunusari a jihar Yobe. Sanarwar mai dauke da sa hannun daraktan yada labaran rundunar sojin saman Air Commodore Edward Gabkwet, ta ce jiragen sojin na shawagi ne yankin Kogin Kamadougou Yobe don tattara bayanan sirri kan ayyukan kungiyoyin Boko Hraam da ISWAP. Shaidu sun ce harin jirgin saman na ranar Laraba ya yi sanadin kashe aƙalla mutum goma, baya ga gommai da suka jikkata cikinsu har da mata da ƙananan yara. Rundunar ta ce a kafa wani kwamitin bincike kan abin da ya haddasa lamarin. Jiri ya ɗebi Shugaban hukumar EFCC Abdulrasheed Bawa a taro Ranar Alhamis 16 ga watan Satumba yayin gabatar da jawabi a wani taron Ranar Shaida a Najeriya, jiri ya ɗebi shugaban hukumar EFCC Abdulrasheed Bawa. Abdulrasheed Bawa na tsaka da yin jawabin nasa ne a fadar shugaban Najeriya sai ya dakata da yin magana kuma ya fara yamutsa fuska sannan ya sa tafin hannunsa ya riƙa shafa fuskar tasa. Ya ce "ina tunanin zan dakata haka nan, na gode muku ƙwarai" sannan ya sauka daga kan dandamali ya nufi kujerarsa, inda wasu manyan jami'an gwamnati ciki har da ministan sadarwa Farfesa Isa Ali Pantami suka tarbe shi kuma suka rirriƙe shi zuwa kujerar tasa. Zamansa a kujerar ke da wuya, sai ɗaya daga cikin jami'an ya kwantar da shi a kan kujerar yayin da shi kuma Abdulrasheed Bawa ya ci gaba da dafe kansa. An fitar da shugaban EFCC ɗin daga ɗakin da ake gudanar da taron kuma daga baya Farfesa Pantami ya sanar da cewa Abdulrasheed ya samu sauƙi. Haka kuma, Hukumar EFCC ta fitar da sanarwa a ranar inda ta ce shugaban nata na cikin ƙoshin lafiya kuma ya koma bakin aikinsa. FemiFani-Kayode ya sauya sheƙa zuwa jam'iyyar APC Tsohon ministan jiragen sama a Najeriya kuma babban mai sukar gwamnatin Shugaban Muhammadu Buhari, Femi Fani-Kayode ya sauya sheƙa daga babbar jam'iyyar hamayya ta PDP zuwa jam'iyya mai mulki ta APC ranar Alhamis 16 ga watan Satumba. Dama dai an daɗe ana raɗe raɗin cewa ministan zai koma APC daga jam'iyyar da ya jima yana kare wa faɗa musamman a shafukan sada zumunta wato PDP, kuma tsohon ministan ya sha musanta wannan jita-jita. Shugaba Muhammadu Buhari da Shugaban jam'iyyar APC kuma gwamnan jihar Yobe, Gwamna Mai Mala Buni ne suka tarbe shi a fadar shugaban kasa. Femi Fani-Kayode ya ce ya sauya sheƙar ne saboda yana ganin hakan ne mafi dacewa a dai-dai wannan lokacin kuma yana da burin taimaka wa Shugaba Buhari don ciyar da Najeriya gaba. Lauyoyin Sheikh Abduljabbar sun janye daga wakiltarsa, asibitin ƙwaƙwalwa na Dawanau ya ce malamin lafiyarsa ƙalau A ci gaba da zaman sauraren ƙarar malamin da ake yi, duka lauyoyin Sheikh Abduljabbar ba su halarci zaman kotun ba na ranar Alhamis 16 ga watan Satumba. Wakilin BBC da ya halarci zaman kotun ya ce lauyan Abduljabbar ɗaya ne ya je kotun, wato Barista Haruna Magashi kuma take ya ce ya janye daga wakiltar malamin. Ya kuma ce "Sauran lauyoyin su ma sun janye daga kare Abduljabbar shi ya sa dukkansu babu wanda ya halarci zaman kotun. Haka kuma, asibitin masu fama da matsalar kwakwalwa na Dawanau da ke jihar Kano a arewacin Najeriya ya ce Abduljabbar Kabara ba shi da matsalar kwakwalwa. Sai dai asibitin ya ce an taɓa kwantar da shi a asibitin tsawon kwana huɗu lokacin da ya taɓa yin rikici da ɗanuwansa amma ba a yi masa gwaji ba kuma ba a ba shi magani ba. Dama dai a ranar 2 ga watan Satumbar da muke ciki ne wata Kotun Musuluncin da ke shari'ar Malamin ta umarci a yi masa gwajin kwakwalwa da kunne a wani zaman ci gaban shari'ar da aka yi. Kotu ta bayar da umarnin ne bayan  ya gaza amsa tambayoyin da alƙalin kotun Mai Shari'a Sarki Ibrahim Yola ya yi masa ranar 2 ga watan. Wata kotu ta umarci Najeriya ta biya Sunday Igboho Naira biliyan 20 Wata kotu a jihar Oyo ta umarci gwamnatin tarayya ta biya jagoran ƴan awaren Yarabawa, Sunday Igboho Naira biliyan 20 ranar Juma'a 17 ga watan Satumba. Babbar kotun ta ce kuɗin diyya ne bisa lalata masa gida da gwamnatin tarayya ta yi a lokacin da jami'an tsaro su ke nemansa ruwa a jallo. Kotun ta ɗauki matakin ne bayan da Sunday Igboho ya shigar da ƙarar hukumar bincike na farin kaya da gwamnatin tarayya inda ya buƙaci su biya shi diyyar Naira biliyan 500 kan lalata masa gida a lokacin wani samame. Ranar 1 ga watan Yulin 2021 ne jami'an tsaro suka kai samame gidan Sunday Igboho kuma suka kama mutane da dama.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: An samu nasarar yi wa wasu ƴan biyun da suka haɗe ta kai tiyata a Brazil, ta hanyar amfani da fasahar da virtual reality. An yi wa yaran ƴan shekara uku Bernardo da Arthur Lima tiyatar ne a birnin in Rio de Janeiro, bisa sa ido da bayar da umarnin daga likitoci a asibitin Great Ormond Street da ke Landan. Tawagar likitocin ta shafe watanni suna fahimtar yadda za su yi amfani da fasahar virtual reality din don raba ƴan biyun.
Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraron hirar: Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari ya kaddamar da majalisar bai wa shugaban kasa shawara kan tattalin arziki. Hakan ya biyo bayan rushe kwamitin tattalin arzikin kasar, wadda mataimakin shugaban kasar Professor Yemi Osinbajo ke jagoranta. Yayin da wasu ke cewa sambarka, wasu dai na kallon matakin a matsayin yunkurin rage ikon mataimakin shugaban kasar. Amma a tattaunawarsu da Ibrahim Isa, mai taimaka wa shugaban kasar kan harkar yada labarai, Mallam Garba Shehu ya ce ba haka lamarin yake ba. Garba Shehu ya ce an kafa wannan kwamiti ne kamar yadda ake da masu bayar da shawara a fannoni daban-daban na harkokin kasa. Kuma a cewarsa ana sa ran wannan kwamiti zai taimaka wajen magance irin matsalolin da tattalin arzikin kasar ke fama da su. Mai magana da yawun shugaban kasar ya ce kwamitin tsaro da ake da shi a baya ya yi bakin kokarinsa a bangaren tattalin arziki. Amma a acewarsa gwamnati ta ga cewa lokaci ya yi da za a sauya dabara.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan karon, shirin Ku San Malamanku ya samu zantawa da daya daga manyan malaman Najeriya kuma babban jagora a darikar Tijjaniyya Sheikh Dahiru Usman Bauchi. A cikin hirar, Sheikh Dahiru Bauchi ya bayyana yawan 'ya'yansa da malaman da ya yi karatu a wajensu da kuma haduwarsa da babban malaminsa Sheikh Ibrahim Inyass.
Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari, ya bayyana cewa mambobin Jam'iyyarsa ta APC kaɗai zai mara wa baya a babban zaɓen ƙasar na 2023. Cikin wata sanarwa da mai magana da yawunsa, Mallam Garba Shehu ya fitar, Shugaba Buhari ya ce ba zai goyi bayan tsofaffin ƴan APC ko ma ƴan siyasar da suka gurfanar da APC a gaban kotu ba. Sanarwar da aka fitar ranar Laraba ta ce "Buhari ya kasance soja mai ladabtarwa na APC kuma a zaɓen da ke tafe, zai mara baya  ne kawai ga ƴan takarar Jam'iyyar." "Wannan gargaɗi ne ga ƴan jam'iyyar da suka sauya sheƙa da wadanda suka kai sahihan ƴan takarar APC kotu, su sani cewa ba ma tare da su kuma kar wani daga wajen Jam'iyyar da ya alaƙanta kansa da Shugaba Buhari. "Shugaba Buhari yana son a ambato shi yana cewa shi ne yake riƙe da kujerar shugaban ƙasa da yardar Allah wanda ya yi amfani da Jam'iyyar APC wajen ba shi karagar mulki da kyakykyawan sakamako a 2015." A cewarsa, a 2019 ma ya lashe mafi yawan ƙuri'un da aka kaɗa kuma a karon farko da wani wanda ba ɗan PDP ba ya ɗare kan mulki bayan shekara 16 tana mulki. Abin da Shugaban ƙasar ke cewa a kullum shi ne "ba zan yi yaudara ba ko kuma cin dunduniyar jam'iyyata ta hanyar marawa wasu ƴan takarar da ba na APC ba baya," in ji sanarwar. A sanarwar, Shugaba Buhari ya jaddada cewa furucinsa ko ɗaya ba wai yana sukar wani ɗan takara ba ne, sai dai ya ce maganar da ya yi ta nuna ƙarara cewa ƴan takarar da APC ta tsayar ne kawai za su samu goyon bayansa kuma sune waɗanda zai yi wa yaƙin zaɓe. "Muna maraba da duk wani goyon baya daga sauran jam'iyyu ga ƴan takararmu a matakai daban-daban." Shugaban ya kuma ce zai ci gaba da goyon bayan jam'iyyar a matakai daban-daban domin tabbatar da ɗa'a da daidaito da kuma yin aiki tare. Ya kuma umarci jami'an da ke ciki da wajen Fadar Shugaban ƙasa da waɗanda suke tattaunawa su guji furta kalaman da za su janyo ce-ce-ku-ce da za su cutar da jam'iyyar da gwamnati ta yadda za a samar da makamin da ƴan hamayya za su yi amfani da shi wajen sukar gwamnati da APC ko ƴan takararta a zaɓe mai zuwa.
Danna hoton da ke sama domin sauraren shirin: Kungiyar likitocin fata ta Amurka da Canada wato, AAD, ta ce mata na samun sanko a tsakar ka, kuma wannan matsala ta fi yawa a tsakanin mata bakaken-fata. Kungiyar ta bayyana cewa baya ga su, maza na samunsa kuma matsalar ta shafi mutane gaba daya ba tare da bambancin launin fata ko asali ba. Sai dai matsala ce mai sarkakiya, wadda a cewar kungiyar an kasa gano ainihin abin da ke kawo sanko dake farawa daga tsakiyar kai. Haka kuma miliyoyin mata a duniya na fuskantar wani nau'in matsalar, wadda cikar gashi ke raguwa, kuma ya fara cinyewa daga gefen kunne, in  ji kungiyar. Sai dai ta bayar da shawarar cewa yana da duk wanda ya ga alamun zubewar gashi to ya je ya ga likitar fata tun da wuri, domin a wasu lokutan idan an yi magani gashi na sake tsurowa. Amma idan lokaci ya kure sanko ya girma ya fata tushen gashi to gashin baya tsurowa da kansa. Wasu daga cikin hanyoyin maganin matsalar cinyewar gashi sun hada da yin amfani da wasu mayuka domin sa gashin ya sake tsuro ko  kuma yin dashen gashi.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 100, BBC ta tattauna da Kabiru Maikaba, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Wasu na baya da za ku so ku kalla:
Damar da babbar kotun a Kaduna ta bai wa Sheikh Ibrahim Zakzaky ta fita kasar waje tana tattare da wasu sharudda da kotun ta ce lallai sai an cika su. A safiyar ranar Litinin ne dai kotun ta ba shi damar zuwa kasar Indiya domin neman magani, kamar yadda lauyoyinsa suka nema. Lauyoyinsa sun bayyana cewa shugaban kungiyar ta IMN yana fama ne da matsalar ido, inda suka ce "ya fara daina gani baki daya yayin da ake yi masa shari'a." Sannan lauyoyin sun ce har yanzu akwai matsalar harsashin bindiga a jikinsa, sanadiyyar harbinsa da aka yi kansa, a cewarsu. Yayin zaman kotun, alkalin kotun ya shardanta cewa lallai ne jami'an gwamnati su yi wa Zakzaky rakiya zuwa kasar ta Indiya. Lauyan da yake kare Zakzaky Sadau Garba ya shaida wa BBC cewa lauyoyin gwamnati sun bayyana fargabar cewa idan Zakzaky ya fita daga Najeriya, "ba lallai ne ya dawo ba." "Wannan shi ne dalilin da ya sa kotun ta saka sharadin cewa jami'an gwamnati ne za su yi masaa rakiya," in ji shi. Lauyan gwamnatin Najeriya a shari'ar Bayero Dare ya shaida wa BBC cewa kotun ta ba shi damar fita ne kawai domin neman lafiya "saboda da mai rai kadai ake yin shari'a". "Kotu ta ba shi damar fita kamar yadda lauyoyinsa suka bukata domin ya nemi magani. Mun bayyana fargabarmu ga kotun amma sai ta ce ai da mai rai ake shari'a ba matacce ba," in ji shi. Ya kara da cewa: "Abin da hukuncin ke nufi shi ne za a saki Zakzaky ba tare da bata lokaci ba, bayan an gama shiryen-shiryen tafiyar."
G﻿wamnan Jihar Bauchi Bala Mohammed ya ce gwamnatinsa ta kafa cibiyar horarwa kan man fetur da aka gano a jiharsa. S﻿unan cibiyar Alkaleri Oil and Gas Acquisition Centre, a cewar gwamnan. Y﻿a ƙara da cewa jihohin arewacin Najeriya sun zuba jarin da ya kai kusan dala miliyan 10 a aikin haƙo man fetur ɗin da aka gano a kan iyakar jihohin Bauchi da Gombe.
Sunan Mamman Daura ya kasance abin da ke yawo da jan hankali a shafukan sada zumunta a Najeriya bayan wayewar garin ranar Alhamis. Wannan kuwa ba ya rasa nasaba da rahotannin da ke yaɗuwa cewa ya yi bulaguro zuwa Landan domin ya ga likita. Mamman Daura ɗan uwa ne kuma makusancin Shugaba Muhammadu Buhari da ake ganin yana da ƙarfin faɗa a ji a gwamnati, ko da yake ya musanta cewa yana yi wa sha'anin gwamnati katsalandan a wata tattaunawa da ya yi da BBC. Da fari dai wasu jaridun Najeriya ne suka soma wallafa labarin da ke cewa an fitar da shi ƙasar waje saboda rashin lafiya. Sai dai bayyanan da BBC ta samu daga iyalansa sun tabbatar da cewa ya tafi Landan din amma ba don ganin likita ba. Majiyoyi daga iyalansa sun shaida cewa Malam Mamman ya yi wannan tafiyar ne tare da matarsa da kuma ɗaya daga cikin 'ya'yansa saboda ya samu hutu. A cewar majiyar an jima tun kafin wannan lokaci ana son ya tafi turai domin ya huta amma yanayin dokar kulle ya dakatar da tafiyar. Iyalan sun kuma ce ai ko a ranar Talatar da ta gabata ya je jana'izar tsohon dan jarida, Wada Maida. Mece ce gaskiyar lafiyarsa? Jita-jitar da ake yadawa sun ce Mamman Daura mai shekaru 79 an fitar da shi ne da jirgin kansa a ranar Laraba saboda matsalar numfashin da yake fama da ita tun ranar Juma'ar da ta gabata. Wasu ma na danganta rashin lafiyar da cutar korona. Sai dai iyalansa sun tabbatar da cewa hutu ya tafi saboda ana yawan damunsa a gida. Sun kuma jadada cewa lafiyarsa ƙalau. Amma jaridar Premium Times ta ambato wani aboki kuma makusancin Maman daura ɗin, Aminu Balele Kurfi, na cewa ya je duba lafiyarsa ne a London. Aminu kurfi ya kuma shaida wa Jaridar cewa ''dama abokin nasa ya kan je Landan akai-akai domin tabbatar da lafiyar jikinsa''. Mamman Daura ya yi wannan tafiya ne duk da cewa ba a dage dokar korona kan haramcin shige da fice ta jiragen sama ba a Najeriya. Don haka mutane da dama na ta ka-ce-na-ce a shafukan sada zumunta da ɗiga ayar tambaya kan yanayin aikin dokar ko akwai zaɓaɓɓun mutane da doka ba ta hau kansu ba. Wani @Obong Ekpe a tuwita ya ce: ''Ya kamata a sani cewa an ɗage dokar jigilar jiragen sama na ƙasashen duniya ne jiya 19 ga Agusta maimakin 29 ga Agusta don kawai a bai wa Mamman Daura damar zuwa Burtaniya don ganin likita. ''Sannan ku tuna cewa kawuna shugaban APC ya mutu makonnin kaɗan da suka gabata kuma bai samu damar fita ƙasar waje don ganin likita ba.'' Ita kuwa @ayemojubar ta ributa: ''Aisha Buhari tana Dubai saboda ciwon wuya har yau shiru. Mamman Daura ya tafi Burtaniya don ganin likita. ''Wataƙila zuwa nan da 1 ga watan Satumba ogan da kansa zai tafi Burtaniya don ya je ya sha madara.'' Wasu kuma tsokaci suke kan jita-jitar da ke cewa rashin lafiya ce sanadiyar tafiyarsa kasar waje da kuma tabarbarewar fanin kiwon lafiyar kasar. @Oluomoofderby ya ce: ''Babu wani ɗan siyasar Najeriya da ya je ƙasar waje ya dawo ya yi abin da ya gano a can na kirki a ƙasar nan. ''Buhari da Mamman Daura har ma da marigayi Abba Kyari duk sun je Burtaniya asibiti don ganin likita.' ''Ƴan siyasar Najeriya ba su da kunya.'' Wani @Deji_Bablo ya ce: ''Yawan kuɗin da ƴan siyasa ke kashewa a tafiya wasu ƙasashen neman magani zai iya isa a gina babban asibiti da duk kayayyakin aiki masu inganci da ake buƙata a Najeriya...'' Duk da cewa cikin dubban saƙonnin da aka wallafa a tuwita kan wannan batu mafi yawa na sukar Mamman Daura ne, mai magana da yawun Shugaba Buhari Garba Shehu ya kare bulaguron na Malam Mamman. Ya ce dama ba a hana tafiya ba kawai dai jiragen ƙasashen ketare aka hana shigowa kasar. Kullen korona A ranar 23 ga watan maris Najeriya ta dakatar da sufurin jiragen sama da ciki da wajen kasar a cikin matakan data dauka na yaki da yaduwar annobar korona da yanzu haka ta kama 'yan kasar sama da dubu 50 da kashe 985 A ranar 8 ga watan yuli aka dawo da sufurin jirage na cikin gida, jiragen katare kuma ranar 29 ga watan Agusta ake saran su dawo da aiki. Babu wani bayani mai gamsarwa kan dalilan da suka sa wannan doka ba tayi aiki a kan Malam Daura ba daya samu damar fita waje ana cikin wannan yanayi. 'Yan Najeriya da dama na ganin idan ma lafiyarsa zai duba ko ganin likita kamata ya yi a duba shi a kasar lura da halin da ake ciki na annoba. Sai dai mai magana da yawun shugaban kasa Malam Garba Shehu ya ce dama ba a hana tafiya ba kawai dai jiragen kasashen ketare aka hana shigowa kasar. Sannan ya ce idan mutum yana da uzuri ko yana da jirginsa ko ya yi hayar jirgi shi kadai yana da damar fita yaje zuwa inda yake so. Wannan kalamai na Garba Shehu ya tabbatar da zargi ko maganar da mutane key i cewa dama ana hada-hadar sufuri jirage musamman tsakanin masu hannu da shuni da wayanda ke cikin gwamnati. Ko kafin wannan lokaci ma akwai rahotanni da suka tabbatar uwar gidan shugaban kasa da diyarta sun je Dubai. Meyasa aka damu da Mamman Daura? Malam Mamman wanda tamkar ɗa ne ga Shugaba Buhari, bayan ganin da ake masa na kallon mai ƙarfin faɗa aji da tasiri a harkokin gwamnatin Buhari. Kalaman da ya yi baya-bayan nan kan batun tsarin karɓa-karɓa ne a mulkin Najeriya. A cikin hirar Mamman Daura ya shawarci jam'iyyar APC mai mulki ta fifita cancanta kan la'akari da ɓangaranci wajen fitar da mutumin da zai gaji kujerar shugaban kasa bayan karewar wa'adin Buhari a 2023. Kalaman na Mamman Daura ga dukkan alamu sun janyo ka-ce-na-ce cikin harkokin siyasar Najeriya, game da makomar shugabancinta bayan kammala wa'adin mutumin da ya fito daga yankin arewa. Fadar shugaban Najeriya ta ce kalaman Malam Mamman Daura ba matsayin shugaban kasar ba ne ko na gwamnatinsa. Wasu dai na ganin kalaman na Malam Mamman Daura tamkar hannunka mai sanda ne ga hasashen da wasu suka daɗe suna yi, amma fadar gwamnati ta kore wannan tunani.
Allah ya kawo mu Juma'atu babbar rana, ranar da ke alamta hutun karshen mako mai dimbin farin jini. Wannan makon ya zamo mai muhimmanci a Najeriya don a ranar Talata ne kasar ta cika shekara 59 da samun 'yanci daga turawan mulkin mallaka. Masu iya magana dai kan ce rai dangin goro ne, sai da ban iska. Tunda mako ya zo karshe, an yi ta fadi tashi da kai-komo, bari mu dan kutsa shafukan sada zumunta mu lalubo wainar da aka toya a duniyar fina-finan Hausa don mu nishadantu. Jaruma Fati Washa ta wallafa hotuna da dama a shafinta na Instagram a wannan makon amma wanda ya fi daukar hankali shi ne wani hoto da ta wallafa ranar 1 ga watan Oktoba, wato ranar da Najeriya ta cika shekara 59. Fati ta sanya koriyar rigar 'yan kwallo da farin mayafi mai alamar tutar Najeriya kuma ta daga kanta sama tana dariya. Wannan hoton ya janyo ce-ce-ku-ce inda wasu suka rika sukar yanayin shiga suna ganin cewa surar jikinta ta bayyana. Wata mai amfani da shafin mai suna @alimikeh ta ce "Gaskiya wannan rigar ba ta dace ba duk surar kirjinki ya bayyana." Yayin da @b.simoli ya ce "Adai tuna cewa akwai MUTUWA." Wasu masu amfani da shafin na Instagram kuwa sun bar wa jarumar sakonni na kambamawa da yabo a karkashin hoton. Jarumi Ali Nuhu ya wallafa hotuna kala-kala a shafinsa na Instagram amma wanda ya fi daukar hankali shi ne hoton jarumi Adam A Zango da ya wallafa yana yi masa murnar zagayowar ranar haihuwarsa. Hoton ya samu 'like' sama da 18,000. Haka kuma, Ali Nuhu ya sa hotunansa kala 3 ranar 1 ga watan Oktoba sanye da koriyar taguwa da farin wando rike da tutar Najeriya. Jaruma Rahama Sadau ta yi wata sanarwa a shafukanta na Twitter da Instagram sai dai ta bar masu bibiyarta a cikin duhu. Jarumar ta wallafa wani hoto mai dauke da rubutun "Sadauz Home" kuma ta ce tana farin ciki da wannan sanarwa, sai dai fa ba ta bayyana abin da take sanarwar ba. Ta bukaci masu bibiyarta su canki manufar wannan kuma wanda ya canka dai-dai za ta ba shi goron gayyatar bude wani wuri. Sama da mutane dari da hamsin ne suka yi ta yin tinini-tanana a karkashin wannan sako na Rahama a shafin Twitter, don canko gaskiyar lamarin da kuma yin nasarar lashe kyautar jarumar. Kawo yanzu dai jarumar ba ta fayyace abin da hoton ke nufi ba. Jarumi Adam Zango, wanda a yanzu ya nisanta kansa daga Kannywood ya zuba hotuna da bidiyo a shafinsa na Instagram wanda suka hada da bidiyon wakokinsa da fina-finansa da yake saki a shafin Youtube. Sai dai wani hoto da ya ja hankali shi ne wani wanda ya hada hotunan wasu jarumai mata tara a wuri daya kuma a kasansa ya rubuta "Kowa ya ga zabuwa...ku nuna min wadda kuka fi so a cikin jarumaina. Jaruman kamfanina na da da na yanzu." Jaruman da ke cikin hoton dai sun hada da shaharrarun 'yan wasa kamar su Zainab Indomie da Zainab Umar (Raga) da Fati Ladan da dai sauransu. Wannan hoto da Zango ya sa ya janyo 'comment' sama da dubu biyu sannan an yi masa 'like' sama da dubu goma. Adam Zango ya kara da cewa duk jarumar da ta fi yawan masoya 'comments section' zai ba ta kyautar waya samfurin Techno Phantom 9 da katin layin MTN na 20,000 da kwalin Indomie . Duk wani ma'abocin shafin Instagram kuma mai bibiyar jaruman Kannywood ya san da zaman jaruma Saratu Gidado Daso, don kuwa tana daya daga cikin jaruman da ke nishadantar da masoyanta a shafin. A wannan makon, Daso ta sa wani hoto na ita da wata tsohuwar jarumar fina-finan Nollywood wato Hilda Dokubo. Duk wani ma'abocin fina-finan Nollywood a shekarun 1990 zai san Hilda wacce ta kan taka rawar uwargida da kan fada halin kaka-ni-ka-yi. Haka kuma jarumar ta sa wani bidiyo wanda ke nuna ta tana wasan kwaikwayo a dandali da harshen turanci tare da wasu 'yan wasan na Nollywood. Mawaki Ali Isa Jita ya fitar da sabuwar waka a wannan makon mai taken 'Arewa Angel'. Wakar dai ta soyayya ce kamar sauran wakokin Jita kuma jaruma Rahama Sadau ta fito a matsayin matarsa a wakar. Bidiyon wakar ya samu 'like' sama da dubu goma sha biyar a shafin Instagram kuma jarumai da sauran masoyan Ali Jita suna ta 'repost' a kan wakar. Wakar Arewa Angel dai ta dauki salon wakokin turanci da 'yan kudu ko turawa kan yi.
Barcelona ta ziyarci Real Sociedad domin buga wasan mako na 33 a gasar La Liga da za su kara ranar Alhamis. Tun farko kungiyoyin sun kara ranar 15 ga watan Agusta, inda Barcelona ta ci 4-2 a Camp Nou. Barcelona tana mataki na uku a kan teburin La Liga da maki 60, ita kuwa Real Sociedad mai maki 55 tana ta shida. Tuni Xavi Hernandez ya bayyana ƴan wasan da ya je da su buga fafatawar da za su yi a Reale Arena ranar alhamis. Ƴan wasan Barcelona: Ter Stegen, Dest, Piqué, R. Araujo, Sergio, Riqui Puig, O. Dembélé, Dani Alves, Memphis, Adama, Braithwaite, Neto, Nico, Lenglet, L. De Jong, Jordi Alba, Ferran, F. De Jong, O. Mingueza, Eric, Aubameyang, Carevic da kuma Gavi. Kungiyar ta je da Gerard Pique, bayan da likitoci suka sanar da ya murmure ranar Laraba, haka shima mai tsaron raga Lazar Carevi da kuma Ronald Araujo duk sun bi Barcelona zuwa Real Sociedad. Wadanda ke jinya a Barcelona: Ansu Fati, Pedri, Sergi Roberto da kuma Samuel Umtiti.
Wani gidan ajiye kayan tarihi a birnin Landan ya amince zai mayar wa Najeriya kayayyakin da aka sata daga ƙasar a ƙarni na 19 daga Masarautar Benin. Gidan kayan tarihi na Horniman Museum ya ce zai miƙa kayan 72 ga gwamnatin Najeriya. Kayayyakin sun ƙunshi tagullar Benin 12, da kuma makullin shiga fadar sarki. Hukumar kula da wuraren ajiye kayan tarihi ta Najeriya ce ta miƙa buƙatar mayar mata kayayyakin a cikin watan Janairu. Gidan tarihin da ke kudancin Landan ya ce ya shawarci mazauna unguwar da masu ziyara da yara 'yan makaranta da malaman jami'a da ƙwararru kan al'adu da masu zane-zane da ke Burtaniya da Najeriya kafin ɗaukar matakin. "Dukkanin korafin da suka gabatar kan makomar Benin mun gamsu, da kuma bukatar al’umma,” a cewar gidan tarihin. Shugaban gidan tarihin ya ce hakan shi ne mafi “dacewa da da’a” mayar da kayayyakin. A shekarun baya-bayan nan, an samu karuwan matsin lamba ta fuskar siyasa kan gwamnatocin ƙasashen Turai da gidan adana kayayyakin tarihinsu na su mayar da kayayyakin da suka sace a Afirka. Wannan ya hada da abubuwan da aka ƙera da haure da wanda aka yi amfani da karafa wajen ƙerawasu na masarautar Benin. Eve Salomon, shugaban gidan tarihin, ya ce: "Shaidu sun nuna ƙarara cewa waɗannan kayayyakin da karfi aka sace su, kuma tuntubar da muka yi ya goyi-bayan ra’ayinmu cewa akwai rashin dacewa da ɗa’a don haka a mayar da su ga ainihi mutanen da suka mallakesu a Najeriya. "Gidan tarihin Horniman na farin cikin samun damar daukar wannan mataki kuma muna fatan mu yi aiki tare nan gaba da hukumomin Najeriya wajen dawo musu da irin wadannan kayayyaki masu muhimmanci." Kayayyakin da Horniman zai dawo da su tsiraru ne cikin irin abubuwan tarihin Najeriya da aka gano a wasu gidan adana kayayyakin tarihi ƙasashen yamma. A watan da ya gabata, Kwalajen Jesus da ke Cambridge da Jami’ar Aberdeen suka dawo da wasu gumakan tarihin masu sifar zakara da kan sarki. Mahukutan Jamus sun kuma dawo da gumaka sama da 1,100 ga ƙasar da ke yammacin Afirka. Hukumar kula da wuraren ajiye kayan tarihi ta Najeriya ta ce wasu daga cikin kayayyakin masu matukar muhummanc za a adanasu a gidan tarihin Benin sauran kuma ana Legas. Gidan tarihin Burtaniya ne ya fi riƙe da tarin gumakan masarautar Benin. Ya ce yana fuskantar takunkumi kan dawo da kayayyakin baki ɗaya daga tanadin dokokin gidan tarihin Burtaniya na shekara ta 1963, da kuma dokar kare abubuwan tarihi da al’adu na 1983 na kasa.
Jihohin Kano da Zamfara sun yi zarra a musabaƙar ƙasa ta 2021
A ranar Juma'a ne wasu mutane suka yi tattaki na jan hankula akan kawo karshen bautar da yara da tarsasa musu yin aiki a babban birnin Najeriya Abuja.  Bello Habeeb Galadanchi ya halarci wannan gangami ga kuma rahoton da ya haɗa.
A wani yunkuri na rage kashe-kashen kudaden na ma'aikatan gwamnatin Senegal, gwamnatin za ta dakatar da ba da kudin buga waya ga ma'aikatanta. Ministoci da ma'aikatansu ba za su iya buga waya ba amma za su iya amsar kiran waya daga nan har zuwa karshen Satumba. Sai dai akwai wadanda matakin ba zai shafa ba kamar jami'an tsaro da ministocin cikin gida. Gwamnatin Senegal din ta ce za a iya kuma rage wasu kudaden wanda za a yi amfani da su a bangarori na kula da lafiya da ilimi da kuma ayyukan al'umma. A wani jawabi da ya yi kan sake tsarin ma'aikatun gwamnatin kasar, Shugaba Macky Sall ya ce an kashe dala miliyan 28 a kan sayen waya tun hawan shi karagar mulki a shekarar 2012. Shugaba Sall ya ce an kashe dala miliyan 518 a kan sayen motoci a shekaru 7 da suka wuce. A wani yunkuri na sake rage kashe-kashen kudaden gwamnati, an soke wasu mukamai na firaminista da ministocin kasar a farkon shekarar nan.
Da taimakon lasifika, muryar Kayemba Stephen ta mamaye hayaniya da kai kawon mutane da ke faruwa a wani titi a Kampala, babban birnin Uganda. "Ka yarda da Yesu yau!" in ji mai wa'azin, wanda aka fi saninsa a titunan da suna Sulphur Teacher, yana mai yin kiran masu wucewa cikin karsashi kamar wanda ya yi amannar cewa duk mai wucewa yana sauraron abin da yake cewa ka'in da na'in. Wasu kan wuce da sauri, wasu kan tsaya suna kallo, masu bin diddigi kuma kan biye masa suna ihun "hallelujah" da "amen" a matsayin amsawa addu'o'insa. Abin da yake yi ɗin da shi da sauran masu wa'azi - ya zamo batun tattaunawa a birnin, a yayin da hukumomi ke gabatar da hanyoyin gyara birnin. Auma Laura, wata mamba ta wannan tawaga, ta karɓi lasifikar, tana addu'a cikin salon sallamawa. Muryar matar mai shekara 28 na rawa sosai a yayin da take addu'ar. Kuma hakan ba ya karya gwiwarta, duk da yake ita ma'aikaciyar banki ce. "Ina ganin kaina a matsayin wacce ke isar da saƙon ubangiji. Ina yi wa marasa lafiya addu'a kuma suna warkewa, don haka ba zan iya dainawa yanzu ba," ta gaya wa BBC. "Uganda ta Ubangiji ce," kamar yadda masu wa'azin ke ayyanawa a yayin da wasu ke durƙusawa a gabansa don neman tubarraki. Wasu kuma na matsawa gabansa don neman albarka. Uganda ƙasa ce ta addini sosai kuma a watan da ya gabata an samu ce-ce-ku-ce a ƙasar bayan da wani babban jami'i a Kampla ya ce dole ne kiristoci masu yaɗa bushara da ke wa'azin turmi su bar ƙasar. Daga baya ya ce an sauya kalamansa ne kuma shi bai shirya "yin ja in ja da Ubangiji ba". Amma yana son masu wa'azi su daina damun mutanen da ke wucewa a cikin ababen hawansu ko kuma amfani da lasifika ta yadda za su dinga damun jama'a. Amma ga alama da wuya a hana wa'azin nan na kwararo-kwararo. "Ina son kwararo, ina son jan hankalin mutane. Muna yin wannan wa'azi na turmi duk safiya tun 2 ga watan Janairu, kuma muna fatan ci gaba da yi har ƙarshen shekarar nan," in ji Janet Musisi, wacce ta haɗa wannan tawaga. Wani injiniyan na'ura mai ƙwaƙwalwa Pius Eritu mai shekara 28, ya shafe shekara uku yana wa'azinsa mai take "jawo hankulan mutane". Wasu mutanen ƙalilan suna da saurin tunzura, amma ya koyi kawar da kai daga abubuwa marasa dadin, ya ci gaba da abin da yake yi, a cewarsa. Fasto Masasi Edson ya sha alwashin a wannan shekarar sai ya yi wa'azin turmi kullum. Ya yi amannar cewa saƙonsa mai ƙarfi ne "amma ga waɗanda suka ƙi mayar da martanin a nan take, to a ƙalla mai wa'azi na gaba ya shirya musu". Kuma tabbas za mu gabatar da mai wa'azi na gaba, ko da hukumomi sun ɗauki mataki. Dukkan hotunan haƙƙin mallakar Miriam Watsemba ne
Kungiyar mahaddata Kur'ani ta Najeriya ta bayyana bacin rai kan ci gaba da yin dirar mikiya kan makarantun allo cikin dare ana kwashe almajirai tare da killace su a Kano. Gwamnati ta ce tana ci gaba da 'killace almajirai fiye da 2000 a wasu sassan jihar, a yunkurinta na dakile yaduwar annobar korona'. Ta ce shawarar kwashe almajiran ta daukacin jihohin arewa ne. Malaman makarantun allon dai na nuna cewa gwamnati ba ta yi shawara ko tuntuba da su ba, ballantana ma a yi batun ba su wani wa'adi kafin fara wannan aiki na kwashe almajiran. Yayin zantawa ta wayar tarho da BBC, babban magatakardan kungiyar, Gwani Sanusi Abubakar ya ce suna kira na fahimta ga Gwamna Ganduje da lallai-lallai ya dakatar... kuma ya yi gyara sannan a saki almajiran da ake tsare da su. Ya ce sun ziyarci daya daga cibiyoyin da ake tsare da irin wadannan almajirai a garin Zakirai cikin jihar Kano. A cewarsa: "Mutum ne dai kamar yana tsare amma yana dan watayawa". "Shi shugaban wurin ya fada mana yawan yara su 480 ne aka kawo. Kuma yara ne da aka samu suna karatu a nan Kano amma sun fito ne daga jihohin Kebbi da Sokoto da Zamfara da kuma Katsina," in ji shi. Kwamishinan lafiya na jihar Kano, Dr. Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ce akwai yarjejeniya da suka cimma tsakanin gwamnonin jihohin arewa wadda ke tabbatar da ganin kowacce jiha ta mayar da almajiranta zuwa jihohinsu na asali. Kuma tuni jihar Kano ta kwashe daruruwan almajiran, inda ta mayar da su zuwa jihohinsu a manyan motocin safa-safa da kuma bas-bas. Wasu dai na zargin yanayin da ake kwashe almajiran, ba ya ba da damar tabbatar da tazara a lokacin tafiyar, don haka abu ne mai yiwuwa kananan yaran su iya yada cutar korona a tsakaninsu matukar wani a cikinsu na da ita. Shi dai a cewar Gwani Sanusi yanayin da almajiran da suka gani ke ciki (a cibiyoyin killacewar) ba yabo ne ba fallasa. "Gaskiya wadannan da muka gani lafiyarsu kalau musamman shi babban jami'in cibiyar yana kula da su". Ya ce an hada su da jami'an da ke kula da su wadanda ko da an samu wani cikin almajiran ba shi da lafiya su ne sukan dauke su don zuwa neman magani. "Sun kuma kai mu kicin inda ake dafa musu abinci, sun nuna mana taliya da shinkafa kuma da kunu da ake yi." Ya kara da cewa duk da haka yaran sun nuna abincin ba ya isarsu. Ya ce tun da suna da kungiyoyi da shugabanni, kamata ya yi gwamnati ta kira su don sanar da su yadda suke so a yi. Malamin ya ce tun da gyara ake nema, su masu karbar gyara ne, don haka ya kamata a zauna don tattaunawa da su. "Yarjejeniyar da cimma ce ta ba da dama ga gwamnatin jihar Kano, ta ci gaba da wannan tsari duk da shigowar annobar korona," in ji kwamishina Tsanyawa. Ya ce suna da cibiyoyi guda uku da ake tsugunnar da almajiran da ba 'yan asalin jihar Kano ba, inda ake kula da su, kuma ana ba su abinci tare da kula da lafiyarsu. Ya kara da cewa: "Jami'an lafiya suna zuwa su duba su a kai a kai. Haka kuma gwamnatinsu ta fito da tsarin gwada almajiran don tantance ko sun kamu da cutar korona. "Gabanin sallamarsu su tafi gida, idan sakamakon gwajinsu ya fito an tabbatar ba su da cutar korona," kwamishinan ya ce. Jihohi irinsu Kaduna da Jigawa sun yi zargin cewa gwajin da suka yi wa almajiran da jihar Kano ta mayar musu, na nuna cewa wasunsu na dauke da cutar. Lamarin dai ya janyo kiraye-kiraye a kasar cewa gwamnatocin su dakatar da wannan shiri na kwashe almajiran cikin irin wannan yanayi mai hatsari. Yayin da su ma kwararru a fannin lafiya a Nijeriya suka nuna fargabar cewa yunkurin na iya haddasa fantsamar annobar da ake fama da ita maimakon dakile yaduwarta a tsakanin al'umma.
Ku latsa alamar lasifikar da ke sama don sauraron cikakken shirin wanda Habiba Adamu ta gabatar. A wannan makon, an tattauna ne da wasu mata da suke fama da larurar ciwon sukari da kuma likita kan nau'in abincin da ya kamata masu ciwon su rika ci: A wannan makon filinmu na Lafiya Zinariya ya tattauna da wasu mata da suke fama da ciwon sukari. Matan sun shaida wa BBC shekarun da suka kwashe suna fama da cutar da kuma shawarwarin da likitoci suka ba su kan yadda za su takaita tasirin larurar. Kazalika wata likita ta yi karin haske kan nau'ukan abincin da ya kamata masu fama da ciwon sukari su rika ci.
Waka ta hudu a 2019 'Na yi sa'a'
Daga Sean Coughlan, wakilin BBC a Fadar Sarauniya Sarauniya Elizabeth wadda ta shafe shekara 70 kan karagar mulkin Birtaniya, ta jagoranci masarautar ƙasar a lokutan da aka shiga tashin hankali. Rayuwar da ta rinƙa yi a bainar jama'a a tsare take, inda a kullum fuskarta kan kasance ba yabo ba fallasa ta fuskar raha, amma a 'yan shekarun baya-bayan nan, an rinƙa ganin yadda raha sosai ke bayyana a fuskar basarakiyar. A wata hira da BBC a farkon wannan shekarar, jikanta Duke na Sussex wato Yarima Harry, ya ce babbar ɗabi'ar kakar tasa ita ce ''raha da barkwanci'' Masanin tarihi kuma mawallafi Sir Anthony Seldon, ya ce kasancewar ba ta dauki rayuwar kashin kanta da muhimmanci ba, ''ya taimaka matuka wajen samun nasarar mulkinta'' ''Barkwanci wani abu ne muhimmi ga rayuwa, a cewar Robert Lacey, wani masanin tarihin gidan sarautar. Ga jerin wasu wasu lokutan da Sarauniyar ta nuna barkwanci da raha a bainar jama'a. A wani ɓangare na bikin cikarta shekara 70 a kan karagar mulki da aka gudanar a watan Yunin wannan shekara a fadarta, an nuna Sarauniyar tana dariya lokacin ganawarta da Paddington Bear, wani mai fitowa a shirin barkwanci na yara, wato katun. A yayin da ake dab da fara bikin, Paddington ya fito da abincin da ya fi so wato Marmalade, da ya boye cikin hularsa domin bai wa Sarauniyar , inda ya ce mata ''kullum nakan ajiye wani don shirin ko-ta-kwana.'' Sai ta yi dariya a yayin da ta fito da nata marmalade ɗin daga cikin jakarta mai launin baki, tana mai cewa ''ka ga nawa nan.'' A shekarar 2016, Sarauniyar ta bayyana a wani bidiyo tare da jikanta Yarima Harry domin ƙarfafa wasannin naƙasassu. Sarauniyar tare da Yarima Harry sun kalli saƙon bidiyon da shugaban Amurka na wancan lokacin Barack Obama tare da matarsa Michelle Obama suka aiko wa ariman, inda suka nuna goyon bayansu ga yadda Yarima Harry ke sha'awar wasannin naƙasassu. Sarauniyar ta yi dariya lokacin da suke kallon saƙon tana mai cewa ''gaskiya ne wannan.'' A zarihirance, an ce Saruniyar ƙwararriyar mai kwaikwayo ce, domin kuwa takan yi magana da karin harshe daban-daban kamar yadda Mista Lacey wani masanin tarihi ya bayyana. An kuma san ta da yin abubuwan burgewa na tsohon shugaban Rasha Boris Yeltsin, kamar yadda mawallafin - littafin Wicked Wit of Queen Elizabeth II - ya bayyana Takan kuma kwaikwayi wasu 'yan siyasa da jaruman talabijin. Mista Lacey ya bayyana barkwancin a matsayin ''wani abu da yake sanya Sarauniyar farin ciki.'' Sarauniyar ta yanka kek masu tarin yawa a rayuwarta, to amma wasu da yawa da takobin sarauta ta yanka su. Ta taba yin haka a wani taro da aka gudanar a Cornwall. A lokacin da wani daga cikin masu shirya bikin ya tunasar da ita cewa ''akwai wukar yanka kek'', sai ta yi murmushi! ta ce ''na sani '' ta ci gaba da jujjuya takobinta'' cikin raha. Misis Dolby ta ce tana matukar son labarin haduwar Sarauniya da wasu Amurkawa 'yan yawon bude ido lokacin da suka gamu da ita tare da mai gadinta a kusa da fadarta da ke Balmoral. Ba tare da sanin cewa ita ba ce, sai 'yan yawon bude idon suka tambaye ta cewa ''Kin taba ganin Sarauniya kuwa?'' Sai ta yi murmushi ta ce ''A'a, sai dai ku tambayi wancan'' ta nuna mai gadinta. Haka kuma a wani kantin sayayya da ke Norfolk, lokacin da yaron shagon ya kalle ta, sai ya ce mata ''Gaskiya kina kama da Sarauniya.'' Sai nan ma ta yi dariya ta ce ''Yaya aka yi ka san haka, ko ka taɓa ganin Sarauniyar ne?'' Takan yi amfani da barkwanci wajen lallashin iyalanta idan suna cikin damuwa ko fushi. Sir Anthony ya ce ''Ta san yadda za ta yi domin kawo farin ciki a zukatan mutane ta hanyar yin abubuwan ban dariya.'' Sarauniyar ta hadu da manyan 'yan barkwanci da dama kamar su Tommy Cooper, wanda Misis Dolby ta ce ya taɓa tambayarta cewa ko tana sha'awar wasan kwallon kafa. Lokacin da ta amsa masa da cewa ba ta da sha'awa, sai ya ce da ita ''To in kawo miki tikitin kallon wasan karshe na FA?'' An ce fitaccen mai wasan barkwanci na gidan talabijin din British TV, Kumar, shi ne mutumin da ya fi burge Sarauniyar. Sarauniyar kan yi amfani da wuraren taruka domin kwantar wa al'ummar kasar hankali a lokacin da kasar ke cikin halin damuwa. Audrey Tang ta Ƙungiyar Masana Halayyar ɗan-Adam ta Birtaniya ta ce dariya wani muhimmmin makami ne da ake amfani da shi wajen sanyaya zukata idan suna cikin damuwa. "Wannan alama ce ta lallashin zukata.'' Dariya tana taimaka wa lafiyar mutane tare da rage damuwa. Yin dariya abu ne mai kyau, to amma ba a kowanne lokaci ba ne ya dace da dariyar. Dakta Tang ya ce akwai wasu abubuwa na halitta da kan sanya mutane dariya saboda halin da suke ciki, ko kuma don suna son lallashin zukatan masu fushi. Chris Young wani mai ɗaukar hoto ya ɗauki hoton Sarauniyar tana dariya a lokacin da gungun ƙudan zuma ya tarwatsa taron sake fasalin soji da aka shirya a fadarta da ke Windsor a shekarar 2003. Mista Young ya ce ''Ta riƙa dariya kamar ƙaramar yarinya.'' A wani saƙon bikin Kirsimeti da ta aike wa al'ummar kasar a shekarar 1991,  Sarauniyar ta nuna tsantsar barkwanci a cikin sakon. ''Kar mu ɗora wa kanmu girman kai'',  kamar yadda ta ce a saƙon. ''Kowa na da hikimar da Allah Ya hore masa.''
Pakistan ta bukaci jama'ar kasar da su rage yawan shayin da suke sha domin su taimaka wa gwamnati rage yawan kudin da take kashewa wajen sayo ganyen shayi daga waje. Wani babban minista Ahsan Iqbal, wanda ya yi kiran ya ce gwamnati na ciyo bashin kudi domin ta sayo ganyen shayin, wanda abu ne da mutane ke so sosai. Kuma idan har jama'a za su rage yawan shayin da suke sha da kofi daya ko biyu a rana, hakan zai taimaka wa tattalin arzikin kasar. Wannan batu na shan shayi ya fito da matsalar tattalin arziki da Pakistan ke ciki a yanzu, fili. Kasar ta kasance wadda ta fi kowace kasa a duniya sayen ganyen shayi daga waje, inda a bara kadai ta kashe sama da dala miliyan 600 wajen sayo ganyen shayi. Kiran da ministan ya yi na a rage yawan shayin da ake sha, ya bazu sosai a shafukan intanet, inda 'yan kasar ta Pakistan da dama ke mayar masa da martani da cewa, rage yawan shayin da ake sha ba zai magance matsalar tattalin arzikin kasar ba. Ministan ya kuma bayar da shawara ga 'yan kasuwa da su rika rufe shagunansu da karfe takwas da rabi na dare, domin rage yawan wutar lantarkin da suke amfani da ita. Karin yawan kudaden da Pakistan ke kashewa wajen sayo kaya daga waje ya jefa kasar cikin matsalar tattalin arziki da ke bukatar gaggauta daukar mataki. Yawan kudin ajiyarta na waje na ko-ta-kwana ya ragu daga kusan dala miliyan dubu 16 a watan Fabrairu zuwa kusan kasa da dala miliyan dubu goma a watan farko na watan nan na Yuni. Wanda hakan kusan ba lalle ya ishe ta sayo kayayyakin da take bukata ba daga waje tsawon wata biyu. Tuni daman gwamnati ta takaita sayo kayayyakin kawa wadanda ba su zama dole ba, domin daidaita tattalin arzikin. Matsalar tattalin arzikin babban kalubale ne ga gwamnatin Shehbaz Sharif, wanda ya maye gurbin Imran Khan a matsayin firaminista a majalisa bayan da majalisa ta kada kuri'ar waje da tsohuwar gwamnatin a watan Afrilu. Jim kadan da rantsar da shi, Mista Sharif ya zargi gwamnatin Imran Khan mai barin-gado a lokacin da laifin bannata tattalin arzikin. Kuma ya ce ba karamin aiki ba ne, dawo da tattalin arzikin kan turba. A makon da ya gabata gwamnatinsa ta bude sabon kasafin kudi na dala miliyan dubu 47, da nufin shawo kan Asusun Bayar da Lamuni na Duniya, IMF, domin samun damar dawo da wani shirin ceto tattalin arzikin na dala miliyan dubu shida da Asusun ya dakatar. A shekara ta 2019 kasar ta kulla yarjejeniya da asusun na IMF, domin sassauta wata matsalar ta tattalin arziki wadda kasar ta samu kanta a ciki a sakamakon rashin isassun kudade a asusunta na waje na ko-ta-kwana, da kuma rashin cigaba tsawon shekaru.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 30, shirin ya tattauna da shaharraren mawaƙin fina-finai kuma tauraro wato Umar M Sherriff, inda ya ba mu labarin dalilin da ya sa ya fara waƙa. A cikin hirar ya kuma amsa tambayoyi game da alaƙarsa da Abdul M Sheriff sannan ya gaya mana ko su waye manyan abokanansa a masana'antar. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman Ga wasu na baya da za ku so ku kalla
Mahukunta a Najeriya sun yi gargadin cewa kasar ta fara shiga mataki na uku na annobar korona a kwanakin baya baya nan, har ma an sami kimanin mutum goma da suka kamu da sabon nau'in annobar mai suna delta. Sai dai sun ce ana ci gaba da bin dukkan matakan da suka kamata don ganin an dakile yaduwarta. Wani jami'i a Kwamitin Shugaban Najeriya da ke yaki da annobar korona, Dakta Muktar Muhammed, ya shaida wa BBC Hausa cewa yanzu haka mahukunta na duba yiwuwar sake kafa dokar kulle a wasu yankuna da cutar ta fi yaɗuwa. Ya kara da cewa sai dai a wanan karon ba za ta kasance ta bai-ɗaya ba, a maimakon hakan za a yi duba da inda aka fi samun yaɗuwar cutar ne a jihohi da ma tarayya baki ɗaya. A cewarsa, "A gaskiya a kwanakin baya mun ga cewa annobar ta ja baya, domin ba a samun masu kamuwa da cutar sosai, amma yanzu yawan ya karu, saboda mutane sun daina daukar matakan kariya, don haka ba abin mamaki ba ne idan yawan ya karu ayanzu." Ya ce zuwa yanzu an gano mutanen da suka kamu da cutar nau'in Delta akalla goma sha wani abu, "don haka lallai  akwai wannan nau'u a Najeriya kuma yana dada karuwa, muna ma zargin cewa za a iya danganta karuwar masu kamuwa da cutar da shi wannan nau'i a yanzu haka. Ba wani sabon abu ba ne idan kwayar cutar bairos ta hayayyafa da sauya tsarin halittarta a yayin da take yaduwa, kuma tuni masana kimiyya suka yi gargadin cewa wasu nau'ukan masu ban tsoro za su iya bijirowa. Ko da yake har yanzu ba a kai ga sanin yadda yake yaduwa ba, amma bincike ya nuna cewa nau'in na delta yana da karin hatsari da ke tattare da yadda yake yaduwa cikin sauri. A watan Mayu Hukumar Lafiya Ta Duniya ta ayyana nau'in na delta a matsayin "nau'in da ya kamata ya sanya damuwa". Ana ayyana nau'in bairos a matsayin wanda ya kamata a damu da shi sosai ne idan akwai karin shaidu da ke nuna cewa nau'in ya fi saurin yaduwa, yana kuma haifar da cutuka masu zafi sannan yana rage karfin tasirin riga-kafi da magunguna. Ana bukatar gudanar da karin bincike kan nau'in na delta, amma akwai alamu da ke nuna cewa nau'in na delta yana iya haddasa cutuka masu zafin gaske. Wani bincike da aka wallafa a mujallar kimiyya ta The Lancet ranar 14 ga watan Yuni ya yi nazari kan tasirin nau'in delta a Scotland, inda ya mamaye. Masu bincike sun gano cewa kasadar kwantar da mutumin da ya kamu da nau'in delta na cutar korona ta ninka idan aka kwatanta da wanda ya kamu da nau'in alpha. Kazalika masu bincike a Birtaniya sun gano cutar korona nau'in delta take da alamomi daban da na nau'in da aka fi sani. Bayanai sun nuna cewa masu fama da nau'in delta suna nuna alamomin da suka hada da ciwon kai, bushewar makogwaro, majina da kuma zazzabi — irin wanda mutumin da ya kamu da mura yake fama da shi.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A yayin da Najeriya ke shirin tunkarar babban zabenta na shekara ta 2023, wani batu da ke jan hankali shi ne tasirin da addini ka iya yi ga zaben. A cikin shekara biyar da ta gabata an samu karuwar hare-hare kan mabiya addinin Musulunci da kuma kirista a kasar. Shugaban Najeriyar Muhammadu Buhari ya daura laifin irin wadannan hare-haren ne kan wadanda ya kira mutane dake yunkurin tada zaune tsaye da kuma kawo rarrabuwar kawuna. To sai dai kuma wasu shugabannin addini na cewa akwai bukatar gwamnati ta kara ƙaimi wajen bai wa mutane dama su yi addinin da suka zaba da kuma magance kalaman kiyayya a Najeriya.
A Australiya da Amurka, an gudanar da addu'o'i a daya daga cikin ranaku mafi muhimmanci ga mabiya addinin kirista. Ga wasu daga cikin kyawawan hotunan da aka dauko daga sassa daban-daban na duniya. Yara mabiya darikar Katolika sanye da tufafi da fuka-fukai mai nuna alamar kwaikwayar mala'iku, a Majami'ar St Anthony. Tana daya daga cikin majami'u uku da 'yan kunar bakin wake suka kai wa hari a daren bikin Ista, inda mutum 54 suka mutu nan take, sama da 300 kuma suka mutu a sauran sassan kasar. Abu Dhabi, Kasar Hadaddiyar Daular Larabawa Matashiya na kunna kyandir a Majami'ar St. Joseph"s Cathedral Catholic, da ke birnin Abu Dhabi na kasar Hadaddiyar Daular Larabawa, inda kasar ke da mabiya addinin Kirista da suka kai kashi 5 cikin 100. Wannan matar na daukar hoton dauki da kanka a wajen Majami'ar Cathedral a birnin Hanoi na kasar Vietnam a ranar 24 ga watan Disamba 2019 Paris, Faransa Bishop Philippe Marsset shi ne ya jagoranci addu'ar tsakar dare a Majami'ar Saint Germain l'Auxerrois. A karon farko cikin sama da shekaru 200, an yi addu'o'in kirsimeti ba a cikin majami'ar Notre-Dame cathedral ba wadda ibtila'in gobara ya fada mata a watan Afirilu. A daren kirsimeti, mabiya sun taru a Majami'ar Fort Jesus da ke birnin Nairobi na kasar Kenya, ranar 25 ga watan Disamba 2019. Bethlehem, a yankin Falasdinu An gudanar da addu'o'i a daren kirsimeti a Yammacin Kogin Jordan, garin da littafin Injila ya ce a can aka haifi Annabi Isa AS. Wannan shi ne karo na bakwai da Fafaroma Francis ke jagorantar addu'o'in kirsimeti. A sakonsa na wannan rana Fafaroma ya ce ''Ubangiji yana kaunar kowa ciki har da mafiya aikata munanan zunubai,'' sakon dai mabiya addinin Kirista na kallonsa a matsayin shagube ga dambarwar da ta mamaye Fadar Vatican. Sydney, Australiya Sa'o'i gabannin bikin kirsimeti, aka yi zanen suka ga Firai Minista Scott Morrison sanye da riga mai budadden gaba da furanni, a daidai lokacin da kasar ta yi fama da wutar daji mafi muni a tarihi. Dukkan hotuna suna da hakkin mallaka
Latsa hoton sama ku saurari Shirin Ra'ayi Riga: Shirin ra'ayi Riga na wannan makon ya duba rarrabuwar kai da zaɓukan neman shugabancin jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya a matakin jihohi suka haifar tsakanin 'ya'yanta. Shirin wanda ke zuwa muku ta rediyo duk ranar Juma'a, ya samu baƙuncin shugaban APC na Jihar Kano da Ɗan Majalisa mai wakiltar Birnin Kano Sha'aban Sharaɗa da sauransu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 34, shirin ya tattauna da fitaccen Dan wasan fina-finan Kannywood Abba El-Mustapha inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. A cikin hirar ya yi karin bayani a kan halayyar da ya fi so da wacce ba ya so, da abin da yake faranta masa rai da ire-iren abincin da ya fi so. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Wata kungiyar masu gidajen burodi a Najeriya ta ce za ta fara yajin aiki saboda tsadar kayan da ake bukata wajen yinsa. Kungiyar ta Master Bakers and Caterers ta ce mambobinta a fadin kasar ne za su shiga yajin aikin wanda zai fara daga gobe Alhamis. Ishaq Abdul-Raheem, shugaban kungiyar reshen Abuja, ya ce sun dade suna daurewa bisa tunanin cewa farashin kayan zai sauka sai dai har yanzu yana ci gaba da tashi. Ya ce "Fulawa ta yi tsada, suga ya yi tsada, man dizel ya yi tsada, mutane da dama sun rufe kamfanoninsu saboda babu riba.” Ya kara da cewa masu sana’ar suna asarar hatta uwar kudin da suka zuba a cikinta. A cewa “Duka ‘yan kungiyarmu da ma wadanda ba su cikin kungiyarmu za su shiga wannan yajin aikin.” Ishaq ya shaida wa BBC cewar za su fara yajin aikin amma ba su san lokacin da za su tsayar da shi ba, har sai zuwa lokacin da kungiyar ta ga ya dace. Ishaq Abdul-Raheem ya ce tashin farashin ya samo asali ne tun daga lokacin annobar korona. Ya ce a cikin kwanakin nan farashin kowane buhun fulawa ya karu da kudi Naira 2,000. An kuma samu karin Naira 1,100 a kan farashin kowane buhun suga. A cewarsa man dizel wanda a baya suke saya a kan kudi Naira 310, a yanzu ya koma Naira 880 a kan kowace lita. Wannan dai ba shi ne karo na farko da masu sana’ar hada burodin za su shiga yajin aiki ba a Najeriyar. Sai dai a kwanakin nan masu sana’ar sun yi ta kokawa kan hauhawar farashi babu kakkautawa na kayan hada burodin a fadin kasar. Ishaq ya ce masu sana’ar tasu sun dade suna daurewa, to amma yanzu lamarin ya yi kamari.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Tsohuwar matar fitaccen tauraron Kannywood, Ahmad S. Nuhu, ta bayyana mawuyacin halin da ta fada a ciki bayan rasuwarsa. Hafsat Shehu ta bayyana haka ne a wata hira da BBC Hausa a yayin da tauraron yake cika shekara 15 da rasuwa. Tauraron ya rasu ne ranar 1 ga watan Janairun shekarar 2007 sakamakon hatsarin mota a garin Azare na jihar Bauchi da ke arewa maso gabashin Najeriya. Ta ce ta fada cikin matukar bakin ciki yadda "idan na ga wasu mutane suna dariya nakan tambayi mahaifiyata cewa yaushe zan yi dariya'? A cewarta Ahmad Nuhu mutum ne da yake ganin mutunci da darajar mata.
Idan ka kalli Aisha, wata matashiya mai shekara 28 da haihuwa, ba ta da wani bambanci da sauran matasa mata da ke harkokinsu na yau da kullum. Ma'aikaciyar gwamnati ce a daya daga cikin biranen arewacin Najeriya; ga ta son-kowa-kin-wanda-ya-rasa kuma kamar sauran mata da suka kai shekarunta, tana da burin yin aure ta hayayyafa. Ma'ana, a wajenta—kamar yadda lamarin yake a wajen matasa maza da mata a tsakanin al'ummomi da dama a sassa daban-daban na nahiyar Afirka—aure muhimmin lamari ne. Sai dai kuma har yanzu hakarta ba ta cimma ruwa ba, saboda samari bila adadin sun fito suna so su aure ta, amma da sun ji larurar da take fama da ita sai su cika rigarsu da iska. Tana fama ne da larurar amosanin jini, wato sikila. "Na tsinci kaina a wani yanayi [da nake ji kamar] ba ni da wani amfani a duniya—idan har zan ci gaba da rayuwa ba tare da na samu [abokin zama] ba, rayuwata ba ta da amfani", inji Aisha. Aisha ce ta uku a jerin yara biyar da aka haifa a gidansu, kuma uku daga cikin 'yan uwan nata ma na dauke da larurar ta amosanin jini. Sai dai daya daga cikinsu ya riga mu gidan gaskiya shekaru kadan da suka gabata. Mahaifiyarsu ma, wacce yanzu shekarunta 60 da haihuwa, ta yi fama da cutar tana karama. Kyama, kyara, tsangwama Sau da dama dai lalurar kan yi dabaibayi ga rayuwar masu fama da ita ta fannoni da dama, har ma ta kan janyo masu kyama da tsangwama, ko tsana, hatta ma daga danginsu. Mai yiwuwa wannan kyama ce ma ta hana Aisha cimma burinta na ganin wata rana tana rike da danta na cikinta. "Wadanda na sa ran zan aura suna da dan yawa, amma abin bai yiwu ba.'' "Sau da dama idan manemana sun zo idan na fada masu gaskiya cewa ina dauke da ciwon sikila, su kan yi tunanin ba za su iya aure na ba". Yara 150,000 ake haifa da larurar Ba Aisha da 'yan uwanta ne kadai ke fama da wannan wahala ba: wata kididdiga da masu fafutukar wayar da kan al'umma game da ciwon sikila suka fitar ta nuna cewa a Najeriya, kimanin yara 150,000 ake haifa a kowace shekara da lalurar, wato kimanin rabin wadanda ake haifa da ita ke nan kowace shekara a fadin duniya. Sai dai kuma cutar ta fi addabar al'umma a kasashen nahiyar Afirka, inda takan shafi kashi biyar cikin 100 na yaran da ake haifa. 'Ana yanka katako' Masu fama da ciwon kan koka da matsanancin radadi da ciwo a cikin kashi. A wasu lokutan takan shafi wasu gabobi ko magamar kasusuwan jikin dan'adam. A'isha ta bayyana yadda take ji a duk lokacin da ciwon ya taso mata. "Ciwo ne wanda [kan jefa mu cikin] matsanancin hali, za ka dinga jin kamar kafinta na yanka katako—za ka dinga jin kashin jikinka, ko ina yana maka ciwo. "[Mahaifiyata] sikila ce; sau da dama na kan tambaye ta, na ce 'Mama, ke kin san zafin haihuwa, don Allah da gaske ne cewa ciwonmu zafinshi ya fi na nakuda?' "Amsar da ta ba ni [ita ce], gara ta haihu sau 12 da ta yi ciwo sau daya". Wasu daga cikin mutane a kasashen da aka fi fama da larurar kan yi camfe-camfe game da yaran da ke dauke da ita, abin da kan sa a rika kyarar su. A'isha ta ce domin samun saukin tashin hankalin da takan fada sakamakon kyama ko kyara, takan halarci wani taron masu larura irin tata, inda ake ba su shawarwari. Shawarwari Halima Usman Nagado, wadda ita ma danta na farko ya rasu yana da shekara 11 sakamakon larurar, na cikin wadanda kan taimakawa masu fama da ita da shawarwari. Don haka ne ma ta kafa wata gidauniya, inda takan kuma taimaka masu magunguna; takan shiga kauyuka domin wayar da kan al'umma game da cutar ta sikila, da kuma kai masu tallafi. "Na ga cewa ya dace mu da muka san yadda abin yake mu fito mu yi fadakarwa mu ja kunnen mutane mu kuma yi masu gargadi, cewa a san yadda za a yi a daina yada wannan ciwo", inji Hajiya Halima, wadda ta kara da cewa, "yadda za a daina yada wannan ciwo shi ne mutum ya je ya duba jinsin jininsa sau daya, sau biyu, sau uku kafin ya yi aure. "Su kuma wadanda suke da shi mu ga yadda za mu yi mu taimaka wa rayuwarsu." Saboda ta gaza cimma burinta, Aisha kan rasa abin da ke mata dadi a duniya. "Na kan zauna na yi kuka, na yi kuka, domin ni ma haka na tsinci kaina". A cewar Halima Usman, aure babban yaki ne ga matasa masu fama da cutar sikila. "Idan an zo neman su sai a rinka ganin kamar kawai wahala za a yi, ko kuma jinya za a yi ta yi har abada." Sai dai ta kara da cewa babu abin da mai fama da cutar sikila ba zai iya cimmawa ba a rayuwa, sannan ta ce akwai dubarun da masu cutar za su iya amfani da su su samu saukin rayuwa (duba jerin da ke kasa).
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 110, mun tattauna da fitacciyar tauraruwa a masana'antar Kannywood  Maimuna Mohammed wadda aka fi sani Maimuna Wata Yarinya. Ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Wasu Daga Bakin Mai Ita da suka gabata:
Irin ruwan martanin da ya rika kwararowa daga magoya bayan Donald Trump abu ne da daman za a yi tsammani wanda masu lura da al'amura ka iya cewa sun san a rina wai an saci zanin mahaukaciya. Ba ta yadda za a yi a ce daman 'yan ga-ni-kashe-nin tsohon shugaban za su kawar da kai ba za su harzuka ba sakamakon wannan sumame da jami'an hukumar binciken manyan laifuka ta Amurka FBI suka kai gidansa. Abu ne da za a ce tamkar faduwa ta zo daidai da zama ko kuma an jefi mai son kuka da kashin awaki. Domin abu ne da aka sani yadda Trump a kodayaushe yake son ya nuna wa Amurkawa ko kuma ma duniya cewa babu wani jigon siyasa da ake yi wa kutungwila ko bi-ta-da-kulli kamar shi. A zahirin gaskiya samamen na hukumar ta FBI kusan ya taimaka wajen tabbatar da ikirarin da Trump din ke yi na tsanar da yake cewa ana nuna masa a kasar. Idan ka saurari irin maganganu da korafe-korafen da ke fitowa daga bakin magoya bayansa, za ka ga yadda suke zargin yadda gwamnati ke wuce gona da iri a ganinsu wurin gallaza wa gwanin nasu. Marco Rubio, dan majalisar dattawa na jam'iyyar  Republican daga Florida mai sukan lamirin Trump ne da ya juye ya koma mai goyon bayansa, ya kwatanta abin da hukumar ta FBI ta yi da abin da muka saba gani na faruwa a kasashen duniya matalauta da ke karkashin mulkin kama-karya na Gurguzu. Kristi Noem, gwamnar jihar South Dakota, wadda tun asali take 'yar ga-ni-kashe-nin Trump, ta kira samamen bai wa FBI makami. Hukumar da ta ce daman tana ci wa Trump dinddige tun yana dan takara har ya zama shugaban kasa da kuma yanzu da ya zama tsohon shugaban kasa ba ta kyale shi ba. Akwai alamar ingiza magoya baya a nan ma, kamar dai a can baya, Mista Trump yakan ce idan aka gallaza masa, to kusan ana yi wa magoya bayansa barazana ne. Shi ne gwaninsu Kalamai ne na nuna bangaranci da aka saba ji daga masu zaben Trump: ''Farautarsa da suke, kamar farautarmu suke.'' Wannan na nuna mana yadda samamen na FBI ya sauya salon siyasar Amurka. Da farko dai zai karfafa wa magoya bayan Trump gwiwa su fita sosai a zaben rabin wa'adi na watan Nuwamba. Sannan 'yan jam'iyyar Republican masu goyon bayan Trump na amfani da batun wajen tara kudin yakin neman zabe ga 'yan takarar da Trump ya mara wa baya. Karara sun dauki abin a matsayin wata hanya ta tara kudade. Haka kuma batun ya tilasta wa 'yan Republican wadanda a baya suke nuna hamayya ga Trump su sauya shawara su koma wurinsa. Hatta gwamnan Jihar Florida Ron DeSantis, wanda ake yi wa kallon na gaba-gaba da zai nemi yi wa Republican takara idan tsohon shugaban ya ce ba zai nema ba a 2024, cikin hanzari ya fito ya soki sumamen na FBI. Dukkanin wadannan abubuwan ba abin da suke yi face karfafa wa Trump gwiwa ya fito ya sake neman takarar shugabancin kasar. Kamar yadda miliyoyin magoya bayansa a fadin kasar ke ta hankoron ganin ya fito ya yi. Fitowa fili ya bayyana aniyarsa ta sake neman takara ta daburta lissafin wasu daga cikin masu tsara dabaru na jam'iyyar Republican, wadanda ke fargabar cewa ta mayar da tsohon shugaban gefe, wanda har yanzu yake raba kan 'yan jam'iyyar, a matsayin wani babban mai tasiri a zaben rabin wa'adin wand yke da matukar muhimmanci. Za su so ne su mayar da hankali a kan matsalar hauhawar farashi da kuma koma-bayan tattalin arzikin da Amurkar ke ciki. Su kuwa 'yan Democrat sumamen na FBI a gidan Trump na Mar-a-Lago yana da hadarinsa na daban. Bayan zaburar da magoya bayan Jam'iyyar Republican, lamarin ya kuma dauke hankalin jama'a daga irin nasarar da 'yan Democrat din suka samu a Majalisa a wannan makon. Sun amince da samar da tsare-tsare na tallafin tattalin arziki, wadanda suka kama daga harkar kula da lafiya da sauyin yanayi. Rashin dacewar samamen a daidai wannan lokaci a siyasance ya sa 'yan Democrat musanta zargin da bangaren Trump ke yi cewa fadar gwamnatin kasar ce ta White House ta shirya sumamen. ''Ni dalibar aikin lauya ce, kuma na damu da tsarin doka ta yi aiki a kan kowa, kuma ina son ganin a ce ba Fadar Gwamnati ba ce take tsara wa ma'aikatar Shari'a abin da take yi ba,'' in ji 'Yar majalisar dokoki Madeleine Dean, lauya kuma 'yar jam'iyyar Democrat daga Pennsylvania. Tana daya daga cikin wadanda suka yi uwa suka yi makarbiya a kan batun tsige Mista Trump karo na biyu bayan tarzomar ginin majalisar dokoki a ranar 6 ga watan Janairu. A je a dawo dai a wurin yawancin 'yan jam'iyyar Democrat suna ganin Trump shi ne dan takara mafi sauki da suke son fuskanta a zaben 2024. Wata kuri'ar jin ra'ayin jama'a a da kafar yada labarai ta Fox News ta gudanar a watan Yuni ta nuna cewa  kashi 55 cikin dari na masu zabe da suke da rijista ba sa sonsa a matsayin dan takara. Ana kallonsa a matsayin mai raba kan jama'a kuma 'yan Democrat na ganin abin da ya yi a zaben baya ba zai taimake shi a zabe na gaba ba. A duk lokacin da ake maganarsa a labarai, suna ganin hakan na taimaka wa 'yan Democrat a fadin kasar. Ms Marsh, mai tara dabarun jam'iyyar Democrat ta yi amanna  cewa jam'iyyarta za ta samu gagarumar karba a zaben rabin wa'adi na Nuwamba. Saboda hukuncin Kotun Koli a kan batun hana zubar da ciki da kuma yadda Jam'iyyar Republican ta kasa dora alhakin tarzomar da aka yi a ginin Majalisar Dokoki ranar 6 ga watan Janairu a kan jagoransu. Ko da ya tsaya takara ko bai tsaya ba, k da ya bayyana aniyarsa ta yin takara kafin zaben rabin wa'adiko kuma bai yi ba, ta wani fannin wannan ba shi ne abu mafi muhimmanci ba. Bayan sumamen na FBI, mun ga yadda cikin gaggawa shugabannin Republican suka goyi bayansa. "Wannan lamarin ba wai magana ce a kan Trump ba," in ji Michael Steele, mai sukan lamirin Trump kuma tsohon shugaban kwamitin kasa na jam'iyyar Republican. "Wannan yanzu ba magana ce ta Trump ya kewaya kasa ya rika babatun karya a kan zabe, da kuma ci gaba da bata mulkin kasa ba. Yanzu yana da 'yan barandarsa da za su yi masa wannan. "A wannan bazarar na kewaya sassan Amurka inda na rika tattaunawa da magoya bayan Trump. Fiye da sau daya na ji su suna cewa yakin basasa zai barke a kasar. Ko a ranar Litinin da daddare a shafukan intanet, an ga yadda yawancin magoya bayan Trump ke cewa matakin na FBI zai kai da haddasa tashin hankali. Steven Crowder, mai goyon bayan Trump, wanda yake da mabiya miliyan 1.9 a shafukan sada zumunta da muhawara ya rubuta a shafinsa na Twitter cewa: Gobe akwai yaki. Ku yi barcinku ku more.'' Har yanzu zuciyata ta kasa yarda cewa Amurka na cikin hadarin fadawa wani sabon yakin basasa. To amma wani da y kasance yana bibiyar siyasar 'yan Republican tsawon gomman shekaru, Mr Steele,  yana ganin akwai alamun hakan Ya ce "Da gaske ne. Wannan ya kasance kusan abin da ke zuciyar 'yan Republican tsawon shekara 10 ko 15. Trump ya bayar da damar yin hakan ne kawai. Ya bude fagen. Idan har suka kama mutumin nan da laifi, mutanen nan za su harzuka.'' Abin fatan kawai shi ne. Allah Ya sa lamarin bai kai haka ba, in ji marubucin.
A cikin 'yan kwanakin nan, kungiyar shirya fina-finai ta Kannywood ta samu kanta cikin kalubale iri daban daban. Sau da dama idan aka toshe nan, sai can ya balle, haka dai masana'antar ke ta gungurawa. Manyan matsalolin da suka dabaibaye wannan kungiya sun hada da matsalolin siyasa da na shugabanci tsakanin 'yan kungiyar da rashin hadin kai. Amma babbar matsalar da ake gani ta yi kaurin suna a shekarun nan ita ce yadda wasu 'yan fim din ke yin takun sama ko kuma zaman doya da manja tsakaninsu da hukumar tace fina-finai ta jihar Kano. Masu sharhi dai na ganin idan irin wadannan matsalolin suka ci gaba, za su iya yin illa ga hanyoyin da dubban mutane ke amfana da su wajen samun abubuwan biyan bukata. A nasa bangaren, Ishaq Sidi Ishaq wanda tsohon hannu ne a harkar fina-finan Hausa, ya bayyana wa BBC cewa daya daga cikin babbar matsalar ita ce 'yan Kannywood sun jahilci ita kanta hukumar tace fina-finai wadda a yanzu Isma'il Na'abba Afakallah ya ke jagoranta. Ya bayyana haka ne a cikin shirin ra'ayi riga na BBC inda ya ce hanya daya da za a fahimci wannan hukuma ita ce shirya taruka na wayar da kan jama'a kan dokokin hukumar. Ya ce ''wasu da suke cikin masana'antar sun dauka aikin hukumar kawai shi ne ta tace fim''. Sai dai  a nasa bangaren Isma'il Afakallahu wanda shi ne shugaban hukumar ya bayyana cewa, ko a 2018 sai da hukumar ta shirya taron horaswa na musamman domin sanin ainahin mece ce hukumar tace fina-finai. Sai dai duk a cikin shirin na ra'ayi riga, tauraruwa a Kannywood Rahama Sadau ta bayyana cewa ita bata taba jin an yi wani taron wayar da kai ba kan hukumar tace fina-finan. Ta bayyana cewa ba a taba gayyatarta irin wannan wayar da kan ba kuma bata taba jin an yi ba. A wani bangaren kuma, wata daga cikin matsalar da ake ganin ta haifar wa Kannywood din rashin jituwa ita ce siyasa da wasu daga cikin 'yan masana'antar suka tsunduma inda dayawa daga cikin 'yan Kannywood din suka fito kararara suka nuna matsayarsu a siyasance musamman a zaben da aka gudanar na 2019. Wasu suna ganin wadannan matsaloli na siyasa kuma sun haifi wasu matsaloli sabbi na daban wadanda ke ci gaba da ci wa Kannywood din tuwo a kwarya. Ba abu bane a boye cewa wasu 'yan fim din na bayan jam'iyyar adawa ta PDP wasu kuma na bayan jam'iyya mai mulki ta APC domin kuwa, an ga yadda wasu daga cikin 'yan fim din suka rinka fitowa domin kwarzanta gwanayensu musamman a shafukan sada zumunta a lokacin yakin neman zabe. Shi kan shi Salisu Muhammad officer wanda shi ne mataimakin sakataren shugaban kungiyar MOPPAN na kasa ya shaida a cikin shirin ra'ayi riga cewa siyasa ta shiga cikin wannan masana'anta sai dai rokon Allah kawai. Shi ma Ibrahim Sheme wanda mai sharhi ne kan fina-finan Hausa ya bayyana cewa siyasa na daya daga cikin abubuwan da ke rarraba kawunan 'yan fim din. Ya bayar da misali da harkar waka inda ya ce ''idan aka samu wani mutum ya yi waka ya soki wani mutum wanda ke mulki a Kano, wannan za ayi farautarsa duk inda ya ke a kamo shi. ''Amma idan wani wanda yake da ra'ayin gwamnatin Kano yayi waka ya zagi mutane, da wuya a kama shi.'' Sai dai Afakallahu ya musanta irin wadannan zarge-zarge da Ibrahim Sheme ya yi. Sai dai a nata bangaren, Rahama Sadau ta bayar da shawara kan cewa bai kamata a ce an fito har a rediyo ba ana tattauna matsalar Kannywood, ya kamata a zauna ne zaman sulhu domin gaba dayansu 'yan gida daya ne domin su tattauna matsalolinsu.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wannan wani shiri ne da BBC Hausa ke kawo muku a kullum da azumi don bai wa mata damar gwangwaje basirarsu ta girki. Sannan don taimakon sauran matan da ke son samun sabbin girke-girke don yin abincin buda-baki. A yau za mu nuna muku yadda ake yin Peter bread daga wurin Asiya Shiru Abubakar.
Dukkan hotunan suna da hakkin mallaka.
Duddubawa, da hirarraki, da haɗuwa da mutane, da basarwa: soyayya ta intanet na gajiyar da samari da 'yan mata. Andy Hong ji yake kamar mace ɗaya yake ta haɗuwa da ita a intanet kodayaushe. Ɗan shekara 28 ɗin da ya kammala makaranta a New England kuma masoyin ƙwallon ƙafa, ya ce ba shi da matsala da wajen haɗuwa da matar amma fa hakan ba ya nufin son ta yake yi, kuma ya yi imanin akwai wasu matan da zai iya yin soyayya mai daɗi da su fiye da ita. Ya gaji da irin wannan soyayya, amma har yanzu manhajar soyayyar intanet mai suna Hinge na ci gaba da nuno masa 'yan mata masu siffa iri ɗaya. "Za su nuna maka wasu iri kuma su turo maka wasu daban," a cewar Hong mazaunin Boston na Amurka game da manhajar ta Hinge. Hong ya bayyana irin wannan yanayi da "tataɓurzar yanke hukunci" - wasu kuma na kiran sa "gajiyarwar soyayyar intanet". Abu ne da masu soyayya a intanet da ke amfani da manhjojin da ake kira dating app a turancin Ingilishi ke fuskanta a rayuwarsu, wani zubin ma har su gaji da duddubawa don neman saurayi ko budurwa. "Idan ana maganar adadin mutane, idan aka haɗa ka da mutum kamar 10, akwai yiwuwar ka yi magana da bakwai ko takwas daga cikinsu," a cewar Hong. "Daga cikin waɗannan adadin, za ka iya haɗuwa da ɗaya ko biyu." A 'yan kwanakin nan ana yayin amfani da manhajojin soyayya, inda wani bincike da aka yi a 2019 ya gano cewa akwai yiwuwar masoya su haɗu ta nan fiye da sauran hanyoyi. Sai dai kuma ba abu ne mai sauƙi ba: wani bincike da manhajar Badoo ta gudanar a Birtaniya ya ce fiye da kashi uku cikin huɗu na samari da 'yan mata na fuskantar gajiya sakamakon yawan haɗuwa da masoyan da ba sa ba su dace da su ba da kuma yadda manhajojin ke yawan yi musu tallan mutane. Ita ma manhajar Hinge ta gano cewa kashi 61 na masu amfani da ita na shan fama da yadda manhajojin ke aiki. Yayin da wani binciken a watan Afrilun 2022 daga Amurka ya bayyana cewa "masu amfani da manhajojin kan haɗu da gajiyar ƙwaƙwalwa saboda amfani da su". Sai dai duk da haka mutane na ci gaba da amfani da manhajojin don neman masoya, kuma da alama duk irin yadda suke da wahala mutane sun fi samun abin da suke so cikin sauƙi ta nan ɗin.  A taƙaice, gajiyar soyayyar intanet na nufin gajiyar da mutane ke fama da ita saboda yawan dudduba abubuwa a manhajar soyayya ta intanet, a cewar Nora Padison, wata ƙwararriyar mai ba da shawara a kamfanin  Space Between Counseling Services da ke Amurka. Padison ta ce ana iya fahintar wannan gajiya lokacin da mutum ya fara munana zato kan manhajojin soyayyar; da lokacin da ya fara jin abin ya zamar masa wani aikin yi, in ji Padison. A cewar wani bincike na Leah LeFebvre, farfesa a fannin sadarwa na Jami'ar Alabama, fiye da rabin mutum 395 da ke amfani da manhajar Tinder da ta yi bincike a kan su a 2017 sun sha goge manhajar daga wayarsu a lokuta da dama. Kashi 35 na mutanen sun ce sun goge manhajar ce saboda ba su samu abin da suke so ba. Hakan na nufin ko dai ba su samu amsa ba, ko ba su samu wanda ya dace da su ba, ko kuma ba su samu amsar da suke so ba," in ji Padikson. Guiser ta fara amfani da manhajar Bubmble da Hinge lokacin da ta katse soyayyar da take yi a watan Janairu, duk da cewa tun a 2013 ta fara amfani da manhajojin. Tsarin manhajojin soyayya ka iya haifar da ƙunci ga masu amfani da su waɗanda da ma suke a gajiye. Guiser ta gaji da wasu tsarukan manhajar da ka iya kyautata amfani da ita. Misali, takan kalli aƙidar siyasa ta mutumin da aka haɗa ta da shi kafin komai. Sai dai ta ce a manhajar Bumble, dole sai mutum ya biya sannan zai iya zaɓar mutane bisa tsarin da ya fi so. Amma tun da ita ba kuɗi take biya ba, "an tilasta mata dudduba ɗaruruwan mutanen da take son haɗuwa da su". Abu ne kuma mai rikitarwa idan mutum yana duba manhajojin soyayya da yawa a lokaci guda, amma mutane da yawa kan haɗa fiye da ɗaya saboda suna tsammanin za su fi saurin samun masoyi. "Sai bayan na saba da wata manhajar sai kuma na buɗe wata, sai in ji irin 'ah na wuce wani da ya kamata na so shi, ko kuma 'yanzu na wuce wani da nake so wanda hotonsa kawai na zo gani'," a cewar Guiser. Akwai kuma ƙalubalen hira da mutumin da taku ta zo ɗaya. Wannan matakin na ƙunshe da wasu sabbin wahalhalu, saboda wasu kan nuna halayen rashin kyautawa a kan manhajar. Duk da balahirar da suke fuskanta, akasarin masu amfani da manhajar, kamar Hong, sun ci gaba da amfani da shi. "Za ku iya kwatanta su [manhajojin soyayya] da shafin Amazon," a cewar Padison, "ta yadda mutane sun fi son su yi amfani da manhajojin soyayya sama da su haɗu da mutane a zahiri ko da kuwa mutane ba sa ƙaunar manhajar sosai." Annobar korona ta ƙara saka mutane shiga yin hirarraki ta intanet kuma suke jin gara su tantance mutanen da suke so tun kafin su haɗu da su. Haka nan kuma, ba abu ne mai sauƙi ba mutum ya haɗu da abokansa a fili, musamman idan ba mutum ne mai son ya zauna a wuraren taruwa jama'a ba. Padison na ba da shawarar mutum ya samu wasu ayyuka da rukunin mutane ke gudanarwa don ya haɗu da mutanen da suka dace da shi, yayin da shi kuma Hong ya ce ya shiga wani kulob ɗin unguwarsu. "Amma ni ne mafi ƙarancin shekaru a cikinsu...ka ga kuwa ba zan haɗu da wasu mutane ba a haka".
Masu fashin bakin siyasa a Najeriya na nuna shakku dangane da yiwuwar dinke barakar da ta kunno kai a jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya duk da sabon kwamiti da aka kafa domin warware matsalar da ta dabaibaye jam'iyyar. Masana kimiyyar siyasa a Najeriya, irin su Farfesa Jibrin Ibrahim na da ra'ayin cewa "samar da sulhu a jam'iyyar APC abu ne mai wuya kasancewar an rika an ja daga tsakanin bangarori guda biyu." Ya kara da cewa babban kalubale da ke gaban wannan kwamiti shi ne " lokacin da za a dauka kafin ma a zauna da bangarorin da ba sa jituwa da juna." Ya kuma kara da cewa duk da an kafa kwamitin samar da zaman lafiya " idan bangare daya ya fahimci cewa kwamitin ya karkata ga daya bangaren to ba za a taba samun jituwa ba domin haka irikicin da aka dade ana yi a jam'iyyar ba lallai ba ne a samu mafita ba." Farfesa Jibrin ya kuma ce "kamar yadda kowa ya riga ya sani wannan jam'iyya ta riga rabu gida biyu, inda tsagin farko ke son duk juyin da za a yi a bai wa Bola Ahmed Tinubu takara a zaben 2023, inda shi ma daya bangaren ko da nasa dan takarar." Ya kuma ce sabanin yadda ake tafiyar da tsarin siyasa a wasu kasashen duniya, Farfesa Jibrin Ibrahim ya ce " a Najeriya dukkan bangarori masu rikici suna son su yi galaba ne a saboda haka babu yadda za a yi a samar da sulhu." Yayin wani zaman gaggawa ranar Alhamis wanda shugaba Buhari ya halarta ne dai, Majalisar koli ta jam`iyyar ta APC ta kafa wani kwamitin mutum 13 da zai bi hanyoyin sulhunta `ya`yan jam`iyyar, tare da magance rikicin da ya dabaibaye ta, wanda ya yi sanadin raba kan `yan kwamitin gudanarwar jam`iyyar da aka rusa. Shugaban kwamitin wanda kuma shi ne gwamnan jihar Yobe, Alhaji Mai Mala Buni ya ce zai aiki da dukkannin bangarorin sannan kuma zai tabbatar da an yi adalci. To sai dai 'yan sa'o'i bayan nan ne kwamitin gudanarwar da aka rusa, ya ce zai garzaya kotu domin neman kuliya ya bi masa hakkinsa bisa zargin rashin halascin rushe shi da aka yi. Wata sanarwa da aka aike wa kafafen yada labarai mai dauke da sa-hannun Hilliard Etta wanda yake ikrarin shi ne shugaban jam'iyyar APC na kasa na rikon kwarya da Waziri Bulama da ke ikrarin kasancewarsa sakataren watsa labarai na jam'iyyar da kuma karin mambobi 15, tsohon kwamaitin gudanarwar ya bayyana " taron majalisar zartarwar APC da aka yi da haramtacce wanda kuma ya yi tsarin mulkin jam'iyyar karan tsaye." Sanarwar ta kara da cewa " Victor Giadom ba shi da hurumin kiran taron gaggawa na Majalisar Zartarwa." A ranar Laraba ne dai Shugaba Buhari ya ce Victor Giadom ne shugaban riko na jam'iyyar APC na kasar.
Tun bayan da Gwamnatin Tarayyar Najeriya ta dakatar da amfani da shafin Twitter, wasu 'yan kasar da dama suka rungumi tsarin amfani da wata manhaja ta zillewa hanin da ake kira VPN wajen ci gaba da amfani da shafin. Manhajar na aiki ne wajen haɗa wayar mutum da sadarwarsa ta Internet ba tare da wata barazana ba, sannan idan ka hada manhajar da Internet dinka, wannan zai ba ka cikakkiyar kariya wajen ziyartar shafukan da watakila aka dakatar. Akwai manyan nau'ikan manhajar ta VPN guda biyu, waɗanda ake iya amfani da su a kyauta da galibi su 'yan Najeriya suka fi amfani da su, da kuma waɗanda sai an biya kuɗi. Amfani da manhajar VPN ta kyauta na iya jefa ka cikin haɗari, za ta iya janyo maka abunda ko da wasa baka taɓa tunani ba, gwara gwara ma wadanda ake biya kafin amfani da su domin sukan iyae kare bayanan mai amfani da su a kan kudin da bai taka kara ya karya ba. Idan kuwa ra'ayinka shine amfani da manhajar VP kyauta, to ya kamata tun wuri ka san irin kaulbalen da ke tattare da hakan, gasu a ƙasa za mu yi bayani daki dai. Ɗaya daga cikin muhimman dalilan amfani da manhajar VPN shine ganin an kare ka daga masu kutse, to amma fargabar ita ce maganar gaskiya wasu manhajojin na VPN na kunshe da wani siddabaru da ake amfani da shi wajen satar bayananka da kuma amfani da wanan dama wajen aiwatar da wata mummunan manufa da ake son cimmawa. Irin waɗannan manhajoji na kyauta na VP na amfani da tallukan da suke sanyawa masu amfani da su wajen wawashe bayansu, kasancewar sun dogara ne da 'yan tallukan da suke samu wajen samun kudin shiga. Babban dalilin da ya sa mutane ke amfani da VP bai wuce kare sirrinsu a lokacin da suke bincike a Internet ba, to sai dai yawancin manhajojin VPN na kyauta na da wasu mutane da aka sanya da ke bibiyar abubuwan da ke faruwa a cikinsu, suna tattara bayanan masu amfani da su, don haka a wannan bigire maimakon a aiko maka da wani tsari da kake da damar amincewa da shi ko ka latsa kalmar a'a, sai kawai a tunkudo maka talla, wanda a lokacin da kake kallonsa sai kuma a rika kwasar bayananka salin alin ba tare da ka danna komai ba. Yawancin VPN na kyauta na iyakance adadin bayanan da za ka iya amfani da su. Suna yin wannan ne don tura masu amfani da su zuwa tsarin da ake biyan kuɗi kafin a samu cikakkiyar damar yin abunda ake son a yi, kamar yadda Hausa kan ce ne ''Iya kudinka iya shagalinka''. Rashin kuzarin intanet Manhajar VPN ta kyauta na haifar da jinkiri wajen samun bayanai a Internet, abun da ke kawo damuwa ga wanda ke amfani da su, to dalilin shine yawancin mutane na raja'a ne ga na kyautan don cin bulus. Sannan su kansu tallukan da suke sanyawa da zummar satar bayanai na iya haifar da rashin saurin na Internet, dalilin sanya tallan shine tunda masu amfani da su garabasa kawai suke ci, to bari su tallata wata haja tunda dama masu karin magana sun ce ''Da ruwan ciki ake jan na rijiya''. Manhajojin da ake amfani da wasu wajen sada waya ko na'urar kwamfuta da Interner na ɗauke da wasu hanyoyi da yawa da ake sanyawa a cikinsu wajen satar bayanai ko yin kutse ko shirya wata kutunguila. Wasu manhajojin na VPN da ake amfani da su a kyauta ana tsara su ne da zummar cewa masu su na da ikon sarrafa bayanan mutane yadda suka ga dama, kuma suna ba da wannan ikon ga abokan cinikinsu masu biyan kuɗi don riba. Wannan yana da matukar hadari kamar yadda masu aikata laifuka ta yanar gizo ke iya yin amfani da wannan yanayin don ƙaddamar da hare-hare kan masu amfani da VPN da basu da masaniyar duk wannan al'amari. Manhajojin VPN na tattare da cukumurda  iri iri da ke da bukatar zuba kudi da yawa a harkar don samar da kariya da kuma tsare bayanan masu amfani da su, Akwai kuma buƙatar masu su, su riƙa sabunta tsare tsaren bada kariyar da suke amfani da su a kai a kai dai dai da zamani domin tabbatar da kare abokan huldarsu. Sai dai kash, rashin mayar da hankali ga wadannan abubuwa da suka kamata ne ya sa masu manhajar VPN ta kyauta ke cin karensu ba babbaka ta hanyar cusa talluka da wasu tsare tsare da ke zaman babban haɗari ga masu amfani da manhajar. A ƙashin gaskiya, wannan ba wai kawai abu ne mai matuƙar haɗri ba, ya kuma ci karo da dokokin bayar da kariya da tsaro da su kansu ka'idojin amfani da manhajojin na VPN.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Watakila nan ba da jimawa ba masu cutar amosanin jini ko kuma sikila musamman maza da cutar ke shafar al'aurarsu ka iya samun maganin cutar wani abu da aka tabbatar ba shi da magani. Kungiyar American Society of haematology, kungiya mafi girma a duniya mai bincike kan jini, ta bai wani likita dan arewacin Najeriya tallafi domin bincike kan cutar ta sikila da fatan samo maganinta. Dr Ibrahim Musa, kwarraren likita ne kan cuttutukan da suka shafi jini ya dukufa domin cimma wannan buri da ya sa a gaba.
Na'urar Hukumar binciken sararin samaniya ta Amurka mai suna Perseverance ta kusa kammala manufar aikinta ta farko da aka tura ta yi a duniyar Mars. Butum-butumin ya tattaro mabambantan jerin samfuran duwatsu waɗanda nan gaba kaɗan zai jibge su a can, kafin a kwaso su zuwa duniyarmu ta Earth. Wata 17 ke nan da butum-butumin ya isa wani yanki da ake kira dandamalin Jezero, wanda ke rataye a jikin sandunan ƙarfen wani kumbo. Daga abin da butum-butumin wanda kuma ake wa lakabi da Percy ya gani, tuni masana kimiyya suka tabbatar cewa na'urar tana wurin da ya dace don gano ko akwai wata rayuwa a Mars. Ba wai yana neman wata halitta da ke rayuwa ba ne a yanzu, matsanancin yanayin da duniyar Mars ke da shi, ya sa samun hakan zai yi matuƙar wuya. Maimakon haka, butum-butumin yana neman ɓurɓushin wata halittar da mai yiwuwa ta wanzu biliyoyin shekaru da suka wuce lokacin da Jezero ya cika da ruwan tafki. Wannan daɗaɗɗen tarihin, masana kimiyya suna fatan a yanzu yana nan damɓare kan ƙayatattun samfuran duwatsun da za a ajiye a "wani defo" nan da 'yan watanni masu zuwa. "Idan yanayin tarihin Jezero ya kasance tun da daɗewa a ko'ina ne cikin duniyar Earth a kowanne irin yanayi tsawon sama da shekara biliyan uku da rabi, ina jin akwai tabbaci ko kuma a ƙalla a ɗauka cewa rayuwa za ta iya faruwa kuma ta bar alamominta a kan waɗannan duwatsu don mu masu nazari," in ji David Shuster wani masanin kimiyya daga Jami'ar California a Berkeley da ke bibiyar na'urar Perseverance. Nasa da Hukumar kula da Sararin Samaniyar Turai na aiki kuma a kan wani shiri don gano ɓaraguzan dutse. Wannan shi ma wani gagarumin shiri ne da ke ƙoƙarin sake aika na'urori kamar helikwaftoci da wani kumbo mai suna Martian da wani makeken jirgin jigila tsakanin duniyoyi. \n\nBurin, shi ne a kwaso samfuran da aka samu zuwa duniyar az (earth) nan da 2033. \n\nAbubuwan da za a kawo za su haɗar da duwatsun wuta da na'urar Perseverance ta haƙo zuwa saman fafakeken rami. Waɗannan ne za su fayyace wani labari akasari na yankin Jezero kafin ya cika da ruwan tafki. Muhimmin abu, shi ne samfuran wani nau'in dutse ne da tabbas za a iya sanin shekarunsa. A yanzu haka, shekaru a duniyar Mars sai dai kawai a yi kintace. \n\nSauran abubuwan da za a kwaso sun ƙunshi nau'in duwatsun ƙasa da Perseverance ya tattaro a watannin baya-bayan nan daga \ndiddigar da aka gano a ƙasan marabar ruwan da ke sashen yamma daga faɗin kilomita 45 na fafakeken ramin. \n\nMarabar kogi wata siga ce da ake samu daga rairayi da yashin da ruwa ya jibge a wani wuri lokacin da yake rage gudu kafin ya faɗa cikin wani babban ruwa. \n\nSigar ta siffofin ƙasa da mai yiwuwa ƙananan halittu suka tattara ta faru ne shekaru aru-aru da suka wuce. \n\nDaya daga cikin samfuran duwatsun, mai laƙabin "Wildcat Ridge" ya taru ne a tafkin Jezero daidai lokacin da taɓo yake bushewa. Yana cike da sinadaran gishiri. Sai dai na'urorin jikin butum-butumin sun nuna cewa saman dutsen Wildcat yana kuma ƙunshe da ɗumbin ma'adanai na diddigar halittu da sauran sinadaran kabon. Wannan wani muhimmin abu ne da aka lura da shi, ko da yake yana da gagarumin aibu. \n\n"Duk rayuwa kamar yadda muka sani ta fara ne daga diddigar halittun da suka shuɗe. Sai dai wani muhimmin abu shi ne diddigar halittu na samuwa ne daga sarrafuwar sinadarai da kuma wasu al'amura da ba su da alaƙa da rayuwa; misali, ta hanyar alaƙoƙin ruwa da duwatsu. Akwai kuma diddigar halittun da ita ma ake samu daga ƙurar da ta taru a tsakanin taurari," a cewar Sunan da Sharma wata masaniyar kimiyya da ke nazarin wannan aiki a wani ɗakin gwaje-gwajen harba kumbuna na hukumar Nasa.\n\nA tsawon wata huɗu da ya wuce, na'urar Perseverance ya riƙa aiki a kan wata gaɓa mai zurfin mita 40 da ke gefen marabar kogi. Butum-butumin dai nan gaba kaɗan zai tafi zuwa wata mafaɗa da ke kusa da wani shimfiɗaɗɗen yanki na gajeren ramin, inda ake iya zube samfuran dutse a ƙasa. \n\n"Muna nazari kan yiwuwar kawo samfur 10 zuwa 11 nan doron ƙasa", a cewar injiniyan kula da aikin, Rick Welch. \n\nDaga nan za a shafe kimanin wata biyu don mai yiwuwa a ajiye waɗannan samfura kuma cikin tsanaki a taskace bayanan wurin da suke, ta yadda idan an tashi yin wani aiki a gaba, to za a iya samu. \n\nRanar 19 ga watan Oktoba ne ake sa rai Nasa za ta yanke shwarar ko a ci gaba/ko a bar wannan gagarumin aiki bayan wata ganawa. \n\nMasana kimiyyar na son kwaso ƙarin samfura, kuma aikin kwasowar zai fi mai da hankali ne a kan inda butum-butumin zai je a nan gaba.
Jam`iyyar APC mai mulkin Najeriya ta yi karin haske a kan dalilin da ya sa ta dakatar da shirinta na  kaddamar da yakin neman zaben shugaban kasa da `yan majalisun dokoki. Jam`iyyar ta ce tana so ne ta fadada gangamin yakin neman zaben ta yadda kowane dan jam`iyyar zai ji cewa ana damawa da shi. Tun da farko APC ta tsara za ta fara yakin neman zaben ne ranar Laraba.\nWasu rahotanni dai sun ce akwai wasu jiga-jigan jam`iyyar, ciki har da gwamnoni, wadanda ba su ji dadin  gangamin da aka hada tun da farko ba. Yadda jam`iyyar APC ta yi shelar kaddamar da yakin neman zaben da kuma yadda ta sake sanar da dage ranar duka a cikin kwana guda ya sa wasu sun fara zargin cewa da walakin, goro a miya musamman ma yadda jam`iyyar ta dage ranar karo daya ana washegari za a fara yakin neman zaben, wanda ta tsara a gobe Laraba za a yi wana zama na adu`o`i da tattaki a cikin birnin tarayya. Amma jam`iyyar ta ce ba matsala ba ce ta sa aka fasa, illa tana so ne ta kara kyautata shirin da take yi, kamar yadda Honorabul Dattuwa Alin Kumo, dan kwamitin gudanarwar jam`iyyar  APC, ya shaida wa BBC. "Ba janyewa aka yi ba; ka san siyasa abu ne na yawun jama'a da ake bukatar kowa da kowa. Zabe ake so a shiga na shugaban kasa kuma ba shi kadai muke so mu ci ba. Muna so mu ci zaben gwamnoninmu da sanatocinmu da 'yan majalisar dokoki, don haka ba ma so mu bar baya da kura," in ji Honorabul Alin Kumo. Ya kara da cewa babban abin da ya sa suka sauya ranar kaddamar da yakin neman zaben shi ne a tabbatar an tuntubi kowanne mai ruwa da tsaki a jam'iyyar ta yadda zai sanya hannu a kamfe din zaben.  Tun lokacin da dan takarar shugaban kasa na jam`iyyar APC, Bola Ahmed Tinubu, ya fitar da jerin sunayen mutanen da ke cikin gangamin yakin neman zaben aka yi ta samun bayanai da ke nuna cewa akwai wasu jiga-jigan jam`iyyar da aka mai da su saniyar-ware. Kazalika wasu rawar da aka nemi su taka ba ta wuce ta rufe-baki ba ko irin na tashi-ka-faye-nacin nan, ciki har da wasu gwamnonin jihohi. \nBayanai sun nuna cewa hakan ya fusata su. Irin wannan zargi ya yi karfi lokacin da aka fahinci cewa har da sunan mataimakin shugaban kasa, Farfesa Yemi Osinbajo da Sakataren gwamnatin tarayya a cikin wadanda aka yi kashi aka manta da su. Kodayake wasu mukarraban Shugaba Buhari sun ce shugaban kasar ne ya bukaci a yi hakan. Da dama dai ana tsammanin cewa jam`iyyar APC ta dakatar da kaddamar da gangamin ne domin ta sake sabon zubi. Amma Honorabul Dattuwa Alin Kumo ya ce suna da fahinta a tafiyar tasu.\n"Wannan duk ba shi ba ne. Dan adam zai iya yi kuskure ya kuma gyara balle a siyasa," a cewarsa.
Lyon tana son sake daukan Alexandre Lacazette, a kyauta shekara biyar bayan da ta sayar wa Arsenal da shi fam miliyan 46. (L'Equipe) Haka kuma Arsenal din na matukar son dan wasan tsakiya na Belgium Youri Tielemans, mai shekara 25, wanda zai bar Leicester City a bazara. (Fabrizio Romano, Twitter) Za a gabatar wa Manchester United damar daukan Marco Asensio, na Real Madrid mai shekara 26. (El Chiringuito) Barcelona za ta mayar da hankalinta kan zawarcin Romelu Lukaku, idan har ba ta samu dan wasan da ta fi mayar da hankali a kansa ba yanzu, Robert Lewandowski, wanda ke shirin barin Bayern Munich. (Mundo Deportivo) Dan wasan Brazil na Manchester City Gabriel Jesus, da takwaransa na Ukraine Oleksandr Zinchenko, dukkanninsu za su iya barin kungiyar a bazaran nan, yayin da shi kuwa Raheem Sterling, zai duba yuwuwar komawa wata babbar kungiyar. (The Athletic) Arsenal sun kwallafa ransu a kan Jesus kodayake suna fuskantar hamayya daga Juventus a kan tsohon dan wasan na Palmeiras. (Mirror) Haka shi ma dan bayan Holland Nathan Ake, mai shekara 27, an sheda masa cewa yana iya barin Manchester Cityn, wanda hakan zai iya bayar da damar tafiyarsa Newcastle. (Talksport) Shi ma Sven Botman, na Holland mai shekara 22, yana son barin Lille a bazaran nan, kuma ya ce AC Milan da Newcastle na sha'awarsa. (Algemeen Dagblad, via Chronicle) An ba wa Tottenham damar daukan Tomas Soucek na West Ham, yayin da tattaunawa a kan kwantiragin dan wasan na takiya na Czechta cije. (Football Insider) Roma za ta so ta dauki Jesse Lingard, idan kwantiraginsa da Manchester United ya kare a bazaran nan, amma kuma West Ham da Everton su ne gaba-gaba a zawarcinsa. (Gazzetta dello Sport) Leeds United na tattaunawa domin sayen dan bayan Red Bull Salzburg da Denmark Rasmus Kristensen, mai shekara 24. (Sky Sports) Ana sa ran kyaftin din Burnley, wadda ta fadi daga Premier, Ben Mee, mai shekara 32, ya bar kungiyar a bazaran nan, kamar yadda shi ma mataimakinsa James Tarkowski zai tafi,  abin da zai haifar da gibi a kungiyar. (The Athletic) Nottingham Forest da ta yi nasarar samun cigaba zuwa gasar Premier, ka iya neman matashin dan wasan tsakiya na Jamhuriyar Ireland Will Smallbone, wanda za a bayar da aronsa a 2022-23. (Sun) Forest da Norwich City da kuma Huddersfield Town na shirin zawarcin dan bayan Kamaru na kungiyar Angers, Enzo Ebosse, mai shekara 23. (Football Insider)
Da yawan mata na tunanin wanke al'aura da sabulu ko wasu sinadarai abu ne da yake da muhimmanci sosai, musamman don tsaftace wajen da a ko yaushe yake a rufe. Sai dai hakan ya yi muguwar illa ga wata mata a Najeriya. Wannan dai al'ada ce da ta gama gari, alal misali, kiyasi ya nuna cewa kashi 20 zuwa 40 cikin 100 na matan Amurka da ke tsakanin shekara 15 zuwa 44 suna yawan wanke al'aurarsu da sabulu ko wasu sinadaran daban. Duk da cewa a Najeriya babu wata kididdiga da ke nuna adadin matan da ke irin wannan abu, amma akwai tabbacin cewa al'ada ce da mafi yawan matan kasar ke yi don tsaftace kansu. Sai dai abin da yawancin mata ba su sani ba shi ne, hakan na da illa sosai ga lafiyarsu. Hajiya Ladidi, wacce muka sauya wa suna, ta shaida min irin yadda yin tsarki da sabulu ya yi mata muguwar illa ga lafiyarta. "Na kasance mace mai yawan son tsafta da kamshi, don haka ko yaushe cikin wanke tare da kalkale jikina nake musamman al'aura, wacce nake ganin rashin kula da ita na iya sa a dinga jin dan wari-wari na tashi". Ta ce ta kan shafe kusan sa'a daya a bandaki idan ta shiga wanka, "don ina ɓata lokaci sosai wajen wanke al'aurata da sabulai kala-kala". Sannan tana fesa turaruka kala-kala. "A duk yayin da na kammala al'ada kuwa to gyaran yana fin haka don har tsiyaya turaren miski nake a al'aurar tawa mai yawa ba dangwalawa a auduga ba, don ina son gyaran nawa ya fi na kowa." Sai dai ba a dade ana tafiya ba, sai ta fara ganin ba daidai ba, inda ta fara da "zubar wani ruwa kalar madara daga al'aurata", inda har ta "kafafuna yake zirara da yake ban faye sa ɗan kamfai ba (Pant)". "Wasa-wasa sai ga shi ya fara wari sosai ya kuma sauya kala zuwa kore-kore. Wani lokacin sai na dinga tsarguwa ko wanda ke zaune kusa da ni ma na iya jin warin. Ladidi ta kara shiga cikin damuwa tana tunannin ko cuta ta dauko wajen amfani da ban-dakin da ba shi da tsafta a wani wajen. "Don haka sai na fara tambayar mutane sai wasu su ce ko mijina ne ya kwaso cuta wajen matan banza ya shafa min, ni kuma can cikin raina gaskiya na yarda cewa mijina ba ya neman mata. "A karshe dai na je asibiti a ka duba ni sai likitan ya bani gwajin ciwon suga don larurar tawa na daga cikin alamunsa, amma da sakamako ya fito sai a ka ga ba haka ba ne. Daga nan sai aka tura ta wajen wata ƙwararriyar likitar mata a National Hospital da ke Abuja, inda ta ce tambaye ta ko akwai abin da nake yawan sawa a al'aurata. A nan na ta shaida mata ba na ta komai amma tana son tsafta kuma ta kan wanke shi da duk wani sinadari da ake sayarwa don wajen ya yi kamshi. A lokacin ne likita ta shaida mata cewa lallai wadannan abubuwa su suka yi min illa. Ta sa ta tayi gwaje-gwaje da dama har da gwajin mahaifa na Pap Smear, inda aka gano kwayoyin cuta sun "kama ƙashin ƙugunta wanda aka fi sani da Pelvic Inflammatory Disease, hakan kuma na iya toshe mahaifa daga ɗaukar ciki. "A ƙarshe dai ta ɗora ni a kan magunguna da allurai na musamman har tsawon wata biyu, aka kuma sake wasu gwaje-gwajen a ka gano cewa cutar ta tafi. Amma fa na sha wahala gaskiya ba kaɗan ba." Hajiya Ladidi ta ce min a yanzu haka ba ta wanke al'aurarta da komai da ya wuce ruwa, don kuwa ita ta ga abin da ta gani. Mene ne 'wanke al'aura' da sinadarai? Dakta Hauwa Isa Abdullahi wata kwararriyar likitar mata ce, kuma ita ce mai asibitin Get Well a birnin Kano, ta ce "Mata suna yin haka ne da zummar kawar da wari, ko bashi-bashi da ke fita daga al'aura ko kuma wanke wajen tas bayan kammala al'ada ko saduwa." Mata kan yi amfani da sabulun wanka, ko sinadarin detol ko turare ko wasu sinadarai da yanzu ake sayar da su a kantuna don yin wannan wanki, "Hakan ta sa suke ganin kamar abu ne mai kyau tun da ana sayar da shi ta ko ina," in ji Dokta Hauwa. "Watakila su kasashen da ke irin wadannan sinadari sun gwada da yanayin jikin matansu ne, sai suka yi sinadaran ta yadda ba za su yi musu illa ba. Don haka kamata ya yi mu ma a ce an yi hobbasar yin bincike don a yi na daidai matan nahiyarmu, yadda ba zai yi musu illa ba. "Amma gaskiya a yanzu likitoci ba su da tabbacin wadannan sinadarai sun dace da jikin matan nahiyarmu ba, kuma mun ga illar su sau da dama, don haka daina amfani da su shi zai fi alheri." A bayanin da Dr Hauwa ta yi min, ta ce ita al'aurar mace an halicce ta ne da wasu kwayoyin halitta (vaginal flora) irin wadanda ba a gani da kwayar ido, wadanda aikinsu shi ne su kare wajen daga saurin kamuwa da cututtuka. Su kuma wadannan kwayoyin halitta ba a so a dinga sa musu wani sinadari mai karfi a wajen don zai kashe su ne, "Da sun mutu kuma, to al'aurar za ta zama ba ta da kariya nan da nan cuta za ta iya shiga wajen," a cewar Dr Hauwa. Sakamakon hakan cututtuka kala-kala za su iya shigar mace ta al'aurarta, saboda duk wata kariya, karfin sabulu da sinadaran nan sun kawar da ita. Wadanne cututtuka ne mace za ta iya kamuwa da su? Likitoci da dama sun bayyana cewa da zarar kwayoyin halittar da ke kare al'aurar mace sun mutu, to za ta iya fuskantar hadarin kamuwa da cututtuka kamar: Cututtukan da mata za su iya fuskanta idan kwayoyin halitta suka mutu Ita ma wata kwararriyar likitar matan a asibitin koyarwa na jami'ar Ahmadu Bello da ke Zariya, Dr Hauwa Umar Shu'aibu, ta ce idan mata suna son su kasance da tsaftatacciyar al'aura, to ya kamata su guji 'cusa abubuwa ko wanke wajen da abubuwa ba tare da shawarar likitoci ba.' 'Matsalar na gawurta' Dr Hauwa Shu'aibu ta ce suna yawan samun irin wadannan matsalolin da dama daga wajen mata. "Za ki ga mace ta zo tana korafin cewa tana fama da matsalar kaikayi, ko fitar wani ruwa mai wari daga gabanta, idan ki ka bi diddigin lamarin sosai sai ki samu ko dai yawan wanke wajen da sinadarai masu karfi ne ko kuma cusa wasu abubuwa da nufin inganta rayuwar aurenta. "A sakamakon haka sai ki ga an shiga wani hali da sai an yi ta neman magani don a samu waraka." Da yake wannan baiwar Allah ta kawo batun amfani da almiski kuma na san akwai hadisin da ya ce, "Nana Aisha R.A ta kan yi amfani da shi a duk lokacin da ta kamala al'ada," hakan ya sa na bijirowa likitocin wannan tambayar. Dakta Hauwa Abdullahi da Dakta Hauwa Shu'aibu duk suna kan matsaya daya, inda suka ce lallai amfani da almiskin yana da kyau, amma ba zurara shi za a yi cikin al'aurar ba, abin da ake so mace ta yi shi ne ta shafa a jikin dan kamfai dinta (pant) sannan ta sa pan din. A cewar su idan aka yi hakan ma ya wadatar, kuma an aikata Sunnar da ake so din. 'Al-miski gangariya' Sai dai shi kansa batun samun almiski gangariya irin wanda Nana Aisha ta yi amfani da shi akwai ayar tambaya a kansa. Wasu na ganin a yanzu ma samun gangariyar almsika 'Musk Aisha' yana da matukar wahala don shi a kan same shi ne daga jikin maƙoƙon Barewa, kuma yana da matuƙar tsada. Wata mazauniyar Saudiyya, wacce kuma mu'amalarta da Larabawa ya sa ta san kan turarukansu Khadeejah Ummi Madaki ta ce, Musk Aisha na da wahala ake samun sa, don 'yar mitsitsiyar kwalbar ma kan kai riyal 100, kusan naira 10,000 kenan, kuma ba a ko wanne kanti ake samu ba a Saudiyyar ma. "Gaskiya yawancin almiskin da ake sayarwa a Najeriya ba mai kyau ba ne, gauraye-gauraye ne kawai na turaruka daban-daban, mata kuma sai su saya su yi ta amfani da shi ba tare da la'akari da illar da zai yi musu ba. "Don haka ya kamata mata su daina bari ana yaudarar su a kawo ko wanne turare a ce Musk Aisha ne," in ji Khadeejah. Matakan da za a bi wajen tsaftace al'aura Daga Dr Hauwa Isa Abdullah da Dr Hauwa Umar Shu'aibu
Tottenham da abokiyar hamyyarta Chelsea da dukansu ke zaune a birnin London na gagayya da juna domin daukar dan wasan gaban Everton Richarlison, mai shekaru 25. (Sky Sports) Sai dai Everton ta sanar cewa ba ta shirya sayar da dan wasan tsakiyarta Gordon ba ga kowace kungiya. (Liverpool Echo) Spurs na kuma kan gaba wurin kokarin sayen dan wasan bayan Barcelona Clement Lenglet, duk da Roma ma na son kulla ciniki kanshi. (London Evening Standard) Ita kuwa Real Madrid ta ce babu dan wasan da take son kawowa kaka mai zuwa kamar matashin dan wasan Ingila Jude Bellingham da ke wasa a Borrussia Dortmund. (AS, via Mail) Chelsea na son yi wa 'yan wasan Manchester City Raheem Sterling da Nathan Ake cinikin goro don kara wa gaba da bayansu karfi. (Telegraph - subscription required) Ana sa ran dan wasan gaban Liverpool Mohamed Salah ya bar kungiyar idan kwantiraginsa ta kare a karshen kakar da ke tafe. (Mirror) Arsenal kuwa ta mika tayin fam miliyan 35 ga Ajax, don sayen dan wasan bayanta Lisandro Martinez, duk da Manchester United ma ta nuna sha'awar daukarsa. (Mirror) Anan kuma United din na fatan kammala cinikin daukar dan wasan tsakiyar Barcelona Frenkie de Jong, da kuma na Denmark Christian Eriksen, kafin su kuma mai da hankali wurin dauko dan wasan gaban Ajax, Antony. (Times - subscription required) To amma jaridar (Mirror) ta ce babu tabbas ko United na iya daukar Antony a yanzu, bayan da Ajax ta nemi fam miliyan 70 kansa. Ita kuwa Newcastle na dab da kammala cinikin mai tsaron bayan Lille Sven Botman kan fam miliyan 32, don mayar da hankali kan buda cinikin dan wasan gaban Reims Hugo Ekitike duk dai a Faransa. (Mail) Ana hasashen PSG za ta nada Christophe Galtier a matsayin sabon koci don maye gurbin Mauricio Pochettino, wanda ake sa ran ya bar kungiyar duk da lashe kofin gasar League 1. (ESPN) Barcelona ta shirya kyale Ousmane Dembele ya bar kungiyar, idan kwantiraginsa ta kare a ranar 30 ga watan Yuni. Tuni Bayern Munich da Chelsea da kuma PSG suka nuna sha'awar kulla yarjejeniya da shi.(Marca)
'Yan Najeriya sun sake tsintar kansu cikin yanayi na rashin wutar lantarki a wasu sassan kasar da dama, abin da ya jefa su cikin duhu da korafe-korafe kan yada rashin wutar baki daya ke shafarsu da sana'arsu. A wannan lokacin mahukunta na cewa matsalar rashin wutar lantakin na da nasaba da katsewar babban layin lantarki na kasa a Najeriya. Sai dai wannan shi ne karo na hudu da ake fuskantar wannan matsala a watanni biyu a jere. A baya mahukuntan kasar sun danganta al'amarin kan masu fasa bututan mai da ke jihar Bayelsa a yankin kudu maso kudancin kasar. Babban layin wutar lantarkin ya dogara kacokan a kan iskar da ake samar masa daga bututun man na Bayelsa  kuma a duk lokacin da aka samu matsala to hakan na kawo cikas wajen samar da wutar lantarki ga kasar baki daya. Duk da cewa babu cikaken bayani a kan ko mene ne ya janyo katsewar wutar lantakin a wannan karon, ma'aikatar wutar lantaki ta kasar ta ce matsalar da aka samu a babban layin wutar lantarki na kasar a ranar 18 ga watan nan na Afrilu ta sa an kara samun raguwar wutar da ake da ita da megawat 903 daga cikin wanda ake da shi. Sanarwar ta ce a ranar 17 ga watan Afrilu kasar ta rika samar da megawat dubu 3,829 amma a washegarin ranar ta ragu zuwa 2,926 saboda matsalar da ta samu. Hakan ya janyo karancin wutar a fadin kasar kuma 'yan Najeriya da dama musaman masu harkokin kasuwanci sun koka a kan  yadda yawan daukewar wutar lantarki ke kassara harkokin kasuwancinsu. Wata mata mai sana'ar gyaran gashi a birnin Kano ta shaida wa BBC matsalar ta fi kamari a ungwar da suke zama. "A inda muke ba ma samun wuta kwata-kwata, idan an samu ma sai cikin dare kuma a lokacin duk wani mai aiki ya kulle wurin aikin shi." Shi ma wani mai sana'ar dinki ya ce a bana zai wuya su cika alkawuran dinkin saboda yawan daukewar wutar lantakin. "Aikin da ya kamata mu yi a cikin kashi 100, yanzu bai wuce mu iya yin kashi talatin  ba ko kashi 20," in ji shi. A baya sai da Shugaba Muhammadu Buhari ya  bai wa 'yan Najeriya hakuri kan daukewar wutar lantarki inda ya ce gwamnatinsa ta dauki matakan gyara sai dai ga dukkan alamu matakan ba sa yin tasiri sosai.
Pep Guardiola ya ce Newcastle tana daga cikin kungiyoyi shida wadanda za su iya lashe Premier League a bana. M﻿anchester City, wadda take mataki na biyu a teburin bana da Arsenal ke jan ragama, tana fatan lashe Premier na uku a jere. C﻿ity na kan turbar kafa tarihin lashe babbar gasar tamaula ta Ingila uku a jere, bayan Arsenal da Huddersfield da Liverpool da kuma Manchester United. R﻿anar Asabar City za ta karbi bakuncin Fulham a wasan mako na 15, idan ta yi nasara za ta koma mataki na daya a kan teburi, kafin sakamakon wasan Arsenal. T﻿sohon kociyan Barcelona da Bayern Munich ya ce ya hangi wadanda za su iya daukar Premier a bana har da Liverpool a ciki, wadda keda tazarar maki 13 tsakaninta da City da Newcastle. N﻿ewcastle tana mataki na hudu a kan teburi kasa da shekara daya da attajiran da Saudi Arabia ke marawa baya suka sayi kungiyar. K﻿ungiyar na taka rawar gani a kakar nan karkashin Eddie Howe, wadda ke buga kwallo mai ban sha'awa, sannan tana cin wasa da zura kwallaye da yawa. E﻿ddie Howe mai maki 24 a mataki na hudu ya ci wasa shida da canjaras shida da rashin nasara daya shi ne da Liverpool. N﻿ewcastle ta tashi 3-3 a wasan mako na uku a gasar Premier League ranar 21 ga watan Agusta, inda da kyar Guardiola ya kwaci kansa a hannun Eddie Howe. '﻿'Newcastle tana da gogaggen koci da matasan 'yan wasa,'' in ji Guardiola, ''Ina jin za su dade a matakin da suke a yanzu, saboda rawar da suke takawa. '﻿Ba sa buga gasar Zakarun Turai, saboda haka hankalinsu ya karkata kan Premier League, ba wani abin da ya dauke musu hankali.'' G﻿uardiola ya ce Arsenal ce ''ta farko'' da za ta iya lashe kofin bana sai ya kira Chelsea da Tottenham da Manchester United da kuma Newcastle United. Duk da cin United da City ta yi bana, Guardiola na hangen kungiyar Old Trafford tana da dama tare da Tottenham, wadda ba su kara ba a tsakaninsu a kakar nan.
Ƴan Najeriya da dama sun yi ta bayyana albarkacin bakinsu a shafukan sada zumunta da muhawara kan rikicin da ya ɓarke tsakanin Musulmai da Kiristoci kan batun saka hijabi a wasu makarantun jihar Kwara. A ranar Laraba ne fada ya ɓarke tsakanin Musulmai da Kiristoci a Makarantar Sakandare Baptist da ke birnin Ilori na jihar Kwara, a yankin tsakiyar Najeriya kan batun barin ƴan makarantar su sanya hijabi. An ƙaddamar da maudu'i mai taken #Kwara da #Hijab a shafin sada zumunta na Twitter inda aka yi amfani da su fiye da sau sama da 12,000 da kuma sau sama da 6,000. Ra'ayoyi sun sha bamban a shafin Tuwita, yayin da wasu ke ganin laifin hukumomin makarantun, wasu kuwa laifin iyayen yaran suke gani. Masu ganin laifin iyayen yaran na cewa idan har tsarin makarantun bai musu ba to kamata ya yi su cire su, musamman tun da sun san cewa makarantun na mabiya addinin kirista ne. Aisha Yesufu ta ce: "Me ya sa wani zai dage kan batun yadda ya kamata makarantar kuɗi ta yi tsarin kayan da ɗalibanta za su sa. "Idan makarantar gwamnati ce to wannan wani abu ne daban. Idan har ba sa son ɗalibansu su sanya hijabi, ku a matsayinku na iyaye kuma kuna son ƴaƴanku su saka hijabi, sai kawai kar ku kai su can. Shi kuwa wani tsohon sanata daga jihar Kaduna Shehu Sani cewa ya yi: "Ƴan gani kashenin addinin a Ilori da suke faɗa kan hijabi ya kamata su adana kuzarinsu da mayar da hankali wajen kare jiharsu daga ƴan bindiga da a hankali suke kutsawa daga jihar Neja. @MFaarees_ cewa ya yi: "Ba na jin ya kamata a ce hijabi ya jawo faɗa tsakanin Musulmai da Kiristoci a Jihar Kwara, ya kamata a bar ƴaƴan Musulmai su saka hijabi idan har makarantar ba mallakin Kirista ba ce, sannan bai kamata a tursasa wa ƴaƴan kirista sa hijabi ba, hakan shi ne mafi sauƙi." @SavvyRinu ta ce: "Bari mu waiwayi tarihi. Da yawa daga cikin iyayenmu da kakanninmu a makarantun ƴan mishan suka yi karatu, ko da kuwa Musulmai ne su. Shin suna sa hijabi a lokacin? Ko kuwa maza ne kawai suka halarci makarantun? Rahotanni sun ce mutane daga dukkan ɓangarorin biyu da suka gwabza da juna a ranar Laraba sun ji raunuka. Sun yi ta jifan juna da duwatsu da kujerun roba a yayin rikicin, wanda ya faro sakamakon komawa makarantu da yaran suka yi, bayan da aka shafe kusan wata ɗaya suna rufe. Ƴan sanda sun kuma dinga jefa barkonon tsohuwa bayan da wasu suka yi ƙoƙarin ɓalle allon da ke ɗauke da sunan makarantar. Gwamnatin jihar Kwara ta bayar da umarnin buɗe makarantun 10 ne a yayin da ake tsaka da rikici. Rikicin ya janyo an sake rufe makarantun. Kiristoci ƴan mishan ne suke kafa makarantun shekaru da dama da suka gabata, amma gwmnati ta ce ita ce take kula da su. Rikicin ya faro ne a watan da ya gabata inda mabiya addinin Kirista a fadin jihar ke cewa ba su yarda dalibai mata Musulmai su rika zuwa makarantunsu da hijabai ba, ko dai su daina ko kuma su nemi wasu makarantu na daban. Gwamnatin jihar ba ta goyi bayan wannan mataki na hukumomin makarantun ba. Wannan ya jawo sai da aka dangana da kotu, inda Babbar Kotu da Kotun Ɗaukaka ƙara suka bai wa gwamnati gaskiya kan batun, amma a yanzu wata ƙungiyar Kiristoci tana ƙalubalantar hukuncin Kotun Ɗaukaka ƙara a gaban Kotun Ƙoli. An rufe makarantun mako uku da suka gabata bayan bayyanar wani bidiyo da ke nuna yadda aka hana ƴaƴan Musulmai sanye da hijabi shiga cikin makarantar. BBC ta ziyarci biyu daga cikin makarantun da aka buɗe sakamakon umarnin gwamnati. Sai dai ta ga yadda aka hana wasu ɗalibai masu sanye da hijabi shiga ciki. Wasu mambobin wata ƙungiyar kiristoci da suka taru a gaban makarantar sun yi zanga-zanga cikin lumana inda suka dinga ɗaga kwalaye masu rubuce da adawarsu ta bari a sa hijabi da gwamnati ta yi. Makaranta ɗaya ce kawai daga cikin goman ta ECWA a Oja Iya ta bari ɗalibai masu hijabi su shiga. Da alama an ja layi yanzu a jihar bayan da wata ƙubigyar malaman kiristoci ta dage cewa za su "kare addininsu idan har gwamnati ta ƙi bin doka da tsari." "Ba za mu bari a sa hijabi a makarantunnmu ba, faƙat. Wannan makarantar kiristoci ce. Daga baya a ranar Larabar dai ƙura ta lafa, amma za a zuba ido a ga ko gwamnati za ta tursasa makatantun bin dokar sannan ko za a koma a ci gaba da karatu. Dama kafin wannan lokaci annobar cutar korona ta yi illa sosai da mayar da karatu baya. Idan wannan rikicin ya ci gaba, ɗalibai ba za su samu damar shirya wa jarrabawar kammala sakandare ta WAEC da ke gabansu ba a yanzu. Amma wasu na ganin abu kaɗan ya kamata a yi don samar da zaman lafiya a jihar da ke alfahari da cewa ita ce Cibiyar Haɗin Kai.
Shirin Amsoshin Takardunku na wannan makon ya amsa tambayoyi kan tarihin sabon Firaministan Birtaniya Rishi Sunak. \n\nSai kuma dalilin da ya sa marubucin fina-finai Ibrahim Birniwa ya daina rubuta fim ɗin Labarina mai dogon zango.
Ku yi tunanin likita a zuciyarku, ya ko ta shirya tsaf domin yi muku tiyata. Shin kuna tunanin namiji ne ko mace? Idan ke mace ce, ya kamata ki yi tunanin wata likitar da kika saba da ita sosai. Wataƙila hakan ya ceci rayuwarki. Hakan kuwa da na alaƙa da cewa kashi 32 na mata sun fi fuskantar hadarin mutuwa idan likitoci maza suka yi musu tiyata, saɓanin a ce idan mata ne suka yi musu tiyata, kamar yadda wani rahoto na baya-bayan nan ya gano. Duk da cewa jinsin mai yin tiyatar ba shi da wani tasiri na a-zo a-gani, binciken ya gano cewa, mata sun fi haɗarin fuskantar matsaloli bayan tiyata, har ma a sake kwantar da su a asibiti cikin kwanaki 30 idan namiji ne ya yi musu tiyata. To amma me ya sa hakan? Mutumin da ya jagoranci binciken (wanda aka buga a mujallar lafiya ta JAMA Surgery), Dokta Christopher Wallis ba shi da tabbacin me ke kawo hakan. Ya shaida wa BBC cewa har yanzu ba su da gamsassun bayanai kan sakamakon binciken, amma suna aiki a kai. Hakan ta sa muka tambayi likitoci mata da dama don jin ra'ayinsu kan abin da zai sa mata su fi tsira a hannunsu. Binciken ya yi nazari kan marasa lafiya fiye da miliyan ɗaya da dubu ɗari uku da likitoci 2,937 a birnin Ontario na Canada, daga 2007 zuwa 2019. An yi da'awar cewa shi ne "bincike na farko da ya duba dangantaka tsakanin jinsin likita da fahimtar juna da ake samu tsakanin likita da mara lafiya da kuma sakamakon tiyata". Wani dalili da ke cikin binciken da kuma zai iya bayani kan sakamakon binciken shi ne cewa, akwai bambanci mai yawa kan yadda - likitoci maza ke ɗaukar jin raɗaɗi - ta yadda suke ganin mata sun fiye raki. Dokta Oneeka Williams, wata likitar mafitsara ce a jami'ar Tufts bangaren koyar da likitanci a Boston da ke Amurka na da wannan ra'ayi. "Ina tunanin akwai halayyar maza ta yin watsi da ƙorafin mata. Suna da tunanin cewa mata sun fiye ragwanta da raki da zuzuta abin da bai kai ya kawo ba, don haka ba su fiya mayar da hankali kan ƙorafe-ƙorafensu ba. Sai a yi watsi da ƙorafi, su ce ba wani zafi na a zo a gani sannan su ce ba wani raɗaɗi," kamar yadda ta shaida wa BBC. Dr Nancy Baxter, wata ƙwararriyar likitar hanji da uwar-kashi a asibitin koyarwa na Michael dake jami'ar Toronto na da ra'ayin cewa "mutane ba su fiya mai da hankali da raɗaɗi a jikin maza ba kamar yadda suke mayar da hankali kan raɗaɗi da jikin maza, " amma ta ce watakila akwai wasu dalilan kuma. "Idan ka ga mara lafiya, wane irin mataki za ka ɗauka a matsayinka na likita? wa za ka kai ɗakin tiyata? Akwai yiwuwar cewa a samu bambanci tsakanin jinsin likitoci wajen yadda suke mu'amala da marasa lafiya maza da mata," kamar yadda ta shaida wa BBC. Ta ambato wasu bayanin da ke nazari kan marasa lafiyar da ke fama da matsalolin zuciya da ke nuna cewa likitocin zuciya mata sun fi tarairayar mata masu matsalar zuciya, abin da ke sa a samu ingantaccen sakamako. Wani muhimmin dalilin shi ne yiwuwar irin "kaifin basirar tarairayar mara lafiya, da tausayawa da kuma dabarun tattaunawa da mata ke da su", kamar yadda Dokta Williams ta bayyana. Dokta Kim Templeton, kwararriyar likitar ƙashi ce da ke aiki a jamui'ar koyar da aikin likita ta Kansas ta amince cewa yadda likitoci mata suke tunkarar marasa lafiya maza zai iya taimakawa wajen bayyana bambancin. Binciken da aka yi a baya sun nuna cewa dangantaka tsakanin marasa lafiya da likita da kuma tattaunawa tsakaninsu za ta iya samun matsala idan mara lafiyar mace ce, sannan likitan kuma namiji ne. An jima ana fuskantar nuna wariyar jinsi a fannin - likitanci - da da maza suka mamaye kuma yana iya zama wani dalili da ya sa mata ke barin aikin na likita. A shekarar 2015, mata likitoci sun shiga Tuwita don kalubalantar matakin, ta hanyar ƙaddamar da wani maudu'i mai taken "#ILookLikeaSurgeon". Har yau ana tura saƙwanni da dama kan yadda ake kuskuren ɗaukar cewa mata suna wani aikin ne na kula da lafiya amma ba likitanci ba. Dokta Williams ta ce ana yawan tunawa mata likitoci cewa su mata ne fa. "Mafi yawan marasa lafiya da ma'aikata na ɗaukar cewa ni ba likita ba ce," kamar yadda ta bayyana. "Abin da aka fi ɗauka shi ne mai taimakawa likitoci ce, ko sakatariya, ko mai kula da harkar abinci, idan kuma na yi sa'a a ɗauke ni a matsayin malamar jinya." Yayin da jagoran binciken Dokta Wallis ya jaddada cewa binciken na Ontario ya nuna abin da ke faruwa a cikin al'umma, amma ba yana nuna cewa mace mara lafiya za ta fuskanci matsala ba idan likita namiji ya duba ta, binciken ya kuma nuna ainihin abin da ke faruwa a ɓangaren kula da lafiya. Karancin mata a fannin kula da lafiya shi ma wani abu ne mai zaman kanasa, kamar yadda Dokta Svahn ta bayyana. "Idan da gaske ne cewa mata marasa lafiya sun fi gamsuwa idan likitoci mata suka duba su, to akwai buƙatar samar da ƙarin mata likitoci a duka ɓangarorin kula da lafiya kuma ya zama matan za su iya samun kai wa gare su." Fiona Myint, mataimakiyar shugabar kwalejin kula da lafiya ta Royal College of Surgeons of England ta ce akwai buƙatar ƙara ƙoƙari wajen daidaiton jinsi tsakanin likitoci. A Birtaniya maza sun fi mata zaɓar samun horo a matsayin ƙwararrun likitocin tiyata. A karon farko matan da ke neman ƙwarewa a likitancin fiɗa suna kai wa kashi 41, amma kashi 30 kawai suke kai wa manyan masu samun horo, sannan kashi 14 kuma suka zama ƙwararru," kamar yadda ta faɗa. Irin waɗannan matan da ba tsayawa mai yiwuwa suna fuskantar wariyar jinsi a wajen aiki - Dokta Williams ta ce kusan haka ta ringa fuskanta a kowace rana. Magance matsalar wariyar jinsi zai zama babban mataki mai muhimmanci wajen samun ƙarin mata dake zama likitocin tiyata, da kuma gamsar da su cewa su tsaya. A yanzu dai, alamu na nuna cewa Dokta Baxter ta yi daidai da ta ce "idan mutane suka yi tunanin likitoaicn fiɗa, to suna tunanin maza ne."
Latsa wannan hoton na sama domin kallon Umar Danjuma Katsina Fitaccen dan wasan kwaikwayon nan na arewacin Najeriya, Umaru Danjuma Katsina wanda aka fi sani da Kasagi ya ce a zamaninsu "a kan samu yanayin da surukai kan iya zama su kalli wasan kwaikwayo tare saboda babu wani abin da za a nuna wanda bai dace ba." Kasagi ya fito a wasannin kwaikwayo a shekarun 1980 - irin su Magana Jari da Kasagi da Karambana da Tambari da dai sauransu. Umaru Kasagi ya taka rawa tare da fitattun 'yan wasan wancan zamani irin su Kasimu Yero da Tumbuleke. "A wancan lokaci mu ba kudi muke nema ba. Mun yi suna sannan kuma mun kare kimar addini da al'adarmu". Babban aikin da Malam Umaru Danjuma Kasagi ya yi shi ne littafin 'Kulba na Barna' wanda aka mayar da shi wasan kwaikwayo, wani abu da ya janyo wa Najeriya karramawa. To sai dai abin da a yau yake ci wa fitaccen dan wasan kwaikwayon tuwo a kwarya shi ne, "an karrama gwamnatin tarayyar Najeriya sakamakon wannan littafi na Kulba na Barna, amma har yau din nan gwamnatin ba ta karrama ni ba."
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 109, mun tattauna da fitaccen mawaki a masana'antar Kannywood Mudassir Kassim. Ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da sana'arsa.
Ku latsa hoton da ke sama don sauraro: Saurari Abida Illo kan yadda ta soma waka da kuma ranar da waka ta yi mata
Alkalin wata kotu da ke Alabama na kasar Amurka ya umurci da a saki wani mutum wanda ya yi fashin kudi dalar Amurka 50.75, kwatankwacin Naira dubu 19, daga daurin rai-da-rai da ake masa. An yanke wa Alvin Kennard mai shekara 58 a duniya hukunci mai tsanani na dauri, ne a karkashin wato doka da aka bullo da ita a shekarar 1970, domin zama darasi ga masu son maimata irin laifukan da suka aikata. Hukuncin dai ya janyo harzuka daga 'yan'uwa da aminai, wadanda su ne suka ci gaba da ziyartar sa a gidan yari tun bayan da aka yanke masa hukuncin. Lauyar da kare Kennard ta ce ya yi matukar murna da wannan mataki, kuma zai samu kulawa ne daga 'yan uwansa. Ta kuma ce yana son ya koma aikin kafinta da yake yi kafin a daure shi. A shekarar 1983 ne lokacin da Kennard ke da shekara 22 a duniya, ya yi amfani da wuka wajen yin fashi a wani gidan burodi. Duk da cewa babu wanda ya raunata, amma an yanke masa hukuncin dauri na ra-da-rai kai-tsaye. Kafin wannan lokaci ya taba amsa laifin yin wata satar, wanda hakan ke nufin ya saba dokar hukunta wadanda ke maimaita aikata laifuka. Yanzu haka dai an sauya dokar, yadda za a iya sakin wanda aka daure a karkashinta. Lokacin da ya bayyana a gaban alkali sanye da kayansa na fursuna, Kennard ya shaida wa alkali cewa ya amince da hukunci da aka yanke masa na laifin da ya aikata. Aminai da 'yan uwansa sun rungume shi bayan hukncin da kotun ta yanke na sakin sa. "Dukkanin mu mun zubara da hawaye" in ji wata 'yar'uwarsa Patricia Jones. Ta ce yana ta maganar cewa yana son a sake shi tsawon shekara 20 da suka gabata.
Majalisar malamai a Kano ta ƙalubalanci matakin gwamnatin jihar na samar da wata doka ta hana malaman jihar wa'azi har sai sun kawo takardar shaida daga asibiti da ke nuna cewa ba su da matsalar ƙwakwalwa. Majalisar malaman ta Kano ta shaida wa BBC cewar 'yan siyasa masu riƙe da muƙamai ya kamata a fara saka wa wannan doka, kafin a ce an waiwayi kan su malamai. A cewar shugaban majalisar malaman ta Kano Malam Ibrahim Khalil, bai kamata a yi musu kuɗin goro ba don mutum ɗaya daga cikinsu ya yi kuskure. "Gwamna ne, sarki ne, duk wani wanda yake da wani muƙami, masu tura sojojin baka da sojojin baka su ya kamata a fara yi wa wannan don su suka fi kowa jan mutane ga hanyar da ba su dace ba," in ji Sheikh Ibrahim. Ya kuma ce babu wanda ya isa ya hana malamai yin wa'azi tun da aiki ne na annabawa kuma aikin Allah ne inda ya ce bai ka mata a saka malamai a wannan rukunin ba domin sun fi kowa hankali, a cewarsa. Wannan dokar dai da gwamnatin Kano take so ta yi, ba ta rasa nasaba da batun gwajin ƙwaƙwalwa da kotun jihar ta sa a yi wa ɗaya daga cikin malaman jihar wato Sheikh Abduljabar Nasiru Kabara bayan gaza amsa tambayoyin da alkalin kotu ya yi masa ranar 2 ga watan Satumba. Malam Ibrahim Ƙhalil ya kuma ce duk wani wanda aka kama da laifi ko kuma kuskure a Kano ko waye shi ya kamata a duba ƙwaƙwalwarsa. Malam Ibahim ya ce ba a tuntuɓe su ba kafin a fara tunanin ɗaukar wannan mataki amma ya ce idan aka tuntuɓe su za su bayar da bayani. Sai dai a nasa ɓangaren, kwamishinan harkokin addini na Kano, Dakta Muhammad Taha Adam wanda aka fi sani da Baba Imposible, ya ce wannan doka da ma'aikatarsa ke son gabatarwa gaban majalisar dokoki ta jihar Kano, daidai take da dokar da gwamnatin jihar ta yi ta duk wanda za a bai wa duk wani muƙami sai an yi masa gwaji na miyagun ƙwayoyi. A cewarsa, daga ma'aikatarsa ta kula da harkokin addini za su aika da kudiri zuwa majalisar zartarwa ta jihar sai kuma majalisar dokoki . "Duk malamin da zai gabatar da wani wa'azi, sai ya kawo satifiket na ƙwaƙwalwarsa lafiya kuma ba ya shaye-shaye. "Cututtukan da malamai suke harbawa cikin al'umma sun fi cutar AIDS cutarwa," in ji Baba Impossible.
Tarayyar Turai ta fara gudanar da bincike har kashi biyu kan zargin kamfanin fasaha na Apple da bijirewa wasu dokokinta. An shiga da karar kan Apple da bijirewa wasu ka'idojin kasuwanci a Tarayyar Turai, da suka hada da salon yadda kamfanin ke sayar da kaya a shagonsa na intanet wato Apple Store. Ana kuma zargin Apple da kin biyan kaso 300 da kamfanonin fasaha ke biya ga manhajojinsu, da kuma boye kayan da ke da araha ga masu shiga Apple Store din. Masu shigar da koken sun kuma koka kan yadda kamfanin ya hana abokan hamayya amfani da manhajar biyan kudinta na Apple Pay. To amma Apple ya nuna takaicin yadda Tarayyar Turai ta aminta da abin da ta kira koke marar tushe da abokan hamayya suka shigar.
Al'ummar Najeriya na kokawa da yadda al'amura suka sauya musamman yadda rayuwa ta sauya saboda tsadarta. Tuni dai farashin kayan masarufi dama sauran kayayyakin amfanin yau ya yi tashin goron zabi abin da ya sa jama'a da dama suka shiga cikin kuncin rayuwa. A yanzu haka rahotanni sun nuna cewa akwai mutanen da abin da zasu kai bakinsu na salati ma a kullum na matukar yi musu wahala. Tun dai bayan rufe iyakokin Najeriya da gwamnati tayi aka fara samun tashin farashin kayayakin abinci musamman shinkafa da dai makamantansu. Masana dai na danganta yanayin da aka shiga yanzu a Najeriya da wasu abubuwa da suka hadar da: Wadannan abubuwa da aka lissafo su ake dangantawa da wasu daga cikin abubuwa da suka haddasa tsadar rayuwa da ma tashin farashin kayayyaki a Najeriya. To sai dai kuma a nata bangaren gwamnatin Najeriyar ta bayar da bayanai a kan abubuwan da take gani sun haddasa tsadar rayuwa da kuma tashin farashin kayayyaki. Abubuwan sune: Hakan ya sa taki ya yi tsada a noman rani har zuwa yanzu, ta yadda wadansu sun noma shinkafa sun rasa takin saka mata dole ta sa suka saida wa makiyaya shinkafar. Karin farashin man fetur da na hasken wutar lantarkin da aka yi a Najeriya sun sake jefa 'yan kasar a mawuyacin hali. Hakan na faruwa ne a yayin da jama'a ke cikin karin matsin tattalin arziki sakamakon annobar korona wacce ta tilasta wa duniya zama cikin dokar kulle. To sai dai kuma wasu manoma sun ce idan har aka yi girbi kaka samu amfanin gona to akwai yiwuwar cewa farashin kayan abinci zai iya saukowa.
Hasashen yin azumi 30 ya ja hankali tare da faranta ran wasu ƴan Najeriya musamman masu amfani da shafin sada zumunta na Twitter. Kwamitin ganin wata na Fadar Sarkin Musulmin Najeriya Alhaji Muhammad Sa'ad Abubakar III ya buƙaci al'ummar musulmin ƙasar su fara dibon watan Shawwal a ranar Talata da ta kasance 29 ga Ramadan. Amma kuma kwamitin ya nuna zai yi wahala a iya ganin jinjirin watan ranar Talata. Batun ranakun hutun da za a yi idan har aka yi azumi 30 shi ne ya ja hankalin ƴan Najeriya a Twitter. Idan har aka yi azumi 30, kai tsaye Alhamis za ta kasance ranar Sallah a matsayin 1 ga Shawwal. Tuni dai gwamnatin Najeriya ta sanar da Laraba da Alhamis a matsayin ranakun hutun Sallah. Amma ƴan Twitter na fatan Alhamis da Juma'a a matsayin ranakun hutu - ga kuma hutun ƙarshen mako, idan an zarce da azumi Laraba. Batun hutun Alhamis da Juma'a ya  kasance ɗaya daga cikin wanda aka fi tattaunawa a Najeriya a Twitter, inda mutane kusan 7,000 suka yi tsokaci akai. Ƴan Najeriya da dama da suka yi tsokaci a Twitter na fatan gara ma a yi azumi 30 don su more hutun kwana huɗu a jere. Kuma yawancin waɗanda suka yi tsokaci sun haɗa har da musulmi da waɗanda ba musulmi ba da ke fatan a yi azumi 30. A cewar @Ab_talbah ya fi son a yi azumi 30 don hutu ya faɗo Alhamis da Juma'a ga kuma hutun ƙarshen mako. Jubril A Gawat @Mr_JAGs shi ma ya ce yana son a kammala azumi a ranar Laraba don gwamnatin tarayya ta ayyana Alhamis da Juma'a a matsayin ranakun hutun Sallah. @btope_layi ya ce: Wani abin jin daɗi a wannan makon shi ne za a yi hutu a ranakun Alhamis da Juma'a. Abimbola @bimxy ta ambaci shugaba Buhari ta ce idan har bai ayyana Alhamis da Juma'a  a matsayin hutu ba za ta ji haushi. ADA ISIUNE @__Garfieldu ta yi tambaya ne, shin azumi Laraba zai ƙare ko sai a ga wata sannan za a tabbatar? Ni dai ina son kwanakin hutu biyu su kasance Alhamis da Juma'a. @xyznews_com_ng shagube ya yi cewa ragwaye ne ke murnar za a yi hutu ranakun Alhamis da Juma'a. Simwal Usman Jibril mamba a kwamitin ganin wata a Fadar Sarkin Musulmi Najeriya ya shaida wa BBC cewa ko an fita neman watan a ranar Talata 29 ga Ramadan yana da wahala a a iya ganinsa saboda a cewarsa ba a ma riga an haifi watan ba sai kusan karshe takwas na dare. "Amma ranar Laraba watan zai kasance bayan faɗuwar rana na tsawon kusan minti 42 a Najeriya kuma zai kasance yana da shekaru awa 22," in ji shi. Ya ƙara da cewa ganinsa a ranar labara zai tabbatar da an haife shi ranar Talata bayan faɗuwar rana kuma yakan tsaya har bayan sallar Isha. Majalisar Ƙoli ta Musulmi a Najeriya, NSCIA ta ce idan har Allah ya sa an ga watan, Sarkin Musulmi zai bayar da sanarwar ayyana Laraba a matsayin 1 ga watan Shawwal. "Amma idan ba a ga wata ba ranar Talata, to kai tsaye Alhamis za ta kasance ranar Sallah a matsayin 1 ga Shawwal," in ji sanarwar da NSCIA ta fitar a Twitter.
Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraron hira da Ibrahim Shekarau Tsohon gwamnan Kano, Ibrahim Shekarau, ya ce ba zai goyi bayan shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ba idan ya nemi karin wa'adi karo a uku. Shugaba Buhari dai ya sha musanta zargin da wasu 'yan kasar, musamman 'yan jam'iyyar hamayya ta PDP, ke yi cewa yana so a yi wa kundin tsarin mulkin kasar kwaskwarima domin ya ci gaba da mulki kar na uku. Sai dai a tattaunawarsa da BBC kan kudurin da majalisar dattawan kasar ta amince da shi na bukatar gyaa ga kundin tsarin mulkin kasar, Sanaa Shekarau ya ce ba ya tsammanin Shugaba Buhari zai nemi yin ta-zarce saboda kaunarsa ga mulkin dimokradiyya. "Ni dai a iya sanina ban san asalin wannan magana [yunkurin ta-zarcen Buhari] ba; idan ma akwai ta ni ban ji ta ba, ba a yi da ni ba...ko da irin wannan batu zai zo ina daga cikin sahun gaba da za su ce basu yarda ba." Tsohon gwamnan na Kano ya bukaci 'yan kasar su kyautatawa Shugaba Buhari zato, yana mai cewa "yadda nake kyautata wa Janar Buhari zato ko da mafi kusancinsa sun kawo masa irin wannan tunani, ga hange na ba najin zai karbi wannan tsaro." A cewarsa, idan Buhari ya nemi yin ta-zarce hakan zai haifar da fitina a kasar. Ba zan nemi karin wa'adi ba A baya dai fadar shugaban Najeriya ta musanta rahotannin da ke  cewa Shugaba Buhari na duba yiwuwar neman ta-zarce. A wancan lokacin, kakakin shugaban kasar, Malam Garba Shehu ya tabbatar wa BBC cewa Shugaba Buhari ba zai sake tsayawa takara ba. Kazalika a sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter ya bayyana cewa shugaban yana kaunar mulkin dimokradiyya ne, don haka ba zai taba  yunkurin tsawaita mulkinsa ba. "Abu ne mai muhimmanci a gane cewa a baya an yi yunkurin sauya kundin tsarin mulki, domin shugaban wancan lokaci ya yi wa'adi na uku. Hakan ba daidai ba ne kuma ya saba wa kundin tsarin mulki, kuma gara da aka dakile yunkurin. "Babu wani yanayin da zai sa shugaba Buhari ya nemi gyara kundin tsarin mulki don sauya wa'adi biyun da yake da na zama shugaban kasa," in ji Malam Garba Shehu.
Bidiyon Ku San Malamanku tare da Malam Muhammad Nasir Adam, limamin Masallacin Shehu Tijjani na Kofar Mata.
Aƙalla mutum 174 ne suka rasu sakamakon wani turmutsutsu da ya faru a yayin da ake buga wasan ƙwallon ƙafa. Rahotanni sun ce aƙalla mutum 180 ne suka samu raunuka a yayin turmutsutsun. Rahotanni sun ce mummunan lamarin ya faru ne bayan ƙungiyar Arema FC ta yi rashin nasara a wasan da aka buga a filin wasan da ya cika maƙil da mutane a Malang a ranar Asabar da dare. Turmutsutsun ya faru ne bayan da ƴan sanda suka harba hayaƙi mai sa hawaye ga ƴan kallon da suka kutsa cikin filin wasan. Sakamakon hankalin jama'a da ya tashi bayan harba hayaƙi ma isa hawayen, sai mutane kowa ya nufi hanyar fita filin wasan inda a wannan dalili ne jama'a da dama suka suƙe, wasu kuma aka tattake su. Tun da farko dai rahotanni sun ce mutum 130 ne suka rasu, amma daga baya hukumomi a ƙasar sun sanar da cewa adadin ya ƙaru zuwa 174 inda kuma akwai mutum 11 da suka ji mummunan rauni. Tuni dai Shugaba Joko Widodo na ƙasar ya bayar da umarni kan cewa a dakatar da duk wasu manyan wasanni na gasar ƙwallon ƙafa ta Indonesia har sai an gudanar da bincike.
Akwai nau'ukan motsa jiki da dama, amma akwai na musamman da suka shafi ƙarin lafiya ga rayuwar jima'i ga ɗan Adam. Motsa jiki wani ɓangare ne na musamman na kiwon lafiya wanda yin sa ke tasiri ga ƙara ƙoshin lafiya, rashinsa kuma ke zama illa ga lafiyar. Motsa jiki kan kasance maganin cututtuka da dama, waɗanda likitoci ke bai wa mutane shawara su dinga motsa jikinsu saboda muhimmancinsa ga lafiya. Ƙwararren likitan motsa jiki (Physiotherapist) Dakta Abubakar Ahmad Tsafe na babban asibitin Farida da ke Gusau a jihar Zamfara da ke arewacin Najeriya, ya yi bayani kan wani nau'in motsa jiki da ya shafi lafiyar jima'i da inganta al'aurar maza da mata. Likitan ya ce irin motsa jikin zai taimaka wa maza magance matsalar saurin inzali ko gamsuwa da wuri lokacin jima'i da rashin ƙarfin al'aura da masu matsalar da ta shafi mafitsara, haka kuma ga mata motsa jikin na inganta ƙarfin jijiyoyin ƙugunta zuwa ga gabanta. Likita Abubakar Ahmad tsafe, ya ce mafi kyawun magani shi ne motsa jiki. Motsa jikin da ake kira Kegel wani nau'in motsa jiki ne mai sauƙin yi wanda ake yin sa domin ƙarfafa jijiyoyin ƙashin ƙugu da ake kira pelvic ga mata da maza. Pelvic kuma wuri ne tsakanin ƙugu ko kwatangwalo da ke riƙe da al'aurar mace ko namiji. A wani cikakken bayani da ta yi game da motsa jikin kegel ga maza da mata, uMujallar Lafiya ta Healthline ta ce motsa jikin na taikamaka wa gaɓoɓin ƙashin ƙugu (pelvic) haɗi da inganta kulawar mafitsara da kuma ƙarfin jima'i. Sannan ana yin motsa jikin Kegel ne domin ƙara wa jijiyoyin ƙashin ƙugu ƙarfi, domin rauninsu na iya haddasa rashin iya sarrafa mafitsara da matsaloli na rashin ƙarfin jima'i da rashin samun gamsuwa Dakta Tsafe ya ce idan ana irin motsa jikin kegel yana ƙara wa jijiyoyin da ke riƙe da pelvic karfi, idan suna da rauni. Dalilai da dama kan haddasa rauni ko rashin ƙarfin ƙashin ƙugu, domin a lokacin da mutum yake saurayinsa suna da ƙarfi yayin da kuma yake ƙara manyanta za su samu rauni wanda kuma zai yi tasiri ga rayuwarsa ta jima'i. Mujallar lafiya ta Healthline ta ce, bincike da dama da aka gudanar ya nuna cewa ga maza, motsa jikin kegel na magance matsalar rashin ƙarfin gaban namiji da kuma hana saurin inzali. Haka kuma yana ƙara wa maza daɗin jima'i da sha'awa. Dakta Tsafe ya ce motsa jikin kegel na da amfani ga zagayawar jini, kuma yana ƙara gina jijiyoyi da ƙashin ƙugun namaji, su kasance masu ƙarfi sosai. "Idan kana motsa jiki za ka daɗe ba ka kawo ba a lokacin saduwa da iyali," in ji likitan. Ya kuma ce ga waɗanda ba su iya riƙe fitsari, idan suna motsa jikin zai taimaka musu sosai Ga mace, matsaloli da dama kan haifar da rauni ga jijiyoyi da ƙarfin naman ƙashin kugu musamman sakamakon ciki ko haihuwa ko kuma matsalar mafitsara ko tiyata a mafitsara. Amma ta hanyar motsa jikin Kegel yau da kullum, likita ya ce mace za ta iya ƙarfafa jijiyoyin ƙashin ƙugu, wanda kuma zai yi tasiri sosai. Dakta Tsafe ya ce motsa jikin kegel na ƙara inganta zagayawar jini zuwa pelvic da kuma gaban mace - saboda motsa jikin zai taimaka ya fitar da duk wani datti da ke wurin, ba tare da wani abu ya rage a mafitsara ba. "Zai kasance jijiyoyin da ke wurin suna da ƙarfi - kuma lokacin da suka je fitsari gaba daya zai fita ba zai takura wa pelvic da kuma wata damuwa ba." "Motsa jikin kegel na ƙara wa mata ni'ima, kuma yana taimaka masu su ƙara samun gamsuwa da jin daɗin jima'i," in ji likitan. Lokacin da za a fara yin motsa jikin, an fi son a fara gano asalin jijiyoyin da suka dace da gefen da suke ta hanyar wasu dubaru. Mujallar Healthline ta ce za a iya ganowa ta hanyar sanya yatsa mai tsabta a cikin farji tare da matse jijiyoyin farjin a tsakanin yatsan. Wata hanyar kuma ga maza da mata ita ce ta hanyar ƙoƙarin katsewa ko riƙe fitsari a yayin da mutum ke tsakiyar yin fitsarin, ko kuma rike ba-haya. Jijiyoyin da mutum ya yi amfani da su wajen riƙe fitsarin su ne na ƙashin ƙugu da mutum zai iya fahimta a gefen da suke - su ake son a motsa don ƙara inganci da ƙarfi ta hanyar motsa jikin kegel. Akwai hanyoyi daban- daban na motsa jikin kegel - za a iya yi daga tsaye ko daga zaune ko a kwance. Mafi yawanci wanda aka fi yi shi ne wanda mutum zai kwanta yana kallon sama, sai ya ɗago ƙugu sama, hannu a miƙe a ƙasa an lanƙwashe guiwa. Dakta Tsafe ya ce za a iya yi kamar daƙiƙa uku zuwa biyar sai a numfasa kuma a sake ɗaga ƙugu sama. Irin wannan mata da maza duka za su iya yi. Akwai kuma wanda za a zauna kamar zaman cin tuwo a lanƙwashe ƙafafu ɗaya na saman ɗaya. Wannan ma za a iya yi na ɗan wani lokaci ana hutawa ana sake yi. Akwai wanda za a yi daga duƙe inda za a yi goho a ɗaga ƙafa sama musamman gefen jijiyar ƙashin ƙugu, gwiwar ɗaya kafar kuma a ƙasa Akwai wanda za a yi kamar rub da ciki amma a mayar da hannu baya a riƙe kafafu da hannayen. Likita ya ce da zarar an fahimci yadda ake Kegel za a iya yinsa a kowane lokaci kuma a ko ina - cikin gida ko wani wuri keɓaɓɓe a wurin aiki. Mutum na iya yi sau biyu a rana da safe da yamma, ko kuma lokacin duk mutum yake da dama. Kuma akwai ire-iren motsa jikin Kegel da dama fda mutum zai iya yi idan har ya fahimci gefen da jijiyoyin pelvic suke.
An haifi Sheikh Adamu Muhammad Dokoro a a Unguwar Bolari da ke garin Gombe. Malam ya ce ranar haihuwarsa ba shi da tabbaci a kanta sai dai kwatance amma an rubuta masa cewa an haife shi 15 ga watan Mayun 1964. Malam bai girma a cikin gidansu ba, domin tun yana ɗan shekara uku zuwa huɗu sai aka kai shi makaranta ƙauye. Ya yi karatu a gaban malaminsa wato Malam Isma'il. Ya ce Malam Isma'il ya ga karatun ɗalibinsa Adamu Muhammad Allah ya sa albarka a ciki sakamakon cikin rukunin almajiran da ke a gabansa babu wanda ya samu fatahi da buɗi irinsa. Hakan ne ya sa Malam Isma'il ya dauke shi ya kai shi wajen wani alaramma wanda ake kira Malam Audu Mai Darasu, wanda ya kasance gangaran ne a lokacin. Sheikh Adamu ya ce ya samu karɓuwa a wajen malamin sosai wanda ko yankar farce za a yi wa Malam Audu, Sheikh Adamu ne ke yi masa inda sauran gardawa da malamai suna zaune domin babu wanda ya samu kusanci da shi kamar yadda ya samu. "Na zauna a wannan tsangaya ɗin ta kai shekara kusan 15 ko ma 16, Allah ya bada karatun Al-Ƙur'ani kuma an yi shi kuma zan iya cewa kafin na bar wurin, mafi rinjaye a cikin kwana shida zan rubuta Al-Ƙur'ani a wannan lokaci domin duk rana idan na tashi zan iya rubuta izu goma," in ji Sheikh Adamu. Sheikh Adamu ya ce da ya dawo cikin garin Gombe, ya shiga wuraren harkar ilimi da yawa inda ya yi karance-karance iri daban-daban. Ya yi karatu a cikin garin Gombe a wurin Malam Sa'idu da Malam Adamu da wasu manya-manyan malamai da ya yi karatu a wajensu irin na zaure. A zaurukan da ya yi karatu a Gombe, ya sake tisa karatun Ƙawa'idi da Ahalari da Ishmawi da Iziya da Risalah da sauran litattafai. Ya ce "malamin da na sauke tafsiri a wurinsa sau uku, ya kan naɗa ni ya ajiye ni ya ce idan ɗalibai sun zo na koya musu tafsirin Al-Ƙur'ani, shi ma na samu shekara sun kai biyar zuwa shida a ƙarƙashinsa", in ji shi.
Ƴan Najeriya sun auka cikin duhu a wasu sassan ƙasar sakamakon tafiya yajin aikin da ma'aikatan wutar lantarki na ƙasar suka fara. Sun fara yajin aikin ne ta hanyar hana shiga da fita a hedikwatar kamfanin dillancin wutar lantarkin na Najeriya TCN a Abuja, babban birnin ƙasar ranar Laraba da safe. Sun fara kashe makunnan lantarki a ofisoshin da ke faɗin ƙasar. Wani jami'in kamfanin ya shaida wa sashen BBC Pidgin cewa suna fatan gwamnati za ta shiga cikin lamarin, idan ba haka ba kuwa to kowa zai zauna a cikin duhu. Yajin aikin ya samo asali ne saboda rashin jituwar da aka samu tsakanin Ƙungiyar Ƙwadago ta Ma'aikatan Lantarkin da kuma Kamfanin Dillancin Lantarki na Najeriyar. Ƙungiyar ƙwadagon ta fara yajin aikin ne a ranar Laraba 17 ga Agustan 2022 don gwamnati ta saurari buƙatunsu. Ma'aikatan kamfanin dillancin lantarkin dai na son a dakatar da tsarin aikin da ake bi na ci gaban ma’aikata. Da umarnin da hukumar gudanarwar kamfanin dillancin lantarkin na Najeriya ta bayar ta yin jarrabawar ƙarin girma ga waɗanda suka kai muƙamin mukaddashin babban manaja da za su yi gaba zuwa muƙamin mataimakin Janar Manaja. A daina nuna bambanci ko wariya ga ma’aikatan da suka fito daga ofishin shugaban ma’aikata na tarayya, wadanda ba a barinsu su yi aiki a wasu sassan bangaren samar da wutar lantarki. Da gazawar kamfanin dillancin na samar da kudaden hakkokin da tsoffin ma’aikatan kamfanin samar da lantarki na kasar (PHCN) ya kamata a ba su. Sun ce ba za su janye yajin aikin ba har sai gwamnati ta amsa buƙatunsu. Gwamnatin tarayyar Najeriya ta ce tana tattaunawa da ƙungiyar ƙwadagon ƙasar don samo mafita ga ɗumbin matsalolin da suka jawo ma'aikatan lantarkin suka fara yajin aiki. Ministan Lantarki Abubakar Aliyu ne ya sanar wa da manema labarai na fadar shugaban ƙasa hakan, bayan kammala taron majalisar zartarwa da ake yi duk Laraba. Ya ce batutuwan da ake taƙaddama a kansu na batun ɗaukar aiki ne da suke cikin hurumin shugaban ma'aikatan gwamnati na Najeriya ba ma'aikatar lantarki ba. Jami'an kamfanin TCN sun shaida wa BBC Pidgin cewa "idan gwamnati ta gaza warware matsalar nan a yanzu zai shafi tattalin arzikin ƙasar kuma mutane za su shiga yanayi na sayen man janarero da shi ma aka ƙara masa farashi daga naira 165 zuwa sama da naira 170 a kan duk lita guda. A shekarun 2000 ne gwamnati ta fara sayar da ɓangarorin hukumar samar da wutar lantarki. Zuwa shekarar 2013 an sayar da kamfanonin rarraba wutar lantarki 11 da kamfanonin samar lantarkin shida, yayin da gwamnatin ke ci gaba da iko da kamfanin dillancin lantarkin 100 bisa 100. Amma cin hanci da rashin aikin yadda ya dace sun jawo cikas ga harkar. Yawanci ana samar da wutar lantarkin Najeriya ne ta gas da ruwa da ke da damar da za a samar da megawat 12,522 na wuta. Amma yawan lalacewar da babban layin lantarki na ƙsar ke yi tun farkon shekarar nan ya sa da ƙyar ake samar da megawat 4,000, abin da ke jawo ƙarancin wutar a ƙasar da ke da fiyte da mutum miliyan 200. Yawan ɗauke wutar da ake yi ya tilasta wa ƴan Najeriya da dama, da sua haɗa da masu sana'o'i dogaro da man fetur don kunna janareto a gidaje da wuraren kasuwancinsu. Tuni wasu kamfanonin lantarkin wasu jihohin suka fitar da sanarwa ga abokan hulɗarsu yadda yajin aikin zai shafe su.
An bayyana kociyan Liverpool, Jurgen Kloop a matsayin gwarzon kungiyar masu horar da kwallon kafa na bana. Dan kasar Jamus mai shekara 54 ya karbi kofin da aka sa sunan Sir Alex Ferguson, wanda mambobin kungiyar koci-koci da ke horar da tamaula a Ingila kan zaba duk shekara. Daman can Klopp ne ya lashe kyautar gwarzon mai horar da tamaula a Premier League a kakar nan, duk da Liverpool ba ta samu damar lashe kofin bana ba. Manchester City ce ta yi nasarar daukar babbar gasar tamaula ta Ingila a kakar nan a ranar karshe da tazarar maki daya tsakaninta da Liverpool ta biyu. Mai horar da kungiyar kwallon kafa ta Chelsea ta mata, Emma Hayes, ita ce ta lashe kyautar gwarzuwar mai horar da tamaula a Ingila a kakar nan. Chelsea ce ta lashe babbar gasar tamaula ta Ingila ta mata kuma karo uku a jere, sannan ta dauki FA Cup na bana, bayan doke Manchester City 3-2. Kloop ya ja ragamar Liverpool ta dauki FA Cup da League Cup a kakar nan - za ta buga wasan karshe a Champions League da Real Madrid ranar 28 ga watan Mayu a Faransa. Koci-koci da suka yi takarar kyautar gwarzon Premier League a kakar nan, sun hada da na City, Pep Guardiola da na Brentford, Thomas Frank da na Newcastle, Eddie Howe da na Crystal Palace, Patrick Vieira.
'Yan sanda a birnin Rio De Janeiro na kasar Brazil sun kama wani likita bayan da kyamara ta dauke shi yana yi wa wata mai jego fyade a lokacin da take tsaka da radadin haihuwa. Rahotonni sun ce Bidiyon ya nuna yadda likitan mai suna Giovanni Quintella Bezerra, ke kokarin sanya gabansa cikin bakin matar jim kadan bayan likitoci sun yi nasarar cire mata jariri. Giovanni Quintella Bezerra likita ne, da ke yi majinyata allurar kashe radadi kafin yi musu tiyata. Majiyoyi sun ce likitan ya goge bakin matar da tolifefa bayan da ya kammala, saboda kar mutane su fahimci abin da ya aikata. Lamarin ya faru jim kadan bayan mijin mai jegon ya fice daga dakin haihuwar dauke da jaririn. Jami'an asibitin ne suka sanya kamera a dakin tiyatar, a lokacin da za a yi wa matar tiyata, bayan da suka yi zargin cewa allurar bacin da ake yi wa marasa lafiya a lokacin tiyata na yin yawa. An kama likitan, mai shekara 32, bisa zargin yi wa mai jegon allurar barcin da ta wuce kima, domin aiwatar da abin da ya yi. Kafar yada labbaran kasar Globo, ta ruwaito wani mutum na cewa Likita Bezerra ya taba ce masa ya fice daga dakin tiyata inda matarsa ke kwance, ficewarsa ke da wuya ya yi mata fyade. ''Na je domin ganin jaririn sai likitan ya ce min in fita daga dakin, a lokacin kuma matar tawa na bacci ba ta farfado ba'', In ji mijin matar. Ya ce ya gane fuskar likitan ne a lokacin da ya ganshi a talabijin. Hukumomin lafiyar kasar sun yi Allah wadai da lamarin, kuma  tuni suka fitar da wata sanarwa  da ke cewa sun mika batun wajen 'yan sanda domin gudanar da bincike, kuma za su dauki matakin da ya dace a kan likitan. Idan aka tabbatar da laifin kan likitan zai iya fuskantar hukuncin daurin shakara 15 a gidan yari.
Ɗan damben boksin ɗan kasar Ukraine, ajin babban nauyi, Oleksandr Usyk, ya kare kambunansa, bayan da ya yi nasara a kan ɗan Birtaniya, Anthony Joshua da yawan maki. Sun yi fafatawar ce, wadda aka yi wa lakabi da Rage on the Red Sea, a birnin Jeddah na kasar Saudiyya ranar Asabar da daddare. Tun da fari Joshua, mai shekara 32, ya nuna kwazo fiye da yadda ya nuna a karawarsu ta farko, amma ya gaza kamo dan kasar ta Ukraine. Alkalai biyu sun bai wa Usyk maki 115-113 da 116-112 , yayin da alkali na uku ya bai wa Joshua  115-113. Daga nan ne aka ayyana  Usyk a matsayin wanda ya yi nasara.  A watan Satumbar bara Usyk ya doke Joshua inda ya lashe kambunan uku, daga baya ya shiga aikin sojan kundunbala, bayan da Rasha ta fara kai wa Ukraine hare-hare tun daga watan Fabrairu. Mahukuntan Ukraine sun shawarce shi da ya koma fagen dambe domin ya ɗaga martabar kasar. Kishin da dan ɗamben ya nuna shi ne ya mamaye batutuwa kafin wannan dambatawar. Bayan tashi daga wasan, Usyk ya sadaukar da nasarar da ya yi ga sojojin Ukraine daga tsakiyar filin dambe da aka kawata da launin tutar Ukraine mai launin ruwan ɗorawa da bula.
Hajiya Rabi’atu, wadda aka fi sani da Sarauniya, tana bi kauyuka tana gina rijiyoyi da burtsatse domin tabbatar da cewa mutanen garuruwan sun samu tsaftataccen ruwan sha. Hajiya Rabi’atu ta ce ta samar da rijiyoyin ruwa da na burtsatse fiye da guda 1000 a fadin arewacin Najeriya ta hanyar gidauniyarta mai suna Sarauniya Charity Foundation. "Abin da ba zan taba mantawa da shi ba shi ne lokacin da wasu Maguzawa suka nemi na gina musu rijiya guda za su Musulunta. Na gina musu guda biyar kuma sun Musulunta din. Har ma na gina musu masallaci," in ji ta. Baya ga samar da ruwan sha da gidauniyar take yi, Hajiya Rabi’atu ta ce sun kuma tallafa wa marayu ta fannin karatu da tallafa wa zawara da sauran mata ta hanyar samun damar dogaro da kai.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon hirar BBC da Sheikh Abduljabbar a shirin Ku San Malamanku, sanna kuna iya shiga shafinmu na Youtube don kallon cikakken bidiyon: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan a Najeriya mazaunin Kaduna Sheikh Ahmad Mahomud Gumi ya ce dalilin da ya sa yake yawan batun siyasa sosai a majalisinsa bai wuce ƙoƙarin dawo da mutane kan turbar da Musulunci ya shimfiɗa ba. Malamin ya faɗi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa cikin shirinta na musamman na Ku San Malamanku. Dr Gumi, wanda ɗa ne ga shugaban ƙungiyar Izala na farko a Najeriya, Sheikh Mahmud Gumi, ya ce "Ina yawan maganar siyasa ne saboda Musulunci ya zo ne don shiryar da rayuwar mutane don haka ba yadda addini zai tafi ba tare da tsoma baki a kan al'amuran siyasa ba.'' Sai dai malamin ya ce hakan ba ya nufin yana da jam'iyyar siyasa, "siyasa a wajena ita ce koyar da mutane abu mai kyau a rayuwa da ƙoƙarin nuna wa mutane abin da ya dace su yi." Ya ja hankalin malamai da su guji tsunduma kansu a siyasa in har ba su san ta sun fahimce ta sosai ba saboda idan suka yi hakan ɓarnar da za su yi sai ta fi haka. Wane ne Dr Ahmed Gumi? An haife Sheikh Ahmad ranar 1 ga watan Oktoban 1960 ranar da Najeriya ta samu ƴancin kai. A garin Kano aka haife shi a lokacin da mahaifinsa yake koyarwa a makarantar Koyon Harshen Larabci ta SAS da ke birnin. Daga baya mahaifin nasa ya koma Kaduna bayan da aka ba shi matsayin mataimakin alkalin alkalai na Jihar Arewa. Ya fara karatun addini a hannun mahaifinsa. Malam ya girma a Kaduna kuma a can ya yi dukkan karatunsa daga firamare har sakandare. Sannan ya tafi Jami'ar Ahmadu Bello da ke Zariya inda ya yi karatun koyon likita da ya fara a shekarar 1982. Bayan ya kammala ne sai kuma ya faɗa aikin soja inda aka tura shi asibitin sojoji na Yaba a Legas ya yi horon aikin likita na shekara daya, sannan ya yi horon soja a Jaji. Ya yi karatun likitancinsa ne a ɓangaren aikin tiyata. Ya yi horo a fannin sojoji da suka kware wajen sauka daga jirgi da lema a Jaji. Ya bar aikin soja yana matsayin kyaftin. Malam ya ce ya bar aikin soja da likitanci ne don ya cika burinsa na karatun Larabci da addinin Musulunci da yake da shi tun yana yaro. Ya tafi Masar don ƙaro karatun addini kasar a 1987 a Jami'ar Azhar. Daga baya ya samu shiga Jami'atu Ummul Qura da ke Makka a ƙasar Saudiyya. Dr Gumi ya shiga Saudiyya a shekarar 1989 har zuwa shekarar 2011 bayan ya kammala karatu har zuwa digirin-digirgiri wato Phd. Me ya sa ra'ayinsa ya sha bamban da na sauran malamai? Malam ya ce a'a sai dai idan ra'ayin malamai ne ya sha bamban da irin ainihin abin da Musulunci ya zo da shi. ''A ƙoƙarin karkato da hankalinsu don dawowa kan hanya ne ya sa nake samun saɓani da malamai. Mutane sun ɓalle kowa ya zama limamin kansa da mazhabin kansa da rashin ganin girman na gabansa,'' a cewar malam. Shehin malamin ya kuma yi magana kan rarrabuwar ƙungiyar Izala wanda ya ce tun yana Masar hakan ya fara faruwa, ''kuma tun mahaifina na da rai ake ta ƙoƙarin haɗa kansu. Ni ƙoƙarin haɗa kansu ma na yi ba raba su ba.'' Sai dai ya ci gaba da cewa "Amma ba mamaki a rarrabuwar kan ƙungiyar Izala, tun da ko Sahabban Manzon Allah SAW ma an samu rarrabuwar kai a tsakaninsu.'' Ya ƙara da cewa a lokacin da ya taso babu maganar rikice-rikice tsakanin bambancin addini. Duk a kan idonsu aka fara haka. Ya yi kira da al'umma su dawo kan hanya ɗaya a daina bambance-bambance. Malam ya ce an fi yi masa tambayoyi kan azumi musamman ɓangaren ramuwar azumin mace mai ciki da shayarwa. Sannan ya ce yana sha'awar karance-karance sosai. Sheikh Gumi ya ce bai yi rubuce-rubuce da yawa ba saboda kusan kowane fanni an riga an yi rubutu a kai. Amma ya ce babban rubutunsa shi ne wanda ya yi a digirnsa na uku. "Na yi bincike mai zurfi sosai a ɓangaren ƙiyasi, wanda shi ne ginshiƙin Fiƙihu, a kansa na yi digiri na uku, don haka na rubuta Risala a kansa.
Hukumar kula da kafafen sadarwa ta NBC a Najeriya ta haramta waƙar 'Warr', wadda sanannen mawaƙin Hausa Ado Isa Gwanja ya yi a baya-bayan nan. A sanarwar da NBC ta fitar ta ce waƙar 'Warr' ta bayyana rashin tarbiyya da kalaman da ba su dace ba. Hukumar ta ce ''a cikin waƙar akwai zagi kai tsaye da kuma nuna yadda wasu ke tangadi bayan sun bugu da barasa ko kuma giya.'' NBC ta ma yanko wasu baituka daga wakar da ta ce zagi ne ƙarara a cikinsu, kamar haka; ''....Kafin a san mu ai mun ci kashin Ubanmu... ''...Zani zo bari in shafa hoda, ko kin zo da ke da hodar ku ubanku zan ci, warr... ''...Kowa yace zai hana mu uban sa zan ci... Baya ga kalaman da ta ce sun saɓa doka, NBC ta ce a hoton bidiyon waƙar ta 'Warr' wadda yanzu haka ta karaɗe shafukan sada zumunta da kuma Youtube, an nuna yadda ake shan barasa kai tsaye. NBC ta ce hakan ya saɓa sashe na 3.18.2, da kuma na 3.9 na hukumar kula da kafafen sadarwa ta Najeriya. Bugu da ƙari, NBC ta nuna damuwa kan yadda ake ta yaɗa waƙar a wasu gidajen talabijin na Arewacin Najeriya, wanda hakan ya sa take tunanin cewa kafofin ba su saurari waƙar da kyau ba kafin su saka ta duniya ta gani. Waƙoƙin 'Warr' da 'Cass' da Ado Gwanjo ya saki a baya-bayan nan na daga cikin waƙoƙin da suka ja hankali sosai a tsakanin matasa a Arewacin Najeriya, musamman irin yadda suke kwaikwayon baitukansu a shafukansu na TikTok.
Waka ta shida 'Abba gida-gida'
A watan jiya, Pakistan ta dage haramcin da aka kakaba wa jam'iyyar masu tsaurin Islama ta Tehreek-e-Labaik Pakistan (TLP a takaice), wadda ita ce ke jagorantar zanga-zangar kin jinin Faransa, kan sake yin zanen batanci ga Annabi Muhammad SAW. An sako shugaban TLP tare da magoya bayansa daga gidan kaso, sannan jam'iyyar na da 'yancin tsayawa takara a zabuka. Yawancin 'yan Pakistan dai na fargabar matakin ka iya shafar siyasar kasar da yankin ko ma duniya baki daya. A ranar 31 ga watan Oktoba, an tura dan sanda Irfan Ahsan garin Wazirabad da ke yankin Punjab, domin tabbatar da tsaro a yankin da daruruwan 'ya'yan jam'iyyar suka yi zaman dirshan na mako guda da zanga-zanga da nufin isa fadar gwamanati da ke Islamabad, domin matsawa a kori jami'an diflomasiyyar kasar Faransa kan suke goyon bayan yada zanen batanci ga Annabi Muhammad SAW da wata mujallar kasar ta sake yi. Masu zanga-zangar na kiran a saki jagoransu, Saad Rizvi, da ake tsare da shi karkashin dokokin yaki da ta'addanci. 'Yan jam'iyyar TLP sun sace Ahsan, lokacin da ya fita domin sayen magani a lokacin cin abincin rana, kamar yadda dan uwansa Usman Ahsan ya bayyana. Kwanki biyu da batan shi aka gano gawar shi da aka yi kaca-kaca da ita a wani asibiti da ke kusa da inda yake zama. "Ranmu ya baci sosai, saboda wadanda suka kashe shin sun kira kansu musulmai, amma ba su amfani da koyarwar addinin musulunci ba, ban san wanne addinin musuluncin suke bi ba," in ji Mista Ahsan a hirarsa da BBC. "Sun lalata rayuwar iyalai da dama, sun mayar da 'yarsa marainiya, saboda kawai suna son a saki mutum daya." Ba wannan ne karon farko da ake zargin jam'iyyar TLP da kisa irin haka ba. 'Yan sandan yankin sun ce a wannan shekarar kadai, magoya bayan TLP sun kashe 'yan sanda 10, da zabtarwa da ji wa mutum 1,300 mummunan rauni. Su waye 'yan TLP? Malamin nan mai tsattsauran ra'ayi Khadim Hussain Rizvi ne ya kafa kungiyar a shekarar 2015. Kungiyar addinin musulunci ce mai tsattsuran ra'ayi da kuma take goyon bayan dokar Pakistan mai cike da ce-ce-ku-ce ta hukuncin kisa ga wanda ya yi batanci ga Annabi Muhammad SAW. A watan Nuwambar 2020 ne Khadim Hussain Rizvi ya mutu, bayan rashin lafiyar da ya fara lokacin da ya jagoranci zanga-zangar kin jinin Faransa a daidai lokacin da ake tsaka da annobar korona. Ya fusata kan kalaman Shugaba Emmanuel Macron na kare malamin makarantar nan da ya nunawa dalibai zanen batanci ga Annabi Muhammad SAW. Dan Rizvi mai suna Saad Rizvi ne ya gaje shi, wanda ya ci gaba da nanata wa gwamnati bukatarsu da balle akala tsakanin Pakistan da Faransa. A zanga-zangar da suka gudanar a watan Afrilu sun rufe har da manyan hanyoyin da za su sada ka da birnin Islamabad. Gwamnati ta kama Rizvi, inda ta zarge shi da laifukan ta'addanci tare da daruruwan magoya bayansa. Sauya salo Sai dai watanni shida bayan nan, gwamnati ta sauya matsaya ta hanyar janye haramci ga jam'iyyar da sako daruruwan magoya bayanta ciki har da, Saad Rizvi. Gwamnatin ba ta yi bayanin dalilan da ya sa aka saki mutanen ba, sai dai kafafen yada labarai na bayar da rahoton ta yiwu babban janar din sojin kasar Qamar Javed Bajwa ya taka rawa wajen sakin mutanen. Gwamnatin ta ce ta dauki matakin janyewa TLP takunkumi ne domin kaucewa tambayoyin da mutanen da ke ikirarin masoyan Annabi Muhammad SAW ne. Wasu masu sharhi na ganin cewa amfani da karfi da ya wuce kima kan kungiyar da ke ikirarin soyayya ga Annabi, wannan kuma ya karawa jam'iyyar su tagomashi. Ministan yada labarai Fawad Chaudhr ya ce ci gaban da aka samu a baya-bayan nan ya nuna ba wai Indiya ce babbar barazanar ba, a'a 'yan ta'adda da ke kasar ne abin dubawa. "Yadda ta nuna goyon baya ga TLP, ya nuna masu tsaurin kishin islama ka iya dana tarko," in ji shi a lokacin da ya ke yi wa manema labarai bayani ga manema labarai a Islamabad. Maimagana da yawun TLP Saddam Bukhari, ya yi ikirarin a lokacin da shugabanta Khadim Hussain Rizvi ya mutu a shekarar da ta gabata, magoya bayan shi daga sassa daban-daban ciki har da turai sun zo jana'izarsa. Mai sharhi kan sha'anin tsaro Amir Rana, na cibiyar bincike da zaman lafiya ta Pakistan, ya ce yadda gwammnati ta tunkari TLP, bai dace da manufofin Pakistan na kasashen waje ba, sannan shigar TLP cikin jam'iyyun siyasa shi ba babbar matsala ce. TLP ta yi nasarar amfani da batun girmama Annabi Muhammad SAW wajen cimma muradunta, wanda daidai suke da na mabiya mazhabar Barelvi, wadda ta mamaye Pakistan. Amma za su kara amfani da wata damar wajen tabbatar da cewa sun zama a sawun gaba na jam'iyya mai krfin fada a ji a kasar. Masu sharhi sun yi amanna cewa koyarwar da TLP ke dor mabiya na daga cikin abin da ke janyo mata farin jini tsakanin takwarorinsu, kuma hakan n kara ingiza kasar sake komawa turbar tsattsauran ra'ayin addinin musulunci. Dr Hassan Askari Rizvi ya yi amanna siyasar Pakistan na tunkarar turbar da ta dace, duk da kara fadada ayyukan da TPL ke yi, kuma duk inda aka je aka dawo ba za ta yi nasarar samun karfin fada aji afannin siyasa ba. Dole ne kungiyar ta shiga cikin kawancen wasu jam'iyyun, za mu jira mu ga matakin da za su dauka, da kuma inda suka nufa wajen sauya tsarin siyasar kasarm," in ji shi. Wasu masu sharhi na ganin cewa, kungiyar TLP ka iya yin nasarar yin rinjaye, za ta iya samun isssun kuri'u ta fannin siyasa. Hakan kuma ba daddadan labari ne ka makomar siyasar Pakistan.
Wataƙila da yawa daga cikinmu sun taɓa samun kansu cikin halin manta lambobinsu na sirri ta yadda muka gwada sawa sau takwas, ya zame mana saura gwaji biyu kawai a kulle mu. Wannan halin ne wani mai sarrafa da haɗa manhajoji Stefan Thomas ya samu kansa a ciki, amma nasa yanayin kusan ya fi tsanani don kuwa ya manta lambobin sirrinsa ne na kuɗin intanet ɗin Bitcoin da ke adane a wani ma'ajin bayanan komfuta, wanda darajarsu ta kai dala miliyan 240, kwatankwacin naira biliyan 95. Jaridar New York Times ta bayyana halin rikicewar da ya samu kansa a ciki, har labarin ya yaɗu tamkar wutar daji. Wani tsohon shugaban abubuwan da suka shafi tsaro na kamfanin Facebook Alex Stamos yace zai taimaka masa - idan zai ba shi kashi 10 cikin 100 na kuɗin. Darajar kuɗin Bitcoin ta ƙaru sosai a watannin baya-bayan nan. Darajar kuɗn Bitcoin ɗaya ya kai dala 34,000, kwatankwacin naira miliyan 13.5. Sai dai kuɗin intanet ɗn ba shi da tabbas zai iya faɗuwa a kowane lokaci. Kuma ra'ayin masana ya bambanta kan ko darajarsa za ta ci gaba da hauhawa ko za ta faɗi. An bai wa Mr Thomas, wanda aka haifa a Jamus amma yake zaune a San Francisco, bitcoin 7,002 a matsayin ladan yin wani bidiyo da ya yi inda yake bayanin yadda kuɗin intanet ke aiki fiye da shekara 10 da suka gabata. A lokacin kuɗin kowane ɗaya bai wuce ƴan daloli ƙalilan ba. Sai ya adana su a wata manhaja ta ajiya ta intanet IronKey, a cikin ma'ajin bayanan komfuta wato hard drive. Sannan ya rubuta lambobin sirrin buɗewar a kan wata takarda wacce ta ɓata daga baya. A bisa ƙa'ida za a yi ta ƙoƙarin sanya lambobin sirrin ne sau 10 kawai, idan ba a dace ba daga haka sai a kasa buɗe ma'ajiyar kuɗin. Ga alama wannan tsaka mai wuya da ya samu kansa ciki ta sanyaya masa gwiwa da harkar kuɗin intanet ɗin. Ya shaida wa Jaridar New York Times cewa: "Gaba ɗaya basirar cewa kai ne bankin kanka da kanka - kamar yadda nake kiran lamarin, kai ne kake yin takalman da kake sawa? "Dalilin da ya sa muke da bankuna shi ne ba ma son mu dinga yin duk abubuwan da bankuna ke yi." Mr Stamos, wanda a yanzu farfesa ne a cibiyar sa ido kan harkar intanet ta Stanford Internet Observatory, ya wallafa saƙon Tuwita ga Mr Thomas da ke cewa: "Um, idan kuɗinka na bitcoin da suka kai yawan dala miliyan 220 suka kullu, ba za ka tsaya kana canki canka na gano lambobin sirrinka har sau 10 ba, sai ka miƙa wa ƙwararru lamarin ka sayi lambobin sirri na IronKeys 20 ka shafe wata shida don ƙoƙarin buɗe komai a nutse. "Zan yi maka hakan idan za ka biya ni kashi 10 cikin 100 na kuɗin. "Ka kira ni." Mr Thomas ba shi ne zai zama na farko da ka iya zama miloniya a harkar Bitcoin da damarsu ta kulle ba. A yanzu haka akwai kusan dala biliyan 140 na kuɗin Bitcoin da suka shiga rububi ko aka rasa su ko aka kasa gano su saboda an manta lambobin sirrin buɗe su, a cewar kamfanin da ke tattara bayanan mu'amalar kuɗin intanet na Chainanalysis. Kuma kamfanonin da ke taimaka wa a gano kuɗaɗen intanet ɗn na samun buƙatun yin hakan a kowace rana. Maƙlar New York Times ta kuma bayar vda misalin wani ɗan kasuwa da ya rasa kusan bitcoin 800 a lokacin da wani abokin aikinsa ya goge duk abin da ke kan wata komfuta da ke ɗauke da lambobin sirrin ma'ajiyar kuɗinsa. Kuma a shekarar 2013 ma, wani mutumin yankin Wales a Ingila ya yashe tulin shara  a ƙoƙarinsa na neman ma'ajin bayanan komfuta, hard drive da ya jefar, wanda ke ƙunshe da bitocin 7,500. A lokacin darajarsu ta kai fam miliyan huɗu, a yanzu kuwa darajarsu za ta wuce dala miliyan 250.
Cacar baki ta kaure tsakanin Gwamnan Jihar Kaduna Nasiru El-Rufa'i da Kugiyoyin kwadago na Najeriya, sakamakon matakin da gwamnan ya dauka na korar ma'aikata sama da 3,000. Kungiyoyin kwadago sun sha alwashin tsunduma yajin aiki tare da zanga-zanga daga karfe 12 daren ranar Asabar, saboda korar ma'aikata sama da 3,000 da suka ce gwamnan ya yi. Akwai kungiyar ma'aikatan jinya da na unguwar zoma, da kungiyar ma'aikatan ilimi da ba malamai ba, da kuma ta ma'aikatan gidajen rediyo da na talabijin da dai sauransu. Sai dai Gwamnatin El-Rufa'i ta fitar da sanarwa a ranar Asabar dake cewa bai hana tafiya yajin aikin ba, amma dokar kungiyar ta yi bayani karar kan haramtawa ma'aikatan da aikinsu ya zama wajibi shiga yajin aiki. Gwamnatin Kaduna ta ce ta sanar da jami'an tsaro su dauki mataki kan wadanda suka shirya yajin aikin tare da zanga-zanagar da ake ganin za ta iya rikidewa zuwa tashin hankali. "Bayan haka akwai maganar dokar annobar korona wadda ta haramta gudanar da manyan taruka a jihar Kaduna. "Kuma an sanya wannan doka ne saboda dakile irin wadannan tarukan da ko an fara su cikin ruwan sanyi suke rikidewa su koma rikici," in ji sanarwar. Gwamnatin Kaduna ta ce za ta yi duk mai yiwuwa domin kare dukiyoyi da kuma ma'aikatanta a fadin jihar. Kuma a cewarta abu ne da ya haramta wani ya hana ma'aikata shiga ofisoshinsu domin gudanar da aiki. "Ofisoshin gwamnati ba mallakar wata kungiya ba ce da wani zai kulle su ko kuma ya lalata abin da ke cikinsu". Wannan matakin yajin aiki za a dauke shi ne na tsawon kwanaki biyar a fadin jihar domin bin hakkin ma'aikata a cewar gamayyar. Me zai faru idan El-Rufa'i ya ki sauraronsu? Cikin wata tattaunawa da ya yi da BBC shugaban Kungiyar kwadago ta kasa Kwamared Ayuba Waba ya ce, idan aka kwashe kwanaki biyar da aka diba gwamnati bata neme su ba to yajin aikin zai koma na kasa baki daya. Ayuba Waba ya ce sun rubuta wa gwamnatin Kaduna takarda tun kusan mako biyu domin neman zama a kan teburin sulhu da kuma lalubo bakin zaren matsalar. "Kusan makonni biyu na tura wa Gwamnatin El-Rufa'i takarda domin jin ina aka kwana, har yau ba mu da tabbacin ko takardar ta isa wurinsa," in Kwamred Waba. A cewarsa suna da takardun duka ma'aikatan da aka kora a fadin jihar ba bisa ka'ida ba. Ya musanta zargin da ake yi na cewa ma'aikatan bogi ne ake kora, yana cewa babu wanda ba shi da takardar daukar aiki a hannunsa. A watan da ya gabata ne Kungiyar kwadago ta NLC reshen jihar ta ce ya zuwa watan Afrilu gwamnatin jihar ta kori ma'aikata kusan dubu uku daga bakin aiki. Kungiyar ta yi ikirarin cewa ma'aikatan waɗanda galibi kanana ne an sallame su ba tare da wani kwakkwaran dalili ba, inda ta bayyana rashin amincewarta tare da yin barazanar fara daukar mataki a kan lamarin muddin gwamnati ba ta sauya shawara ba. Gwamnatin Rl-Rufa'i dai ta sha kai ruwa rana da ma'aikata, musamman malaman makaranta wadanda a baya ta kori wasu daga cikinsu.
Bullar annobar coronavirus a duniya a wannan karni da irin barnar da take yi suna tayar da hankulan jama'a da dama. Duniya ta jima ba ta ga wani lamari da ya rikita kowa ba, ya kuma jefa fargaba da rudu a duk sassan duniya kamar abin da coronavirus ko covid-19 ta haifar. Sai dai har yanzu a Najeriya dumbin mutane ne ke da shakku ko ma kin yarda da cewa cutar gaskiya ce. Duk kuwa da irin yadda take barna da tsayar da al'amura a kasashen duniya da kuma yadda tuni ta shiga Afirka da Najeriyar ma. Cikin masu kin yarda da gaskiyar cutar kuwa har da malaman addini na Musulunci da na Kirista, inda wasu ke ta fada wa mabiyansu cewa kirkirar cutar aka yi don yi addinai makarkashiya. Sai dai kwararru a fannin lafiya na ta jan hankulan jama'a cewa dole su kula tare da daukar matakan kariya ganin yadda cutar ke barna a wasu kasashen duniya, don kuwa gani ga wane ya ishi wane tsoron Allah. An sha samun annoba daruruwan shekaru da suka gabata a duniya, wadanda har gobe ana tuna illar su a tarihi. Misali ko a tarihin Musulunci, malamai da dama sun ambato cewa a lokacin mulkin Sayyadina Umar, wato halifa na biyu bayan Manzon Allah SAW an yi wata annoba da ta zama ajalin Sahabbai, inda suka yi ta mutuwa, ciki har da irin su Abu Ubaidah Bn Jarrah da Mu'adh bin Jabal. ''Sannan ko a 1215 an samu barkewar wata annobar a Masar da Sham da Falasdinu, wadda sai da kusan rabin al'ummar wadannan yankuna suka mutu,'' kamar yadda babban limamin Masallacin Kasa na Najeriya da ke Abuja Farfesa Ibrahim Maqary ya fada a wajen wani karatunsa. A tarihin duniya baki daya ma dai an taba samun manyan annoba da suka dauki rayukan jama'a bila adadi kuma suka durkusar da al'amura. Farfesa Isa Sadiq Abubakar, darakta na cibiyar bincike mai zurfi kan cutukan da ke yaduwa a Jami'ar Bayero Kano ya shaida wa BBC cewa ''akwai cutar da aka yi annobarta shekaru aru-aru mai suna Plague wadda ta kashe kusan rabin al'ummar Turai a 1343. Sannan a baya-bayan nan ma an sha fama da annobar cutar Ebola a duniya, inda ta kashe mutane da dama a wasu kasashen Afirka a tsakanin 2014 zuwa 2015. Baya ga wadannan, akwai annoba da dama da aka yi fama da su musamman a arewacin Najeriya a shekaru da dama da suka gabata, kuma har a shekarun baya-bayan nan ma wasu na kara tasowa akai-akai. A cikin wannan makala, mun yi waiwaye kansu ta hanyar tuntubar kwararru a fannin lafiya: Wannan wata mummunar annoba ce da ta shafi duniya baki daya a 1918 wadda ta kashe kusan mutum miliyan 50. ''Kuma ta shiga har Najeriya da ma arewa,'' a cewar Farfesa Abdussalam Nasidi, tsohon shugaban Cibiyar yaki da cutuka masu yaduwa ta Najeriya NCDC. ''A lokacin da annobar ta barke yawan al'ummar Najeriya ya kai miliyan 40, kuma mutum miliyan 20 ne suka kamu a kasar, sannan mutum 500,000 suka mutu. ''Annobar ta kai wata shida tana addabar mutane kuma ta yi ta yaduwa ne ta hanyar shiga da fitar da aka dinga yi tsakanin kasashe ta jirgin ruwa, abin da ya zama sanadin yaduwarta a duniya,'' in ji kwararren. A lokacin da annobar ta addabi duniya babu ci gaban kimiyya kamar yanzu don haka an sha wahala wajen dakile ta. Wannan cuta ce da duk wanda ya kwana ya tashi a arewacin Najeriya ya san da ita. Kuma har a baya-bayan nan ba ta daina addabar al'ummar yankin ba. Farfesa Nasidi ya ce ko a shekarun 1996 da 1997 annobar sankarau ta yi munin da sai da ta hallaka mutum 11,000 a Kano kawai. Farfesa Isa Sadiq ya kara da cewa "A da idan aka yi annobar da ta dauki ran mutane da yawa sai kuma ta lafa sai bayan wasu shekarun. Tun daga 1996 ba a kara samun mummunar annobar sankarau ba sai wajen 2015.'' Baya ga kisa da sankarau ke yi, Farfesa Isa ya ce tana makantar da mutane, ta kurmantar ko ta bata kwakwalwar wasu. Cutar amai da gudawa na daga cikin annobar da suka dinga addabar jama'a a arewacin Najeriya. Sannan annoba ce da kan taso lokaci zuwa lokaci. Farfesa Isa ya ce "An fi samun ta a lokacin rani idan ruwa ko abinci ya gurbata. Kuma ta kan kashe mutane. ''Ana samun annobar kwalara shekaru da dama da suka gabata tun gabanin kafa Hukumar Lafiya Ta Duniya WHO. A kan samu bullar annobar lokaci zuwa lokaci a duniya baki daya. ''Hasali ma bayan an gama Yakin Duniya Na II hukumar da ke kula da matsalolin lafiya ta duniya ta wargaje. Don haka sai aka kafa WHO, kuma aikin da ta fara yi a lokacin da aka kafa ta shi ne kokarin dakile annobar kwalara da ta mamaye duniya. Sai dai a kasashe irin namu da ba su ci gaba ba har yanzu a kan samu bullar kwalara nan da can saboda matsaloli da suka hada da kazanta. Wannan wata annoba ce da ta fi addabar yara kuma aka dade ana fama da ita a duniya. Daga baya duk kasashen duniya kusan sun shawo kanta, sai dai har yanzu a Najeriya musamman yankin arewaci, tana ci gaba da tasowa lokaci zuwa lokaci. Farfesa Abdussalam Nasidi ya ce: ''Duk da cewa annobar kyanda ta ki ci ta ki cinyewa a arewacin Najeriya, amma ta fara raguwa duk da yake ta yi barna sosai a baya.'' Duk wanda ya kai shekara 60 ko ya haura matukar dai a arewacin Najeriya yake to ya san annobar cutar agana. A lokacin da ta bulla, ta yi tsanani a yankin kuma ta yi barna sosai. Sai dai daga baya an samar da riga-kafinta kuma an kawar da ita dungurungum. Farfesa Nasidi ya ce: ''Likitocin Najeriya na daga cikin wadanda suka taimaka sosai aka kawar da ita a duniya baki daya.'' Farfesa Isa Sadiq ya ce ko annobar koronabairus ta wuce, hakan ba yana nufin duniya ta koma ta nade hannu ba ne, ba tare da shirya wa tunkarar wata annobar nan da wsu shekarun ba. ''Wannan ba ya nuna cewa iyakar ta kenan, dole dan adam ya zauna da shirin cewa za a iya samun annoba. Ai yanzu wasu masanan na nuna cewa ita coronavirus ai 'yar uwar SARS ce ta sauya yanayinta. Da ma haka kwayoyin cuta suke, muna shiri su ma suna mana mummunan shiri. Sai ta sauya yanayinta ta fi karfin wadda ta zo ta buwayi mutane. Alal misali ai ita SARS an sha kanta cikin sauki, amma wannan coronavirus ai ta buwayi mutane. Kalli yadda take wahalar da kasashe masu karfin tattalin arziki da ci gaban kimiyya da fasaha irin su Amurka da China da Jamus da Burtaniya da Spain, duk abin na fin karfinsu. ''To mu a nan Najeriya abuuwan sun fi muni. Mutanenmu ba sa jin magana. Duk abin da aka hana ba sa hanuwa," in ji Farfesa Sadiq. ''Sannan wasu gwamnatocinmu suna da tausayi, yanzu kuma ba lokaci ne na tausayi ba, kamata ya yi a yi aiki da karfin iko a hana mutane fita,'' in ji farfesan. Karin labarai masu alaka
Da yawa a yankin kasashen nahiyar Afrika na ganin sukari wanda a Ingilishi ake kira (White Sugar) na da alaka da ciwon suga (Diabetes). Masana na cewa wannan ciwo ne da aka fi gado a mafi yawan lokaci - duk da yake a wasu lokutan kuma ko mutum bai yi gado ba, yana iya kamuwa da shi. Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa wani kwararran likita ne da ke Abuja, ya bayyana wannan cuta a matsayin gazawar wani sinadari da ake kira (Insulin) ko kuma rashin sinadarin baki daya a jiki, wanda aikinsa shi ne tunkuɗa sugan da ke cikin jinin mutum zuwa in da ya kamata ya je. Nau'o'in Ciwon Suga 1. Akwai nau'in farko da ake kira Type 1- wanda mutanen da ba su gaji ciwon ba daga zuri'arsu ke fama da shi. An fi samunsa a jikin kananan yara ko kuma daga kan 'yan shekara 20 zuwa kasa. Masu wannan nau'in su ne mafi karanci a duniya, "domin yawansu bai wuce miliyan daya da digo biyu ba a duniya baki daya," in ji Dakta Salihu Kwaifa. Masu wannan nau'in su ba su da sinadarin Insulin duka a jikinsu, kuma za a ga alamun suna dauke da ciwon saboda suna zuwa da rama da yawan fitsari da yawan jin ƙishirwa da kuma yawan shan ruwan, kamar yadda likitan ya zayyana. 2. Akwai nau'in Type 2 - wannan nau'in ya fi yawa tsakanin mutane, ya fi addabar mutanen da ke tsakanin shekara 20 zuwa 79. Masana na cewa akwai akalla akwai masu fama da cutar a duniya fiye da mutum miliyan 560. Jin laulayi na daga cikin alamun wannan nau'in duk da cewa a wasu lokutan yana sanya rama da kuma jin yunwa shi ma, yawan fitsari da yawan shan ruwa alamomi ne da suka fi zama gama-gari ga masu wannan cuta. Wannan nau'in ya fi yawa a bangaren gado - yana yawan bin zuri'ar mutane, daga uwa ko uba ko baffa da dai sauran dangi. Dakta Salihu ya jero wasu manyan abubuwan da suke kara hadarin kamuwa da wannan cuta musamman da wadanda ba su gaje ta ba daga kowa, ga wadanda suka gada kuma in aka samu wadannan abubuwa sai su kara ta'azzara cutar. 1-   Kiba: kiba na daga cikin abubuwan da suke janyo wannan cutar, nauyi da tsayi su wuce misali. 2-   Rashin motsa jiki:  Abu ne mai amfani ga wadanda suke yi in da dama a kullum mutum ya motsa jikinsa na akalla minti 30, kuma ya zama yana yin haka sau hudu a mako. Ba dole ba ne sai an yi minti 30 din a lokacin guda amma yana da matukar muhimmanci a rika motsin. 3-   Cin abinci mai yawan suga: Abincin da suke da sinadarin (glucose) cikinsu, wanda shi wannan sinadari ana masa kallon ciwon-siga ba ki daya. Abinci kamar fura ko tuwo ko waina ko shinkafa ko rogo da sauransu. Ba cin abincin ba ne ke da matsalar, a'a rashin motsa jikin shini hadari. Malama Maijidda Badamasi Shu'aibu Burji wata kwararriya ce kan harkokin abinci da cutukan da ke da alaka da abincin kai tsaye, ta ce akwai alakar sikari da ciwon-suga amma ba ta kai tsaya ba ce. Idan akwai wannan mummunar lalura mai kisa, da ta hadu da wanda ba ya lura da yadda ake shan sikari sai ka ga ta kara ta'azzara cutar. Shi akan kansa ba ya kawo cutar ciwon-siga sai dai ya kara wa cutar muni. Kungiyar Lafiya Ta Amurka ta ba da shawarwari kan cewa, dan shekara hudu zuwa shida ba a son ya sha sikari sama da cokali biyar ko kuma kwaya biyar ta sikari mai iyali. Dan shekara ko 'yar shekarar 7 zuwa 10 kar ya wuce cokali shida na shayi kwatankwacin giram 24, daga shekarar 11 zuwa manya wadanda ba su wuce kilo 30 cokali bakwai ya fi dacewa su sha a rana. Sai namiji babba lafiyayye cokali tara ya kamata ya sha kwatankwacin giram 38 a rana yayin da babbar mace aka shawarce ta da ka da ta sha sama da cokali shida daidai da giram 25. Amma ba a fadi adadin da masu wannan cuta ya kamata su rika sha ba a rana, saboda ko wanne da irin yadda matakin cutar yake a jikinsa. Da wadannan shawarwari za a iya samun takaitar hadarin wannan cuta, kama daga wanda yake da ita ko wanda ya ke da yiyuwar daukarta. Masana a fannin kiwon lafiya sun ce ba kasafai ake warkewa tas ba, sai dai akan iya samun saukin da akan mantawa da cewa wane yana da cutar ciwon-suga. Ana iya kiyaye wannan cuta ne ta hanyar kaurace wa abubuwan da kan iya ta'azzarata, da kuma wadanda ke samar da saukin ciwon. Abincin da yake da (Fiber) wato mai hade da dusa wanda ba a cashe ba shi ne na farko da ya kamata a ce mara lafiyar ciwon-suga na mayar da hankali a kai. Hakanan nau'in ganyaye irinsu alayyahu da gurji da karas latas da dai sauransu, sai 'ya'yan itace da su ma suna matukar taimakawa wajen kwantar da wannan cuta a jikin dan adam. "Abin da ya kamata mutane su sani shi ne ciwon-siga ba ciwo ba ne da ake iya yada wa wani" in ji Dakta Salihu Kwaifa.
Ramadana wata ne mai alfarma da Musulmai ke shafe tsawon watan suna Ibadar azumi, ɗaya daga cikin daya da cikin shika-shikan Musulunci. Wata ne da ake son Musulmi ya siffantu da bautar Allah da addu'o'i tare da neman gafara ga Mahalicci. Watan Ramadan baki ɗayansa na ƙunshe da falala tun daga 10 na farko na watan zuwa 10 na tsakiya da kuma kwanaki mafi daraja a 10 ta  ƙarshe. Shiekh Abubakar Baban Gwale ya yi wa BBC bayani kan falalar 10 ta tsakiya da  kuma abubuwan da ake son Musulmi ya himmatu. Malamin ya ce watan Azumi wata ne da ake ƙara alherin mumuni a cikinsa  - duk lokacin da aka ƙara kwanaki alherinsa yana kara ƙaruwa. "Manzon Allah (SAW) ya ce farkon watan Ramadan rahama ne, tsakiyarsa kuma gafara ce ƙarshensa kuma 'yanta mutum ne daga wuta." Malamin ya ce idan aka shiga zango na gafara ba wai ana goge rahama ba ne - ana son mutum ya nunka ibada domin ya hada rahama da kuma gafara tare da kara kusanci ga Allah. Ci gaban kwanakin Ramadan ƙarin samun falala ne da kuma kusantar dare mai albarka na Laylatul kadri. Shiekh Abubakar Baban Gwale ya bayyana ayyukan Ibadah da ake son mutum ya dage akansu kamar haka:
Zaɓaɓɓu kuma ƙayatattun hotuna daga NahiyarAfirka na wannan makon da kuma wasu sassa: Haƙƙin mallakar hotuna: Getty/AFP/Reuters
Manchester City ta bi sahun Tottenham da Chelsea wajen sa ido kan dan wasan bayan Inter Milan da Slovakia Skriniar mai shekara 27 ( Sun). Manchester United  na son dauko dan wasan Leicester City da Belguim Youri Tielemans a kasuwar musayar ‘yan wasa ta Janairu. Dan wasan, mai shekara 25, ya kusan kawo karshen kwantiraginsa a filin wasa na King Power. ( Fichajes  via Leicester Mercury). Liverpool da Manchester United  na iya fafatawa mai zafi wajen sayen dan wasan Flamengo dan kasar Brazil Joao Gomes mai shekara 21 a watan Janairu tare da tayin kudi sama da fam miliyan 30 ( Liverpool Echo). Barcelona na tunanin zawarcin dan wasan Chelsea Jorginho a bazara mai zuwa  lokacin dan wasan tsakiya na Italiya mai shekara 30 zai iya komawa wani kulob domin taka leda ba tare da an cefanar da shi ba. ( Mirror) Manchester City za ta jira har sai bayan gasar cin kofin duniya ta FIFA kafin ta soma tattaunawa da dan wasan bayan Ingila Kyle Walker mai shekara 32 kan tsawaita kwantiraginsa ( Star). Chelsea ta shirya  tsaf don cimma matsaya da dan wasan gaba na kasar Belguim Romelu Lukaku mai shekara 29 domin ya koma  taka leda a Inter Milan inda ya ke wasa a halin yanzu a matsayin aro . (CalcioMercato - in Italian) Newcastle United na sha’awar sayan dan wasan Dynamov Kyiv Viktor Tsygankov a watan Janairu amma Borussia Dortmund da RB Leipzig, da Wolves da West Ham suma suna zawarcinsa dan wasanUkraine mai shekara 24 ( Jeunes Footeaux-in French). Dan wasan gaba na Bayer Leverkusen da Faransa  Mousa Diaby mai shekara 23 na jan hankalin Chelsea da Tottenham da Arsenal da Manchester City da kuma Newcastle United (90min). Watakila Manchester United ta nemi sayan dan wasan gaban Barcelona da Faransa Antoine Greizmann mai shekara 31 a watan Janairu( Daily Express). Haka kuma Manchester United na sha'awar mai tsaron gidan Slovenia da Atletico Madrid Jan Obiak mai shekara 29 domin maye gurbin David de Gea (Jeunes Footeaux via Sun). Liverpool  da  Manchester United na zawarcin dan wasan tsakiya na Flamego da kuma Brazil Juao Gomes mai shekara 21. (CalcioMercato - in Italian)
‘Yan kasuwa a Najeriya na ci gaba da kokawa gane da sabon matakin babban Bankin Najeriya CBN na iyakance kudin da mutum zai iya fitarwa zuwa naira dubu 100 a Mako. ‘Yan kasuwar sun ce matakin mai yiwuwa ne zai kawo musu cikas sosai don kuwa, abokan hulɗarsu da yawa ba ma su da asusun ajiyar banki. ‘Yan kasuwa kamar wadanda ke kasuwar hatsi ta Dawanau da ke birnin Kano, akasarinsu na hada hada ne kudi hannu. Daya daga cikin ‘yan kasuwar da BBC ta zanta da su ya ce suna kasuwancin sune da mutane daban-daban kama daga mutanen birni dana karkara, inda wasunsu ko asusun ajiyar banki basu da su dashi komai da tsabar kudi suke yinsu. Ya ce, ‘’ Kamar misalin mutanen mu na karkara basu san a tura musu kudi ta waya ba, to kuwa ta yaya wannan kasuwanci zai yiwu?”. Dan kasuwar ya ce da dama daga cikin wadanda suke hulda dasu a kasuwa manoma ne kuma daga karkara suka zo, don idan ya suka kawo hatsinsu kasuwa kamar buhu 10 zuwa sama, abin da suke so shine kawai a siye a basu kudinsu a hannu su koma gida, to irin wadannan yaya za’ayi da su? Suma matan da ke kai kayansu kasuwar ta Dawanau wadanda yawancinsu ke sana’ar sarrafa gyada wajen samar da mai da kuli-kuli, sun shaida wa BBC irin matsalar da suke gani zasu shiga idan wannan mataki na CBN ya fara aiki. Daya daga cikin matan ta ce, ita ko wayar salula ma bata ita ballantana asusun ajiya na banki. Ta ce,” To idan an ce idan aka sayi kayanmu bayan mun kai kasuwa za a tura mana kudi ta banki to ya zamu yi ke nan, don bamu da asusun ajiya na banki, a hannunmu ake bamu kudi idan mun kawo kasuwa an siya.” Babban Bankin Najeriya, CBN, ya ce daga ranar 9 ga watan Janairun sabuwar shekara ta 2023, yawan kudin da mutum zai iya fitarwa a banki a rana Daya shi ne naira dubu 20, a mako kuma naira dubu 100. Kazalika CBN, din ya ce duk wanda ya je cire kudin da suka haura naira dubu 50 da cekin bankin da wani ya rubuta masa, to ba za a bashi kudin ba, yayin da dokar cire kudin da suka kai naira miliyan 10 ta amfani da bankuna daban-daban, tana nan yadda take.
Likitocin da ke aiki a asibitocin gwamnati sun tsunduma yajin aiki kan abin da suka kira karancin kayan aiki da biyan kudi, duk da rage cibiyoyin da ake magananin korona a cikinsu. Ministan lafiya na kasar Dr Osagie Ehanire ya ce, yanzu an kawo karshen matsalar kayan kariyar da likitocin suke kuka a kai kuma babu ita cikin matsalolin da ake tattaunawa. Wanne irin hadari ma'aikatan lafiyar Najeriya ke ciki? Kungiyar likitocin masu neman kwarewar aiki ta NARD ta nuna damuwa kan adadin mambobinta da suka kamu da cutar da kuma wadanda suka mutu. Ta ce likitocin 10 ne suka rasa rayukansu. Tsohon shugaban kungiyar Dr Olusegun Olaopa  ya ce "Tabbas mun rasa likitoci masu yawa lokacin wannan annoba." Ana samun karin wasu likitocin da suka kamu da cutar korona a Najeriya sama da ko wacce kasar a nahiyar, ban da Afrika Ta Kudu. Amma sun gabatar da cewa kashi 6 ne cikin 100 na rahotannin masu kamuwa da cutar a kasar, yayin da makwabciyar kasar Nijar keda kashi 19 cikin 100 wanda shi ne adadin mafi yawa a Afrika. Sai kuma Liberia da Sierra Leon da ke biye wa Nijar din da kaso 12 cikin 100 na adadin masu cutar. Duka wadannan kasashen da ke yammacin Afrika na da karancin masu cutar sama da makwabciyar tasu da ta fi girma a yankin, Najeriya. Bambancin yadda kasashen ke tunkarar gwajin da kuma bayyana masu cutar ya sa ya zama abu mai wahala a kwatanta su. Sai Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce, ma'aikatan lafiya a fadin nahiyar na cikin gagarumin hadarin kamuwa da cutar Covid-19. Kasashe da dama a fadin duniya na ta fadin tashin ganin sun samar da isassun kayan kariya ga ma'aikatan lafiyarsu. Matalautan kasashe ne suka fi fama da wannan karancin kayan aikin, kamar yadda cibiyar ci gaban kasashe ta duniya ta bayyana CGD. Amma akwai wata damuwa guda daya a Najeriya, ita ce da yawa suna da yakinin babu wanda ya san nisan yaduwar cutar a kasar. Misali a arewacin kasar a jihar Kano, an ta samun rahotanni mabanbanta kan yawan mace-macen da aka yi ta samu wadanda ake zargin suna da alaka da cutar ta korona, sai dai babu wani gwaji da ake yi. Tsarin kiwon lafiyar Najeriya ya dade yana fama da karancin kudi. An kuma ta fama da yajin aiki kan kin biyan ma'aikatan lafiyar hakkolinsu da kuma yanayin da suke aiki a ciki. Kashi 4 cikin 100 ne kawai gwamnati ke warewa cikin kasafin kudinta game da abin da ya shafi lafiya. A 2001, kungiyar kasashen Afrika ta roki a rika ware abin da yakai kaso 15 cikin 100 ga bangaren lafiya. A bayan nan gwamnatin Najeriya ta nemi ta a rage kaso 43 cikin 100 na kasafin kudin samar da lafiya a matakin farko, saboda matsalar da tattalin arziki ya samu dalilin dokatr kulle da aka sanya domin shawo kan cutar da kuma faduwar farashin mai a duniya. "Akwai karancin asibitoci da gadade a sibitocin gwamnati da rashin kudi dan haka ba za su taba aiki yadda ake bukata ba," in ji Onyeka Onwuegbunam, wani dan Najeriya kwararre a bangaren kiwon lafiya da ke jami'ar Landan. "Tsarin kiwon lafiya a matakin farko da likitocin da kuma bangaren masu hada magunguna ba sa aikin da ya dace - haka zalika manyan asibitoci wadanda suke karbar adadi mai yawa na mutane.
Gwamnatin Najeriya ta ce 'yan kasar sun ga irin amfani da rufe iyakokin kasar ya yi a fannin tattalin arzikinta. Malam Garba Shehu, kakakin Shugaba Muhammadu Buhari, wanda ya shaida wa BBC hakan, ya jaddada cewa ba za  a bude iyakokin kasar ba sai gwamnati ta samu tabbaci daga wurin makwabtanta cewa ba za a su rika yin abubuwan da suka saba wa doka ba a kan iyakokin. Ya  yi tsokacin ne a yayin da Shugaba Buhari ya bayyana aniyarsa ta aiki da shawarar wani kwamitin bangare uku da ya kunshi Najeriya da Benin da Jamhuriyar Nijar game da rufe iyakokin kasar na tudu da gwamnatinsa ta yi. Ya ce da zarar kwamitin ya kammala aikinsa kuma ya mika wa Nijeriya rahoto, gwamnatinsa za ta duba wannan batu. Malam Garba Shehu ya ce gwamnati na jiran abin da rahoton zai gabatar kafin daukar mataki na gaba. A cewarsa akwai miyagun halaye da ake gudanarwa ta amfani da makwabtan kasashen da suka hada da fasakwauri da kuma safarar miyagun kwayoyi da makamai. Mai bayar da shawarar ya ce Najeriya ta ga dimbin alfanun rufe kan iyakokin, musamman irin bunkasar tattalin arzikin da lamarin ya kawo wa kasar masu noman shinkafa. Ya ce abin alfahari ne ganin yadda 'yan kasar suka fahimci cewa za su iya noma abincin da za su ci har su sayar cikin sauki. Sama da wata shida ke nan da gwamnatin Nijeriya ta rufe iyakokinta da nufin shawo kan matsalar fasa-kwaurin shinkafa da sauran haramtattun kayayyaki.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Wani kamfani a Najeriya ya kirkiri sabuwar hanyar samar da inshorar lafiya ga masu karamin karfi ta hanyar karbar tarkacen bolar da suka tara. Tsarin na Sosocare na karbar tarkacen bolar ne domin sake sarrafa su, a bangare guda kuma su biya wa mai tara bolar kudin asibiti. Shirin yana samun tallafin Gidauniyar Bill and Melinda Gates. Fauziyya Kabir Tukur ta ziyarci wata mata, daya daga cikin masu cin moriyar shirin ga kuma bidiyon da ta hada mana daga Kaduna.
Duk wani kokari na kare wata mata ‘yar Sudan daga aiwatar mata da hukuncin kisa ta hanyar rajamu wato jefewa bayan samunta da laifin zina na gamuwa da cikas saboda rashin ministoci a gwamnatin kasar. Sojoji ne ke tafiyar da mulkin kasar ta Sudan tun bayan da suka yi juyin mulki shekara daya da ta gabata. Masu fafutuka sun ce ba a yi wa matar mai shekara 20 adalci ba a shari’ar saboda haka suke neman da a sake ta. Wani jami’in gwamnati ya yarda cewa shari’ar kamar wasa ce kawai, amma kuma ya kara bayani da cewa : ‘’Ba mu da minista da zai shiga maganar domin a sake ta.’’ Matashiyar matar wadda suka rabu da mijinta a shekara ta 2020 ta koma gidansu ne inda take zaune da iyayenta, inda mijin nata ya zarge ta da laifin zina bayan shekara daya. A watan Yuni ne na wannan shekara ta 2022 wata kotu a birnin Kosti na jihar White Nile ta same ta da laifi. Yanzu dai kotu ta saurari karar da ta daukaka a kan hukuncin kuma ana jiran a ji yadda hukuncin zai kasance. ﻿Sulaima Ishaq, wadda ke shugabantar sashen kula da batutuwan cin zarafin mata a ma’aikatar jin dadi da walwalar jama’a ta kasar ta gaya wa BBC cewa, tana ta gaya wa jami’ai a babban birnin kasar Khartoum cewa an yi kura-kurai a shari’ar. To amma rashin wani minista na gwamnati ya sa maganarta ba ta samu shiga inda ya kamata a saurare ta ba domin daukar mataki. Kungiyoyin kare hakkin dan-Adam sun ce matar wadda iyayenta ba su yarda a bayyana sunanta ba, ba a ba ta damar samun lauyan da zai kare ta ba a lokacin da take tsare. Kuma ba ta san laifin da aka tuhume ta da shi ba ta amsa laifin,’’ in ji Mossaad Mohamed Ali, babban darektan Cibiyar tabbatar da adalci da zaman lafita ta Afirka (ACJPS). Lauyar matar, Intisar Abdala, ta gaya wa BBC cewa, tana fatan da daukaka karar da suka yi, kotun za ta yi abin da ya dace, ta saki matar. Har yanzu Sudan tana yanke hukunci kamar yadda  Allah Ya ambata a Al Qurani  kan laifukan da suka shafi sata da zina. A dokokin Sudan hukunce-hukuncen sun hada da bulala da datse hannu  da kafa  da ratayewa da kuma rajamu, wato jefewa da duwatsu. Alkawarin da gwamnati ta yi a 2015 na janye hukuncin rajamu, wato jefewa da dutse bai tabbata ba in ji kungiyoyin kare hakkin dan-Adam. "Hatta ‘yan siyasa masu tsananin ra’ayin rikau ma ba sa goyon bayan hukuncin jefewa," in ji Sulaima Ishaq kamar yadda ta sheda wa BBC. Ta kara bayani da cewa,  "To amma abubuwa na daukar dogon lokaci kafin su sauya a nan, kafin daga bisani su kai ga kotuna, to kuma mata ne za su ci gaba da wahala." Hala Al-Karib, darektar yanki ta kungiyar kare hakkin mata ta yankin kuryar gabashin Afirka (Strategic Initiative for Women in the Horn of Africa (Siha) ) ta ce ana nuna bambanci wajen amfani da dokokin  zina a kan mata a Sudan. Mata ta karshe da aka sani wadda aka yanke wa hukuncin rajamu a kan laifin zina, wata matashiya ce  mai suna Intisar El Sherif Abdalla. A 2012 aka sake ta tare da ‘yarta mai wata hudu sakamakon fafutuka da kiraye-kirayen kungiyar kare hakkin dan-Adam ta Amnesty International da kuma kungiyar ta Siha. To amma kuma Al-Karib ta ce za a iya samun wasu matan da aka yanke musu irin wannan hukunci kuma maganarsu ta wuce ba tare da an sani ba. Ta kara da cewa kungiyoyin kare hakkin mata da dan-Adam a Sudan ba su da kudi da kayan aiki sosai saboda haka zai iya kasancewa akwai mata da yawa da suka shiga irin wannan hali ba a ma sani ba. A karkashin gwamnatin rikon-kwarya da ta biyo bayan hambarar da gwamnatin Omar al-Bashir a 2019, an yi wa dokar yadda mata za su sanya tufafi da mu’amulla a waje gyara. Sai dai kuma ‘yar jarida Zeinab Mohammed Salih, ‘yar kasar ta Sudan ta ce ‘yan Hisbah da ke bi titi-titi suna tabbatar mat ana bin dokar sun sake dawowa bakin aiki bayan juyin mulkin da aka yi shekara daya da ta wuce. Akwai ma rahotannin da ke cewa sojojin da suka kwace mulki sun sake dauko hayar masu biyayya da hambararren shugaban kasar al Bashir. Hala Al-Kirab ta ce, ‘’Muna da fatan cewa gwamnatin rikon-kwarya za ta yi sauye-sauye a dokokin Sudan, wadanda suke ci gaba da dora laifi a kan mata da ‘yan mata, wanda hakan ke sa ana nuna musu wariya da bambanci, amma kuma mu ba mu san hakan ba.’’ A 2021, Sudan ma ta zama daga cikin kasashen da suka rattaba hannu a kan dokar Majalisar Dinkin Duniya da ta haramta azabtarwa. Mossaad Mohamed Ali ta kungiyar kare hakkin mata (ACJPS). Ta ce, ‘’ rajamu wadda ita ce mafi tsananin azabtarwa na karkashin wannan doka." Kungiyoyin kare hakkin mat ana duniya da na cikin kasar na kira da a saki matar, tare da suka ga wannan hukunci na rajamu. Lauya Intisar Abdala ce kadai aka bai wa dama ta ziyarci matar mai shekara 20, wadda ke tsare tsawon watanni a kurkuku na mata a jihar White Nile. Ta ce, ‘’Ba wani abu da ya samu matashiyar matar, to amma kai ka san cewa tana cikin damuwa sosai.’’ Ta kara da cewa, ‘’ Matashiyar ‘yar talakawa ce da ta fito daga gid ana masu al’ada da  addini  kuma manoma, kuma duk da haka iyayenta  bas u yi watsi da it aba. ‘’Muna jiran daukaka karar da muka yi a kotu, to amma ba wanda zai iya fadan lokacin da za a yi hukuncin. Jira kadai za mu iya yi yanzu,’’ in ji ta. Wadanda suke fafutukar ganin na saki matar sun ce za su so ganin kungiyoyi da kasashen duniya sun matsa lamba don a sake ta. Hala Al-Karib, ta ce "Muna fargabar cewa kotun daukaka karar ba za ta yi hukuncin da zai yi wa matashiyar dadi ba. Muna samun cetar mata ne daga irin wadannan dokoki idan kasashen duniya suka shigo cikin maganar tare da matsa lamba a kan gwamnatin Sudan don haka dole ne a samu irin wannan hadin kan ma a wannan karon. Mai fafutukar ta kara da cewa,’’ Wannan hukunci zai iya bai wa duniya mamaki, to amma mu bai zo mana da mamaki ba.’’ BBC ta nemi jin karin bayani daga ainahin kotun ta Kosti da ta yi hukuncin amma ba ta samu wani bayani ba Haka kuma ba ta yadda za a ji ta bakin ministan shari’a domin ba wanda aka nada a kan mukamin. Kakakin ofishin jakadancin Sudan a London, ya gaya wa BBC cewa, ‘’ Muna sane da wannan shari’a, kuma mu dai a wurinmu mun san cewa hukuncin kotun ba shi ne na karshe ba. Mun tuntubi jami’an ma’aikatar shari’a a Sudan a kan lamarin, kuma muna jiran amsarsu.’’
Barcelona tana sake yunkurin daukar dan wasan tsakiyar Manchester United Paul Pogba, mai shekara 29, bayan kungiyar da ke Sifaniya ta sanya hannu kan yarjejeniyar dakar nauyin wasu tallace-tallace masu tsoka. Dan wasan dan kasar Faransa zai kasance ba si da kulob idan kwantaraginsa ya kare a Old Trafford a bazara. (Star) Dan wasan bayan Jamus Antonio Rudiger, wanda kwangilarsa za ta kare a Chelsea a bazara, ya amince ya tafi Juventus domin yin kakar wasa hudu. (La Gazzetta dello Sport, via Mail) Juventus na farautar dan wasan Manchester City dan kasar Brazil s Gabriel Jesus, mai shekara 24, idan kungiyar da ke Igila ta sayi dan wasan Norway Erling Braut Haaland, mai shekara 21, daga Borussia Dortmund.(Star) Newcastle United na sha'awar daukar dan wasan Brazil mai shekara 30, Neymar, wanda kwangilarsa da Paris St-Germain za ta kare a 2025. (Fichajes, via Teamtalk) Kocin Barcelona Xavi ya ce "a ko da yaushe muna maraba" da tsohon abokinsa Lionel Messi, 3mai shekara 34, idan ya dawo Nou Camp. Dan wasan na kasar Argentina ya bar Barca zuwa PSG a bazarar da ta gabata. (Marca) Messi ba shi da niyyar barin PSG kuma yana da tabbacin kammala wa'adin kwangilarsa ta shekara biyu a kungiyar ta Faransa. (Marca) Dan wasan Chelsea Cesar Azpilicueta ya amince da fatar-baki cewa zai tafi Barcelona kuma kuma sa ran za a kammala yarjejeniyar tafiyar dan wasan mai shekara 32 a bazara, (Football Insider) Wakilin dan wasan tsakiyar Chelsea Jorginho ya ce wata rana dan kwallon na kasar Italiya mai shekara 30  zai koma Serie A. (Mirror) Manchester United tana duba yiwuwar dakar dan kasar Morocco da ke murza leda a Sevilla Yassine Bounou, mai shekara 30. (Mirror) Manchester United na son daukar dan wasan Turkiya mai shekara 24 Merih Demiral, wanda ke zaman aro a Atalanta daga Juventus.(Fanatik) Atletico Madrid ta zama kan gaba da ke fatan daukar dan wasan Uruguay, Darwin Nunez, wanda ya bai wa Benfica gudunmuwar da ta kai karawar dab da na kusa da na karshe a Champions League. (Fichajes - in Spanish) Atletico Madrid ta mika tayin sayen Sergi Roberto, wanda ke shirin barin Barcelona, wanda kwantiraginsa da Barcelona zai karkare a karshen kakar nan. (Sport - in Spanish) Leeds United tana da tabbacin za ta tsawaita yarjejeniyar Luke Ayling, wadda kwantiraginsa zai kare a kungiyar a karshen kakar 2023. (Football Insider) Newcastle United za ta amince dan kwallon Ireland ta Arewa, mai tsaron baya, Jamal Lewis za ta bari ya bar kungiyar a karshen kakar tamaula ta bana, inda take bukatar fam miliyan takwas kudin da za ta sayar da dan wasan mai shekara 24. (Football Insider)
Ka yi tunanin cewa ba ka dade da gamuwa da wani yanayi maras dadi ba - misali wani abokinka ya manta da zagayowar ranar haihuwarka, ko an ki daukar ka wani aiki da ka nema, ko kuma ka farka daga barci sai kwatsam ka tuna cewa za ka koma bakin aiki a ranar bayan wani dogon hutun da ka yi. Shin yaya irin wadannan abubuwan ke sosa maka rai? Kana iya gaya wa kanka cewa ba abin damuwa a kai ba ne. Kana kuma iya kauce wa yin tunani kan labarin maras dadi, kuma idan ka tuna da shi sai ka rika tambayar kanka dalilin da ya sa ba ka da juriya sosai. Ana iya bayyana wannan halayyar ta dora wa kai laifi a matsayin ta "kunyata zuciya": wato gazawa ce ga mutumin da bai iya yakar damuwa ba. Kallon bangaren da ke karfafa zuciya ga kowane irin lamari na iya zama tamkar karfin gwuiwa, ko ma a ce jarumta. Sai dai idan aka kafe a kan wannan hanyar, mutum na iya dora wa kansa laifi idan wasu batutuwan da ke bukatar ya nuna fushi ko murna idan lamuran yau da kullum sun auku. Saboda nuna damuwa kan abubuwa na rashi ko na fushi ko na damuwa abu ne da kowa ke son kauce musu, wani bincike na cewa rungumarsu na da fa'ida a rayuwarmu. Amma ba ina magana ne kan rungumar matsananciyar damuwa irin wadda ke damun wasunmu ba, irin wanda ke kai mutum asibiti domin likitoci su ba shi kula ta musamman. Ina magana ne kan damuwa mai zuwa ta wuce ta wucin gadi, na wasu sa'o'i zuwa 'yan kwanaki. Irin wadannan ba su da hatsari ga zamantakewarmu ta lokaci mai tsawo, saboda haka babu laifi idan mun rika bijire musu. Kamar yadda wata masanar falsafa dan kasar Italiya Ilaria Gaspari ta ce cikin littafinta na baya-bayan nan mai suna Vita Segreta Delle Emozioni (Boyayyen Sirrin Halaye), kokarin da ake yi na danne yadda muke ji na iya kara yawan "kunya" da "tsoro" ga yadda dama muke ji. Ta ce sakamakon haka na haifar da wata damuwar da ta fi wadda muke son kaucewa tun da farko. "Na dade kafin in fahimci cewa bin zuciya bai kasance rashin natsuwa ko kwarkwarcewa ba, sai dai alama ce ta zama mai rai, mai rungumar zahirin abubuwan da ke faruwa a duniya." Gaspari na magana ne kan abin da ya faru gare ta kai tsaye, amma wani jerin bincike na kimiyya ya tabbatar cewa "kunyata zuciya" na iya cutar da lafiyarmu. Na fara mayar da hankali ne kan tasirin "kunyata zuciya" yayin da nake binciken rubuta littafina The Expectation Effect (Tasirin Sanya Rai). Akwai tarin shaidar da ke nuna yadda za mu iya samar wa kanmu lamurran da za su cika ma na burinmu. Na yi tunanin ko lamarin ya shafi tunaninmu. A maimakon sauya yadda muke kallon batutuwa, muna iya sauya tunaninmu game da batutuwan - kuma wannan matakin na iya inganta kiwon lafiyarmu na lokaci mai tsawo. A misali, koma baya ba abin jin dadi ba - amma kana iya gane cewa yana taimaka ma na koyon darussa daga kurakuren da muka tafka. Tuni kuma na gano dumbin shaidun da ke nuna yadda runumar hali maras dadi da mutum ya sami kansa a ciki na iya taimaka ma sa a rayuwarsa nan gaba. A dubi batun damuwa a misali. Muna iya tsammanin damuwa na iya lalata yadda muke gane amfaninta da yadda za ta iya yin tasiri a garemu. Muna iya kallon yadda muke ji a matsayin wata hanyar samun karfin gwuiwa. Da alama dan fim din nan Robert Pattinson na amfani da wannan tsarin wajen magance tsoro da yake fuskanta yayin da yake taka rawa a wurin daukar fim. A dogon zango yana iya rage fadawa ciin matsananciyar gajiya da sarewa. Akwai kuma wani zaton da ya shafifushi. Muna iya yarda cewa rashin samun yadda muke so na rage ikon da mue da shi kan batutuwa, amma muna iya kallon yanayin a matsayin mai ba mu karfin gwuiwar da zai sa mu bukaci a ba mu abin da ke mallakinmu ne. Har yanzu masana kimiyya na binciko hanyoyin da yanayi ke yi tasiri ga ingancin lafiyarmu, kamar yadda wani bincike na Max Planck ya samar - sai dai tarin bayanan da aka wallafa na tabbatar da alakar da ke tare da yanayi da kuma kiwon lafiyar dan Adam. Shigowar wannan sabuwar shekarar na iya ba mu kyakkyawan damar ajiye wannan ilimin gane alakar hai da ake ciki da lafiyarmu. Ga wadanda ke yankin arewacin duniya, yankin yafi sanyi da zama jikakke, kuma komawa bakin aiki na iya zama maras dadi bayan bukukuwan karshen shekara. Wasunmu na iya samun kanmu cikin damuwar shiga sabuwar shekara mai cike da sarkakiya yayin da muke fatan samun bunkasar rayuwa - wadanda ka iya haifar da yanayin rashin jin dadi da damuwa. A wasu lokutan kuma za mu iya samun kanmu cikin damuwar da babu alamar mafita daga gareta - kuma tilas mu bukaci dukan tamakon da ya dace domin ficewa daga halin da muka sami kanmu. Sai dai a zahiri, halayen da muke samun kanmu a ciki ba iri biyu ne ba kawai, wato mai dadi da maras dadi, ko mai kyau da maras kyau, amma suna bayyana ne ga siffofi daban-daban - kuma mayar da hankali kan duka wadannan nau'ikan halin da muke ciki zai taimaka ma na iya takun da ya dace a rayuwarmu. *David Robinson marubuci ne kan ilimin kimiyya wanda mazaunin birnin Landan na kasar Birtaniya ne. An wallafa sabon littafinsa mai suna The Expectation Effect: How Your Mindset Can Transform Your Life a Birtaniya ranar 6 ga watan Janairu, za a kuma wallafa shi a Amurka ranar 15 ga watan Fabrairu. Ana iya bin sa a Twitter a @d_a_robson. An fara wallafa wannan makalar ce a shafin BBC Future.
Kungiyar malaman jami'o'in ta Najeriya, ASUU, ta sanar da tsawaita wa'adin yajin aikin da suka tafi zuwa makwanni 8 sakamakon rashin cimma matsaya da gwamnati kan bukatunsu. ASUU ta shiga yajin aikin ne sakamakon abin da ta bayyana gazawar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari wajen aiwatar da yarjejeniyar da suka kulla a baya game da yadda za a inganta harkokin karatun jami'a na kasar. Farfesa Abdulkadir Muhammad Danbazau jami'i ne a kungiyar ta ASUU, ya ce sun dauki matakin kara wa'adin ne domin bai wa gwamnati damar cimma sahihiyar matsaya, ta yadda ba sai sun kara tafiya wani yajin aikin nan gaba ba. Ya ce makwanni 8 sun wadatar matukar gwamnatin da gaske take kan daukar matakin da ya dace. ASUU dai na ganin yajin aikin ne hanyar karshe da take bi domin tilasta wa gwamnatin Najeriya biya mata bukatunta. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraron tattaunawar Farfesa Abdulkadir Muhammad Danbazau tare da Badriyya Tijjani Kalarawi. Tun a ranar Litinin 14 ga watan Fabrairu ne kungiyar malaman jami'o'i ta Najeriya, ASUU, ta tsunduma yajin aikin gargadi ga gwamanatin Najeriya na tsawon wata guda. Yajin aikin malamai a Najeriya ya fi yin tasiri a kan dalibai wadanda ke tsintar kansu cikin damuwa, dalilin da ya sa wasu ke ganin ya kamata kungiyar ta sauya salon tunkarar rikicinta da gwamnatin kasar ba sai lallai ta hanyar yajin aiki ba. Wasu bayanai sun nuna cewa kungiyar ta ASUU ta daka yajin aiki sau 15 tun bayan komawar Najeriya mulkin dimokuradiyya a 1999, lamarin da kan jefa harkokin karatu cikin mawuyacin hali. Ƙungiyar shugabannin jami'o'in tarayya wato Committee of Vice Chancellors of Nigerian Universities ta ce jami'o'in ƙasar ba za su jurewa tsawaita yajin aikin malaman jami'a ba. Ƙungiyar shugabannin jami'o'i ta ce sai gwamnatin tarayya ta tashi tsaye don gudun jefa ilmin jami'a cikin halin ni-'ya-su. Farfesa Yakubu Aboki Ochefu shi ne sakataren ƙungiyar malaman jami'o'i ta Najeriya kuma ya ce wa BBC maganar ASUU da gwamnatin tarayya ya kamata a shirya saboda shekara fiye da 30 kenan aka fara wannan batun. "Idan sun tattauna mafi tsayi shi ne a yi shekara biyu ko uku sai ka ji an fara wani yajin aikin kuma. Mene ne yake faruwa? "Yarjejeniyar ce gwamnatin tarayya ba ta iya cikawa ko me? Abin takaicin dai shi ne ɗalibai ne suka fi shan wahala a cikin wannan faɗa na ASUU da gwmantai. Ya ƙara da cewa komai ya ta'allaƙa a kan gwamnati, sannan ya taɓo batun yanayin da jami'o'in ke ciki da ke shafar ɗaliban kamar cunkoso a ajujuwa da kuma rashin isassun malamai. Farfesa Yakubu ya ce yana fargabar idan har ba a daidata tsakanin gwamnati da ASUU ba to ba za a koma makarantu ba, ɗalibai za su yi rashin karatu. "Kuma ƴƴn talakawa ne wannan lamarin zai fi shafa," in ji shi.
Annobar cututtuka abu ne mai dadadden tarihi a duniya baki daya, domin kuwa za a iya cewa tarihin cututtuka daidai yake da tarihin duniya. Masu bincike kan cututtuka sun bayyana cewa tun farkon tarihi aka rika samun manyan annoba da suka yi sanadiyyar mutuwar miliyoyin mutane  tare da jefa kasashen duniya cikin rudani. Ta baya bayan nan dai ita ce annobar cutar korona wacce ta samo asali daga birnin Wuhan na kasar China a watan Disambar shekarar 2019 kuma sannu a hankali ta bazu a kasashen duniya tare hallaka dubban mutane. Yanzu haka kasashen duniyar na ta fadi tashin ganin sun dakile cutar ta hanyar yi wa al'ummominsu allurar riga-kafi baya da daukar wasu matakan kariya. Kafin nan ma an sha fama da annobar cutar Ebola a duniya, inda ta kashe mutane da dama a wasu kasashen Afirka a tsakanin 2014 zuwa 2015 kafin a cim mata. Farfesa Isa Sadiq Abubakar, darakta na cibiyar bincike mai zurfi kan cutukan da ke yaduwa a Jami'ar Bayero Kano ya shaida wa BBC cewa lokaci zuwa lokaci annoba takan bullo, kuma tarihi ya nuna cewa an samu bullar annoba iri daban-daban da ta girgiza duniya ko wani bangare na duniya. "Misali, shekaru sama da dari da suka wuce akwai annobar cuta mai suna Plague da ta bulla ta kuma yadu a duniya inda kasashen Turai da dama suka sha wahala bayan da ta hallaka kusan rabin al'ummar kasashen Turai  a shekarar 1343," in ji shi. Ya kara da cewa: "Sannan shekaru dari zuwa sama da suka wuce an taba samun barkewar annobar cutar sarkewar numfashi da ake kira "Spanish Flu" da ta yi kama da ta korona don sai da aka rika tilasta wa mutane saka takunkumi." Baya ga wadannan, a Najeriya akwai annoba da dama da aka yi fama da su musamman a arewacin kasar a shekaru da dama da suka gabata, kuma har a shekarun baya-bayan nan ma wasu na kara tasowa akai-akai. Farfesa Isa Sadiq Abubakar ya yi wa BBC karin bayani cewa akwai cutattuka masu yaduwa da dama da ba su riga sun zama annobar ba, amma kuma sukan rika barkewa lokaci-lokaci tare da haifar da nakasu ga wadanda ta kama. Cutar 'Yar Agana "Smallpox" Akwai su da dama amma cutar 'yar Agana da a Turance ake kira Smallpox wacce aka kawar a shekarar 1976, duniya baki daya kuma ba a sake samun bullar ta ba. Ita kadai ce a tarihi ta bace ko kuma an kawar da ita baki daya daga doron kasa. Amma kuma da aka tashi tsaye da daukar matakan allurar riga-kafi shi ya sa aka samu nasara ganin bayansa. Ta kai tsawon shekara 100 tana damun mutane a duniya tare da kashe mutane da dama, wasu kuma da suka warke za a rika ganin suna da cin zanzana a fuska da jiki wanda da ma shi ne alamun ta. Takan haifar da matsaloli daban-daban da suka hada da makanta baya ga kisa. "Kurarraji ne manya-manya kan fito su baibaye jikin wanda ya kamu da cutar 'Yar Agana , baya ga zazzabi mai zafin gaske," in ji farfesa Sadiq. Kyanda Kyanda cuta ce da ta fi addabar kananan yara kuma aka dade ana fama da ita a duniya. Takan kuma zo da tari da zazzabi mai zafi da fesowar kananan jajayen kuraje a jiki. Farfesa Sadiq  ya ce cutar kyanda kan iya zuwa a annoba, amma saboda takan dauki wani lokaci kafin ta bulla, musamman ma a lokacin da iska ke kadawa amma kuma yanzu abin ya lafa ba kamar a baya da take kama kananan yara da dama ta kuma hallaka su ba. "Ga wanda ya yi shekaru kadan a duniya ya san cewa yara kanana da akan haifa sukan rika mutuwa, amma da aka fara daukar matakan riga-kafi daban-daban ga kananan yara ya rage yaduwar ta," in ji farfesa. Ya ce: "Daga baya duk kasashen duniya kusan sun shawo kanta, sai dai har yanzu a Najeriya musamman yankin arewaci, tana ci gaba da tasowa lokaci zuwa lokaci." Sankarau Farfesa Isa Sadiq ya ce cutar sankarau ta dade tana addabar al'ummar Najeriya musamman ma a arewacin kasar. Kuma ya ce akan samu sankarau ta annoba musamman idan iskar hunturu na kadawa, takan yada ta har zuwa lokacin zafi da takan karu, da kan sa wasu ke danganta ta da iskokai, kuma ba yara kadai take kama wa ba har da manya. Masana sun bayyana cewa  ko a shekarun 1996 da 1997 annobar sankarau ta yi munin da sai da ta hallaka mutum 11,000 a jihar Kano da ke arewacin kasar kawai. Farfesa Isa Sadiq ya kara da cewa "A da idan aka yi annobar da ta dauki ran mutane da yawa sai kuma ta lafa sai bayan wasu shekarun, amma dai tun daga 1996 ba a kara samun mummunar annobar sankarau ba sai wajen 2015." "Tana zuwa da zazzabi, da ciwon kai da kuma jijjigar jiki sannan jiki yana sankarewa," a cewarsa. Baya ga kisa da sankarau ke yi, Farfesa Isa, ya ce  tana nakasa wadanda suka kamu da ita, ta makantar ta kurmantar ko ta bata kwakwalwar wasu. Shekaru da dama da suka wuce an samu riga-kafi mai inganci wanda gwamnati lokaci-lokaci na fitowa tana kaddamar da allurar riga-kafin Ya kuma ce yanzu ta yi sauki ne saboda shekaru da dama da suka wuce gwamnati tana fitowa lokaci-lokaci tana fadakarwa ka mutane su fit a yi musu allurar rigakai na sankarau, ahakan ya sa an samu raguwarta a wurare da dama. "Riga-kafi abu ne mai matukar muhimmanci a cikin matakai na kariya da ake dauka, yana gaba-gaba tare da kuma tsafta, amma rigakafi shi ne kan gaba don shi ne ya ke kawo nasararoin kawar da cuattuka masu yaduwa ko kuma anona,'' in ji farfesa. Amai da gudawa ko kwalara Duk da cewa cutar amai da gudawa ko kwalara kamar yadda farfesa Sadiq ya bayyana ba ta cikin cututtukan da za a iya kiran ta annoba, amma a wasu lokutan takan zamo annobar a wuraren da ta barke saboda rashin kula da tsaftace muhalli. Farfesa Isa ya ce "An fi samun ta a lokacin rani idan ruwa ko abinci ya gurbata, kana tana zuwa ne daga lokaci zuwa lokaci." Ya kuma ce kasashen duniya sun dade da dakile cutar ta kwalara, amma a kasashen masu tasowa kamar Najeriya takan zo a lokaci zuwa lokaci. Sai dai kuma an samu raguwa sosai saboda matakan da gwamnati ta dauka na riga-kafi da kuma fadakarwa game da tsaftar muhalli da abinci. Tasirin alluran riga-kafi Kamar yadda bayanai suka nuna game da yadda aka samu nasarar kawar da wasu annoba a shekarun baya, haka batun yake yanzu ma in ji cewa farfesa Isa Sadiq. Ya ce muddin an son kawar da annobar cutar korona sai an bi hanyar da aka bi a baya wajen kawar da sauran annobar kamar su Spanish Flu da Flague da makamantansu a fadin duniya. "Riga-kafi abu ne mai muhimmanci a cikin matakai na kariya da ake dauka, tare da tsafta da cin abinci masu inganci, amma gaskiyar magana riga-kafi shi ne kan gaba idan ana maganar samnun nasarorin kawar da annoba ne, a cewarsa. Don haka ya ce allura riga-kafin cutar korona da yanzu haka ake ta takaddama a wasu wuraren game da sahihancinta, idan aka yi la'akari da abubuwan da suka faru a baya na annobar, an samu nasara ne ta hanyar yin allurar riga-kafin. Ya kara da cewa: "Akwai tarihin nasarar allurar riga-kafin annoba masu kama da korona da aka samu, don haka babu wata matsala idan aka ce an yi na korona din. "Idan kika duba yanzu haka a kasar Isra'ila da suka dage da yi wa mutane allurar riga-kafin, yanzu haka an samu raguwar yawan mutanen da suke kamuwa da kuma mutuwa sosai a kasar," in ji shi.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya umarci Babban Bankin kasar da ya daina bai wa masu shigo da abinci kasar kudaden kasar waje a wani mataki na bunkasa harkar noma. Ya ce kamata ya yi a adana kudaden da ke asusun kasar na kasashen ketare domin amfani da su wurin fadada tattalin arzikin kasar "maimakon daure wa masu shigo da abinci daga kasashen waje gindi." "Ka da ku bayar da ko taro ga mutanen da ke son shigo da abinci kasar nan," kamar yadda mai magana da yawunsa ya ambato shi yana cewa a lokacin wani taro da wasu gwamnonin kasar a mahaifarsa ta Daura ranar Talata. Tattalin arzikin Najeriya shi ne mafi girma a nahiyar Afirka amma tana shigo da abinci mai yawa daga kasashen ketare domin ciyar da jama'arta. Shugaba Buhari, wanda ya lashe zabe karo na biyu a farkon bana, ya yi alkawarin bunkasa tattalin arzikin kasar, wanda ya shiga halin La-haula a wa'adin mulkinsa na farko. Najeriya ce kasar da ta fi kowacce hako danyen mai a Afirka kuma kudaden da ke fitowa daga fannin su ne kashin-bayan tattalin arzikinta. Sai dai kaso mai tsoka na tafiya ne a tallafin shigo da abinci da sauran kayan bukata na yau da kullum da kuma manyan injina. Hukumar Kididdiga ta kasar (NBC), ta ce a watanni ukun farko na bara, kasar ta kashe dala miliyan 503 wurin shigo da kayan abinci. Sai dai wannan adadin ya karu da kashi 25.84 a watanni ukun farko na bana. A wa'adin mulkinsa na farko, Shugaba Buhari ya dakatar da shiga da shinkafa ta iyakokin kasar na tudu da kuma hana masu shigo da ita samun kudaden kasashen waje daga gwamnati. Matakin dai wani yunkuri ne na bunkasa noma a kasar, sai dai kuma hakan ya sa kasuwar masu fasa-kwauri ta bude a wasu iyakokin kasar. Makwanni biyu da suka wuce ma babban bankin ya daina sayar wa da masu shigo da madara da sauran nau'ikanta kudaden waje, yana mai cewa akwai bukatar a bunkasa kamfanonin da ke samar da ita a cikin gida. Bankin dai yana zaman kansa ne, a don haka za a zuba ido a ga yadda zai tunkari umarnin shugaban. Idan har ya amince da umarnin, to akwai yiwuwar farashin abinci ya karu saboda masu shigo da shi za su koma sayen kudaden waje a kasuwannin bayan fage, inda suke da tsada fiye da farashin hukuma. Wasu 'yan Najeriya da dama sun dora alhakin matsin tattalin arzikin da aka samu a wa'adin farko na shugaban kan wasu matakai da ya dauka da suka shafi kasuwar musayar kudi. Sai dai wasu sun yaba masa suna masu cewa ta haka ne kawai za a bunkasa kamfanoni da kuma karfafa gwiwar 'yan kasuwa na cikin gida.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 94, BBC ta tattauna da Farida Jalal, wata tsohuwar fitacciyar ƴar wasan fim, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta.
Paris St-Germain na shirin gabatar da kunshin kwantiragin fam miliyan 150 ga Kylian Mbappe, domin ya ci gaba da zama a kungiyar kaka biyu nan gaba. Wannan labarin ya fito ne daga wajen kwararre a fagen sharhin tamaula dan kasar Sifaniya, Guillem Balague. Yarjejeniyar dan wasan mai shekara 23 za ta kare a PSG a karshen kakar nan, wanda ya amince da farashin da Real Madrid ta taya shi a watan jiya. Sai dai kuma PSG na bin duk hanyar da ta dace, domin ganin dan kwallon ya ci gaba da taka leda a kungiyar, har ma ta ce za ta ke biyansa albashin fam miliyan 21 a kowacce shekara. Duk da wannan tayi mai tsoka da PSG ke yi wa dan kwallon, hankalinsa ya karkata ga Real Madrid. Da yake ganawa da 'yan jarida bayan da ya ci Lorient kwallo biyu, Mbappe ya ce ''Tuni na yanke shawara, akwai abubuwan da na yi la'akari da su. Wannan abun sabo ne.'' PSG na ci gaba da rarrashin Mbappe dan kwallon tawagar Faransa da ya saka hannu kan tsaiwaita zamansa har zuwa bayan gasar kofin duniya da za a yi a Qatar tsakanin Nuwamba da Disamba. Tun farko kungiyar da ke Faransa ta gabatar masa da kunshin yarjejeniyar fam miliyan 125, yanzu kuma ta yi niyar kara fam miliyan 25 a kai. Real Madrid ta zura ido kan lamarin, bayan da ta kwan da sanin cewar ta cimma yarjejeniya da dan kwallon, shi ya sa ta bar neman Erling Haaland, bayan da Mbappe ya amince zai koma Santiago Bernabeu.
Zuwan da shugabar Majalisar Wakilan Amurka Nancy Pelosy ta yi Taiwan na neman barin baya da ƙura domin kuwa tun kafin ta bar ƙasar, mai iƙirarin iko da ƙasar wato China ta soma maka wa Taiwan din takunkumi. Yayin da ake kallon ziyarar da Nancy Pelosi ke yi a Taiwan a halin yanzu a matsayin wani ci gaba, ita kuwa China a wurinta Amurka ta kira ruwa ba laima, domin kuwa tun kafin Pelosi ta sauka ƙasar a ranar Talata, sai da China ta yi gargaɗin cewa ziyarar tata za ta kawo cikas ga Taiwan ɗin da kuma yin mummunan tasiri kan dangantakar da ke tsakanin China da Amurka. A halin yanzu dai China  ta saka takunkumi kan wasu jerin kayayyakin da Taiwan ke samarwa inda China din ta haramta sayar da su a ƙasarta. A Laraba neministan kasuwanci na China ya sanar da haramta sayar da wani nau'in lemo na Taiwan da wasu nau'ukan kifi da ƙasar ke shigarwa China da kuma toshe shigar da yashi zuwa tsibirin. Bugu da ƙari har biskit-biskit da sauran kayan ƙwalama da Taiwan ɗin ke samarwa ba su tsira ba domin sai da China ɗin ta maka musu takunkumi tun a Talata. Ziyarar Nancy Pelosi Taiwan ta kasance babban labari a duniya baki ɗaya domin kuwa ita ce jami'ar gwamnatin Amurka ta farko da ta kai ziyara tsibirin a shekaru 25 da suka gabata kuma ana ganin China za ta iya saka ƙafar wando ɗaya da duk wata ƙasa da za ta iya sa hannu ko kuma tallafa wa Taiwan ɗin domin ganin ta zama ƙasa mai cikakken ƴanci. China dai na kallon Taiwan a matsayin wani lardi da ya ɓalle daga cikinta kuma tuni ta lashi takobin dawo da Taiwan ɗin cikinta inda ta ce za ta yi amfani da ƙarfin tuwo idan ta kama. Sai dai masu jagorantar Taiwan ɗin tuni suka ce bakin alƙalami ya bushe inda suka ce Taiwan ta wuce a kira ta da lardi domin kuwa a cewarsu, ƙasa ce mai faɗa a ji kuma mai cikakken iko.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan bidiyon, BBC ta tambayi wasu malamai kan irin tambayoyin da mutane suka fi yi musu a lokacin azumin Watan Ramadan.
Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 48, shirin ya tattauna da Auwalu Muhammad Ramat, wanda aka fi sani da Alhaji Buba na Dadin Kowa,  inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Labarai masu alaka:
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya sake nanata umarnin da ya bayar ga Babban Bankin ƙasar kan cewa kada ya kuskura ya bayar da canjin dala ko kuɗin kasashen waje domin shigo da kayan abinci ko kuma takin zamani. A wata sanarwa da fadar shugaban ƙasar ta fitar, Shugaban Buhari ya shaida wa Babban Bankin Najeriya cewa "kada a bayar da ko kwabo daga cikin kuɗin kasa domin shigo da abinci ko kuma taki". A wani taro da aka gudanar kan samar da abinci a ƙasar da aka yi a Abuja, ya ce zai bayar da wannan umarni a rubuce kan cewa kada a fitar da kuɗi domin sayen abinci. Shugaban ya daɗe yana cewa zai haɓaka samar da abinci a cikin ƙasar. Shugaban yana da yaƙinin cewa komawa gona na daga cikin hanyoyin da za a bi domin kawo ƙarshen matsalar ƙarancin abinci da kuma rashin aikin yi a ƙasar. A yayin taron, shugaban ya sake nanata alƙwarin da gwamnatinsa ta yi na wadata da ƙasar da abinci. A ƙoƙarin gwamnatinsa na ƙara haɓaka ƙananan manoma, shugaban ya bayyana cewa: "Daga kamfanonin takin zamani guda uku da muke da su a Najeriya a baya, a yanzu muna da 33 da ke aiki. Ba za mu biya kwabo ɗaya ba daga baitul malin ƙasa domin shigo da taki. Za mu taimaka wa na ƙasar mu." Shugaban ya kuma bayar da umarni kan cewa kamfanonin da ke samar da takin zamanin su rinƙa kai wa gwamnatocin jihohi takin da suka samar kai tsaye domin gudun masu karkatar da takin, kuma hakan zai sa ba zai kai ga manoma ba kan farashi mai rahusa. Shugaban ya kuma bayar da shawara ga duk wani ɗan kasuwa mai zaman kansa da ke da sha'awar shiga da abinci ƙasar da ya je ya nemo canjin dala a wani wuri amma ba a Babban Bankin Najeriya ba. A shekarar 2015, Babban Bankin Najeriya ya fitar da jadawalin kayayyakin da ba za su bayar da canjin kuɗi ba domin shiga da su, kuma sun yi hakan ne domin ƙarfafa gwiwar manoma. Tsarin da suka fitar ya ce masu shiga da irin waɗannan kayayyaki Najeriya ba za su iya samun canjin kuɗi ba daga babban banki, sai dai su nemi kuɗin daga kasuwar bayan fage domin shiga da kayayyakin.
Shugaban Faransa Emmanuel Macron, da takwaransa Alassane Ouattara na Cote d'Ivoire sun sanar da matakin kirkirar kudin bai-daya na kasashen yammacin Afrika wanda zai kawo karshen yin amfani da kudin CFA na Faransa. A wata ziyara da ya kai birnin Abidjan na Cote d'Ivoire  Mista Macron ya ce kasashen yammacin Afirka sun dauki CFA wacce aka samar a 1945 a matsayin wata alama ta ci gaba da mulkin mallaka. Wanda suka ga ya dace su samar da sabon kudi na Eco da za a fara amfani da shi 2020. Kasashe takwas na yammacin Afirka ne ke amfani da kudin CFA da suka hada da Benin da Burkina Faso da Guinea-Bissau da Ivory Coast da  Mali da Nijar da Senegal da Togo da kuma Kamaru inda kuma za su dakatar da amfani da kudin na Faransa zuwa wanda za su samar. An dauki lokaci kasashen da Faransa ta yi wa mulkin mallaka a yammacin Afirka na tattauna yadda za su samar da kudin bai-daya kamar irin tsarin na Tarayyar Turai. Ko a taron shugabannin kasashen Ecowas da aka gudanar a Abuja ranar asabar an sake tattauna batun tabbatar da sabon kudin da ake fatan fara amfani da shi a a badi. Ana ganin sabon tsarin kudin zai habaka tattalin arzikin kasashen na yammacin Afirka. Amma Wasu masana tattalin arziki kuma na ganin yanayin kasuwancin bai-daya a irin yanki na Afirka babban jan aiki ne, musamman shakku da ake nunawa game da sharudda da tabbatarwa da kuma cimma bukatun tattalin arziki a cikin lokaci wajen kafuwar wannan bukata ta su. Irin wannan bukatar dai ta dauki kungiyar Tarayyar Turai shekaru da dama. Masana na ganin ga dorewar tsarin, dole sai ya kasance an gudanar da mafi yawancin kasuwancin tsakanin kasashen na Afirka. Masharhantan na ganin wannan shi ne babban kalubalen da za a fuskanta, domin yawancin kasashen Afirka sun fi hulda ne da kasashen waje maimakon makwabtansu na nahiyar. Kasuwanci tsakanin kasashen Afirka bai wuce kashi 16 ba duka. A tsakaninsu da kasashen yankin Asiya kuma kashi 51, a Turai kuma adadin ya kai kashi 70. Hakan ya nuna sabon kudin da kuma niyyar kasuwancin na bai-daya zai iya fuskantar kalubale kafin ya karbu cikin lokaci kankani.
Wata kotu a Kano ta yanke wa wani mawaki hukuncin daurin shekara biyu a gidan yari bayan da ta same shi da laifin bata wa gwamnan jihar suna. Mawakin Mohammed Yusuf, wanda aka fi sani da AGY, ya yi wata waka mai cike da zambo da habaici, inda ya yi magana kan kirkirar sabbin masarautu a jihar da kuma zargin magudin zabe. Batun rikicin Gwamna Abdullahi Umar Ganduje da Sarki Muhammadu Sanusi na II da kuma zaben gwamnan da aka yi a watan Maris ya rarraba kawunan 'yan jihar, sannan ya jawo ce-ce-ku-ce a fannoni da dama. A zaman shari'ar da aka yi ranar Laraba, kotun ta samu Yusuf da laifuka uku da suka shafi yin waka, da sakin bidiyo ba tare da samun amincewar Hukumar tantance fina-finai ta Kano ba, da kuma cin zarafin Gwamna Ganduje. Rahotanni daga Kano sun ce a ranar Litinin ne aka kama mawakin, sannan aka gurfanar da shi a gaban mai Shari'a Aminu Gabari na kotun majistiri da ke unguwar Noman's Land. Alkalin kotun ya yanke masa hukuncin daurin wata shida kan laifi na daya da na biyu ko kuma biyan tarar naira 50,000 kan kowanne, sannan kuma aka yanke masa daurin shekara daya ba tare da zabin biyan tara ba. Kawo yanzu mawakin bai bayyana matakin da zai dauka ba kan hukuncin. Wakar, wacce aka yi da manufar koda Sarki Sanusi, na kunshe da zambo ga Gwamna Ganduje. Ana yawan samun mawaka da ke yin wake-wake inda sukan yi maganganun da suka ga dama kan jama'a musamman shugabannin siyasa, amma ba kasafai akan kai su kotu ba.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Kanikancin aiki ne da ake ganin na maza, amma kuma a jihar Kano da ke arewacin Najeriya, aikin ya karɓi wasu mata da ke kanikancin mota. A yankin arewacin Najeriya, aikin kanikanci ga mace wani sabon abu ne da ba a saba gani ba. Duk da dalilai da suka shafi addini da al'ada, hakan bai sanyaya gwiwar wasu mata ba da suka rungumi sana'ar ta kanikanci. Daukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Mutane da yawa da ke fama da cutar Asthma na iya rage fitar da iskar Carbon dioxide don taimaka wa muhalli ta hanyar sauya magungunansu zuwa wadanda ba sa gurbata muhalli, in ji wasu masu bincike a Birtaniya. Sauyawar za ta yi tasiri sosai ga muhalli. Ba don komai ba, sai don abin shaka na masu Asthma na fitar da iska da ke janyo dumamar yanayi. Amma tawagar ta Jami'ar Cambridge ta ce dole ne masu lalurar su tuntubi likitocinsu kafin su sauya magungunan. Sama da mutane miliyan biyar ne su ke da cutar Asthma a Birtaniya. Binciken ya duba tasirin da abin shakar yake yi a kan muhalli a Ingila. A shekarar 2017, likitoci sun rubuta wa masu cutar abin shaka miliyan 50. Bakwai cikin 10 da na abin shakar da aka bai wa marasa lafiyan, masu fitar da gurbatacciyar iska ce. Ana amfani da iskar- mai suna Hydrofluoroalkane- wajen hankado iska daga cikin abin shakar. Masu binciken sun yi kiyasin cewa abin shaka daya wanda ba ya bata muhalli zai rage yawan iskar Carbon dioxide da kiloton 58. Wato kusan iskar Carbon da motoci 180,000 za su fitar idan suka je birnin Edinburgh daga Landan sannan su koma, a cewarsu. Idan aka sauya Inhaler daya mai gurbata muhalli da marar gurbatawa, za a rage kusan kilogram 150 zuwa kilogram 400 a shekara. Mutanen da ke da bukatar ci gaba da amfani da abin shakar mai fitar da gurbatacciyar iska na iya ci gaba da amfani da shi, in ji kwararru. Sauyawa zuwa marar gurbata muhalli na iya jawo matsaloli ga masu cutar Asthma, saboda akwai abubuwan da yana da wasu sabbin abubuwa don haka dole a nemi taimakon likita ko malaman jinya. Ga masu cutar da ba za su iya sauyawa ba, likitoci sun ce akwai wasu hanyoyi masu gyara muhalli da za a iya bi. Shugabar kungiyar Asthma ta Birtaniya Jessica Kirby, ta bayar da shawarar cewa: "Yana da matukar muhimmanci ku ci gaba da abin shakarku yadda likita ya ce. "Idan kuna da damuwa kan tasirinsa ga muhalli, ku yi magana da likitanku ko malaman jinya idan kun je asibiti, don ganin ko akwai wani abin shakar da za ku iya amfani da shi." Shugaban NHS, Simon Stevens ya ce: Hukumar Lafiya ta riga ta rage yawan iskar gas din da take fitarwa da kusan kashi daya cikin biyar a shekaru goma da suka gabata. Kuma sauyawa daga abin shaka masu gurbata muhalli zuwa wanda ba sa yi na cikin tsare-tsarenmu na dogon zango kuma zai taimaka wa doron kasa da mutanen da ke cikinta.
Gwamnatin Amurka ta haramta sayar da sabbin na'urorin sadarwa daga wasu kamfanonin biyar na kasar Sin, sakamakon damuwa a kan harkokin tsaron kasar. Wannan dai shi ne karon farko da mahukunta suka dauki irin wannan matakin kan dalilan tsaro. Kuma ya biyo bayan takunkumin da aka sanya a baya ne wanda ya hana daya daga cikin kamfanonin da ake magana a kai - Huawei - samar da kayan aiki ga hukumomin tarayya a kan fargabar cewa za a iya amfani da su wajen leken asiri. Wannan shi ne mataki na baya-bayan nan a cikin jerin matakan da aka tsara domin takaita damarmakin  da kamfanonin sadarwa na kasar Sin ke samu a kasuwannin Amurka. Wanda mataki ne da ya samo asali a karkashin gwamnatin Obama kuma ya kara habaka a lokacin shugabancin Donald Trump. Bayan kamfanin Hauwaei matakin ya kuma shafi kamfanin ZTE daya daga cikin kamfanoni mafiya girma da ke samar da naurori na sadarwa. Wannan mataki bai tsaya ga Amurka ba hatta mahukunta a Birtaniya da Tarayyar Turai da Kanada da kuma Australiya suma sun dauki matakin takaita sayen kayayyakin kamfanonin na China. Sauran kuma kamfanonin da ke cikin jerin wadanda aka fitar na hada na'urar daukar hoto ta tsaro da kuma rediyon oba-oba. Sai dai kasancewar matakin ba nan take zai fara aiki ba kamfanonin za su iya ci gaba da sayar da kayayakinsu da aka amince da su a baya a Amurka. Ko-da-yake akwai yuwuwar cewa a soke wannan matakin  nan gaba. Kamfanin Huawei da sauran kamfanonin sun musanta zargin cewa suna samar wa gwamnatin China da bayanan sirri.
Howard Webb zai karbi aikin shugabantar alkalan gasar Premier League da ake kira Professional Game Match Officials Limited. Webb ya hura wasa 296 a Premier League tsakanin 2003 zuwa 2014 da alkalantar wasan karshe a Gasar Kofin Duniya da Champions League a 2010. Kawo yanzu yana aiki a matakin janar manaja a hukumar alkalan gasar Amurka da Canada wato a Professional Referee Organization. Webb, mai shekara 51 zai bar aikin da yake yi a Amurka da Canada da zarar kwantiraginsa ya kare, amma ba a fayyace ranar da zai fara aiki a Premier ba. Ya fara aikin kula da na'urar da ke taimakawa alkalin wasa yanke hukunci wato VAR a 2017 a hukumar alkalan tamaular Amurka da Canada. Ya fara sana'ar rafli a 1989, sannan ya yi ritaya a 2014, wanda ya koma daraktan tsare-tasre a hukumar alkalan gasar Premier, daga baya ya koma daraktan alkalai a hukumar kwallon kafa ta Saudi Arabia.
Matashiyar mawakiyar nan a arewacin Najeriya, Safeeya Yusuf, wadda aka fi sani da Safara'u, ta bayyana yadda wani bidiyon tsiraicinta ya karade duniya. A watannin baya ne bidiyon tsiraicin Safara’u, mai fitowa a shirin Kwana Casa’in da Arewa24 ke shiryawa, ya fita duniya. Bayan fitar bidiyon, masu shirya fim din sun dakatar da ita daga shirin lamarin da ya sa ta tsunduma cikin harkokin wakoki. Sai dai wakokin nata suna tayar da kura inda ake ganin suna bata tarbiyya, ko da yake ta ce tana fadakar da jama'a ne. A wata tattaunawa ta musamman da BBC Hausa, Safara’u ta bayyana yadda aka yi bidiyon ya fita a duniya da kuma wadanda take zargi da fitar da shi. Matashiyar ta ce ta shiga mawuyacin hali bayan faruwar lamarin inda ta kai har wata uku ba ta fita ko waje ba, har ma ta kai ana jifan ta da duwatsu idan ta zo wucewa ta wani wuri. Safara’u ta ce an haife ta ne a garin Kano, mahaifinta dan garin Yola, mahaifiyarta kuma ‘yar Jihar Borno inda ta ce zama ne ya kawo su Kano. Ta kuma yi karatu a garin Ibadan na Jihar Oyo, bayan sun dawo Kano kuma sai ta shiga makarantar sakandare.  Wasu sun ce madigo nake yi Ta bayyana cewa mutane da yawa sun ce tayi abin ne domin tura wa wata kawarta da suke madigo tare inda wasu kuma ke cewa ta aika wa saurayinta bidiyon ne. ‘‘Na kan yi irin wannan bidiyo na ajiye a wayata saboda jin dadi ko na wani abu daban, kuma ni na sani kashi 70 cikin 100 na mata na irin wadannan bidiyo su ajiye a wayoyinsu”, in ji Safara’u. Ta ce duk da cewa ba ta san wanda ya yada bidiyon ba, amma tana zargin wadanda take tare da su kamar kawayenta saboda tana yawan ba da wayarta ga mutane domin yin kira. Ta ce dukkan ‘yan uwanta sun ce mata wannan kaddara ne na rayuwa kuma ta dau dangana, amma mutanen gari ke tsinuwa suka yi ta mata da kuma kiranta da sunan karuwa wanda har ta kai ga ta kusan toshe dukkan shafukanta na sada zumunta.  Yadda aka yi na shiga harkar waka  Safeeya Yusuf da aka fi sani a yanzu da Safa, ta ce  tun tana karama tana da sha’awar yin waka wanda hakan ne ya sa a yanzu ta koma bangaren. Ta kara da cewa ita da kanta take rubuta wakokinta, sai dai kawai idan ta rubuta wani baiti ba daidai ba sai wanda suke aiki tare wato Mr 442 ya gyara mata. A kan abin da ya sa take yin waka da maza kuwa, mawakiyar ta ce har yanzu ba ta samu wata mace da za su yi waka tare ba kuma tana waka da Mr 442 ne saboda tun shekara uku da suka gabata ta san shi saboda kyakkyawar alaka da suke da shi. Safeeya ta ce tana sanya kananan kaya  ne saboda ta fi sakewa idan ta saka su sabanin atamfa wadda take dame jikin mutum sannan ta kuma taso ne a barikin sojoji saboda mahaifinta soja ne.  Ba na fuskantar kalubale wajen iyayena Safara’u ta ce ba ta fuskantar wani kalubale daga wajen iyayenta saboda waka da ta fara a yanzu da kuma fim da take yi a baya dukkansu sai da ta nemi yardarsu kafin ta fara, inda kuma ‘suka ce na je nayi tun da sana’a ce kuma na kiyaye a kan duk abin da nake yi,’’. Ta ce tafi son wakar ‘Inda ass’ a cikin wakokinta. Ta kuma kara da cewa maganar da ake yi cewa hukumar Hisbah ta gayyaceta ita dai bata san da wannan zance ba saboda kafofin sada zumunta ne kawai suka yi ta yayata batun.  Ina so na zama kamar Davido Jaruma ta ce ita dama ba barin harkar fim ta yi ba illa kawai hutu da ta dauka  domin mayar da hankali kan waka. Ta ce a yanzu haka ma suna shirin fara wani fim mai dogon zango ita da abokin wakarta Mr 442, kuma su za su shirya fim din da kansu. Safara’u ta ce babban burinta a rayuwa shi ne ta ga ta zama kamar shahararrun mawakan kudancin Najeriya kamar Davido da Burna Boy da kuma ganin ta sami kyautar mawaka ta duniya Grammy saboda ‘‘Mu nan  arewa ban taba ganin wanda Kudu suka kira shi yaje yayi wasa, amma za ka ga an kira su Tiwa Savage da P-square da Rikado da sauransu’’. Jarumar ta kuma ce tana da niyyar yin aure amma kawai ba ta yarda da maza saboda tsoron da suke ba ta. Ta ce idan lokacin ya yi za ta yi aure.
A ranar Litinin ne akasarin Musulmai a fadin duniya suka yi Sallah karama bayan kammala azumin watan Ramadan. Mun zabo muku hotuna yadda aka gudanar da bukukuwan Sallah a sassa daban-daban na duniya.
A ranar Asabar, 28 ga watan Mayu ne babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya, PDP take gudanar da zaben fitar da gwani na masu son yi mata takarar shugabancin kasar a zaben 2023. A shekarar 2015 ne PDP ta sha kaye a hannun jam'iyyar APC  bayan ta kwashe shekara goma sha shida tana mulkin kasar. Hakan ya mayar da ita babbar jam'iyyar hamayya a kasar, inda take fafutikar ganin ta sake kwace mulki daga APC a 2023. Manyan 'yan siyasa ne da suka hada da tsohon mataimakin shugaban kasa da gwamnoni masu ci da tsoffin ma'aikatan gwamnati da  'yan kasuwa ne suke neman jam'iyyar ta tsayar da su takara. BBC ta yi nazarin kan wasu manyan  'yan jam'iyyar adawa ta PDP da ke son gadar kujerar Shugaba Muhammadu Buhari a zaɓe mai zuwa. Tsohon mataimakin shugaban kasar Najeriya kuma daya daga jiga-jigan mutanen da suka kafa jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar, ya ce ƴan kasar ne suka buƙaci ya tsaya takarar shugaban ƙasa a shekarar 2023. Atiku ya bayyana hakan ne a Abuja lokacin da yake shirin ayyana takararsa. Yana cikin ƴan takara masu yawan shekaru da ke son zama shugaban ƙasa. An haifi Atiku Abubakar ranar 25 ga Nuwamban 1946 a Jihar Adamawa da ke Arewa Maso Gabas, kuma ya kasance jigon dan siyasa kuma hamshakin attajiri a Najeriya. Tun bayan da Najeriya  ta dawo mulkin dimokuradiyya cikin shekarar 1999, Atiku Abubakar ya kasance mataimakin shugaban kasar Najeriya na 11, a mulkin Shugaba Olusegun Obasanjo a tsakanin 1999 zuwa 2007 Ya mallaki katafariyar Jami'ar ABTI, wato American University of Nigeria a Jiharsa ta Adamawa. Kamfaninsa na hada-hadar man fetur, mai suna Intels Nigeria Limited na hada-hada a kasashen Afirka da suka hada da Angola da Equatorial Guinea da Gabon da Sao Tome and Principe. Tun cikin shekarar 1998 aka zabe shi Gwamnan Jihar Adamawa. Daidai lokacin da yake a matsayin zababben gwamnan, sai zababben shugaban kasa ya zabe shi don ya mara masa baya a matsayin mataimakin shugaban kasa. An rantsar da su ranar 29 ga Mayun 1999 a matsayin shugaban kasa da mataimakinsa bayan da suka lashe zabe a Fabrairun 1999. Yunkurinsa na maye gurbin Obasanjo a karshen wa'adin mulkinsa ya ci tura bayan da ya yi ta yin takun-saka tsakainsa da Obasanjo, sannan ya fuskanci kalubalen shari'a, har ta kai ga daga bisani suka kare a Kotun Koli ta Najeriya, wadda ta bai wa Hukumar zabe ta INEC umarnin sanya sunan Atiku a jerin 'yan takara. Ya yi takarar shugaban kasa ta farko karkashin tutar jam'iyyar AC, bayan da ya fice daga jam'iyyar PDP, al'amarin da ya haifar masa koma-baya a zaben 2007, inda ya zo na uku, bayan Umaru Yar'Adua na jam'iyyar PDP da Muhammadu Buhari na Jam'iyyar ANPP. A zabukan da suka biyo bayan na 2007 Atiku ya ci gaba da taka rawa. Atiku ɗan siyasa ne da aka sani da sauya sheka daga jam'iyyun siyasa. Atiku Abubakar dan takarar shugaban kasa a karkashin tutar jam'iyyar PDP, ya fafata da Shugaban kasa mai ci, Muhammadu Buhari na jam'iyyar APC mai mulki a ranar 16 ga Fabrairun 2019, zaben da bai yi nasara ba. Nyesom Wike - wanda cikakken sunansa shi ne Nyesom Ezebunwo Wike - an haife shi ne a ranar 13 ga watan Disambar 1963, a garin Rumuepirikom da ke karamar hukumar Obio-Akpor ta jihar Rivers a Kudu Maso Kudancin Najeriya. Tun da farko ya fara aikin lauya ne bayan da ya halarci Jami'ar Kimiyya da Fasaha ta Jihar Rivers kafin daga baya ya shiga siyasa, kuma a halin yanzu shi ne gwamanan jihar Rivers na shida cikin jerin gwamnonin jihar da aka yi kawo yanzu. Dan jam'iyyar adawa ta PDP ne. Gwamnan jihar Rivers da ke kudancin Najeriya Nyesom Wike ya ce a shirye yake ya dauki nauyin jagorancin Najeriya saboda yana da kwarewar da ake bukata da za ta magance matsalolin rashin tsaro da koma bayan tattalin arzii da kasar ke fuskanta. Mista Wike ya  ce bai dace 'yan Najeriya su ci gaba da karaya ba, musamman kan abin da ya kira koma bayan tattalin arziki da jam'iyya mai mulki ta APC ta janyo. Gwamnan na jihar Rivers ya fara shiga siyasa ne bayan da aka zabe shi a matsayi shugaban karamar hukumar Obio Akpor ta jihar ta Rivers a shekarar 1999, mukamin da ya rike har zuwa 2007, bayan da aka sake zabensa ga mukamin a 2003. A 2007, gwamnan jihar a wancan zamanin Rotimi Amaechi ya nada shi shugaban ma'aikata a fadar gwamnan jihar da ke birnin Fatakwal. A watan Yulin 2011, tsohon Shugaban Najeriya Goodluck Jonathan ya nada shi karamin minista a ma'aikatar ilimi ta kasar, kuma daga baya ya samu ci gaba  zuwa babban ministan ilimi a shekarar 2013. Sai dai daga baya ya ajiye mukamin domin tsayawa takarar gwamnan jihar Rivers a zaben gwmnanoni 2015. Bayan ya shafe shekara hudu na wa'adinsa na farko na gwamnan jihar, Mista Wike ya sake tsayawa takarar mukamin kuma ya lashe zaben, kuma an rantsar da shi a ranar 29 ga watan Mayu 2019. Yanzu yana cikin waɗanda suka ayyana kudirinsu na takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP. Aminu Waziri Tambuwal shi ne gwamnan Jihar Sokoto da ke Arewa Maso Yammacin Najeriya, kuma yana cikin 'ya'yan jam'iyyar PDP da suka bayyana aniyarsu ta tsayawa takarar mukamin shugaban kasa a shekara mai zuwa. Tsohon ɗan majalisar wakilan Najeriya ne, har ya taba rike shugaba majalisar a watan Yunin 2011 zuwa watan Yunin 2015. An haifi Aminu Waziri ranar 10 ga watan Janairun 1966 a kauyen Tambuwal da ke jihar Sokoto. Ya shiga makarantar Firamare a 1979 sannan ya shiga kwalejin horas da malamai ta Dogon-Daji a 1984. Daga nan kuma ya shiga Jami'ar Usman Danfodio da ke Sokoto inda ya karanci aikin shari'a a 1991. Ya kammala karatun koyon aikin shari'a da shekara daya a Legas a 1992. Tambuwal ya fara koyon harkokin majalisa daga 1999 zuwa 2000 lokacin da yake aiki a matsayin mataimaki kan harkokin majalisa ga Sanata Abdullahi Wali, wanda a lokacin yake rike da mukamin shugaban masu rinjaye na majalisar dattawa. A 2003, ya nemi kujerar wakiltar mazabar Kebbe da Tambuwal a Sokoto. An zabe shi a matsayin dan majalisar wakilai karkashin jam'iyyar ANPP. 'Yan watanni gabanin zaben gwamna a 2007, Tambuwal ya koma PDP tare da tsohon gwamnan Sokoto. Tambuwal ya rike mukamai a majalisar wakilai. A 2005, ya zama shugaban marasa rinjaye na majalisar wakilai har zuwa lokacin da ya koma PDP. Bayan an sake zabarsa a 2007, an kuma sake zabarsa a matsayin mataimakin shugaban bulaliyar majalisar. Tambuwal ya kuma rike shugabancin kwamitocin majalisar da dama ciki har da kwamitin dokoki da kasuwanci da na sadarwa da kuma na shari'a. Ya kuma kasance mamba a kwamitin wucin gadi kan yi wa kundin tsarin mulkin kasa garambawul. A watan Yunin 2011 ne Aminu Waziri Tambuwal ya zama shugaban majalisar wakilan Najeriya ta 10 a cikin wani yanayi mai sarkakiya kuma na ba-saban-ba. Tambuwal ya karbi ragamar majalisar ne daga hannun tsohon shugaban majalisar Dimeji Bankole. Sakamakon rashin jituwa tsakanin majalisar ta wakilai da bangaren zartaswa, fadar gwamnati ta yi yunkurin ganin ta dasa shugabannnin majalisa da za su saurare ta. Amma bisa rashin sa'a sai aka samu 'yan majalisar sun yi wa bangaren zartarwar kwanta-kwanta, inda suka zabi mutumin da ba shi bangaren na zartarwar ke so ba. A lokacin sai da ta kai ga jami'an tsaron 'yan sanda sun kulle majalisar a ranar da aka sa ran zaben shugabannin majalisu, inda wasu da dama daga cikin 'yan majalisar suka yi ta haurawa gini ta kan katanga. Rahotanni na cewa shi kansa Aminu Tambuwal sai da ya yi shigar burtu sannan ya samu ya shige duk da cewa wasu rahotannin na cewa Tambuwal ya kwana a cikin ginin majalisar ne. A zaben fitar da gwani da jam'iyyar PDP ta gudanar domin fitar da dan takarar mukamin shugaban kasa, Aminu Wazirri Tambuwal ne ya zo na biyu a bayan abokin karawarsa Atiku Abubakar. Yanzu yana cikin waɗanda suka ayyana kudirinsu na takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP a zaɓen 2023. An haifi Bala Mohammed a ranar 5 ga watan Octoban 1958, a karamar hukumar Alkaleri da ke jihar Bauchi A Arewa Maso Gabashin Najeriya. Ya fara karatunsa na Firamare a shekarar 1965 a wata makaranta da ke kauyen Duguri, inda ya kammala a shekarar 1971. Daga nan ya tafi makarantar Sakandire a shekarar 1972, inda ya kammala a shekarar 1976. Ya halarci Kwalejin Kimiyyar Zane-Zane ta Shiyyar Arewa Maso Gabashin Najeriya daga shekarar 1977 zuwa 1979. Daga nan kuma sai ya soma karatunsa na Digirin farko a Jami'ar Maiduguri da ke jihar Borno a shekarar 1979, ya kuma kare a 1982, inda ya karanci harshen Ingilishi. Bala Mohammed ya kuma halarci Kwalejin Horas da Harkokin Gudanarwa a inda ya samu horo na dan wani lokaci. Alhaji Bala Muhammad, tsohon dan-jarida ne, an shafe tsawon shekaru ana gungurawa da shi a harkar. Tsohon edita ne da rusasshiyar jaridar 'The Mirage' a shekarar 1982 - 1983, sannan tsohon mai aika rahotanni ne ga kamfanin dillacin labaran Najeriya NAN. Ya yi aiki da tsohuwar jaridar The Democrat, 1983 zuwa 1984, sannan ya yi aiki da ma'aikatar cikin gida ta Najeriya tsakanin shekarun 1984 - 1994. Kauran Bauchi ya taba zama babban jami'in shigo da kayayyaki a ma'aikatar albarkatun kasa ta Najeriya tsakanin 1995 - 1997, kazalika ya taba zama mataimakin darakta a ma'aikatar wuta ta Najeriya tsakanin 1997 - 1999 A shekarar 2003 ne ya zama daraktan gudanarwa na hukumar sufurin jiragen ruwa ta Najeriya. Daga bisani ne kuma ya yi ritaya daga aikin gwamnati a kashin kansa ya kuma tsunduma siyasa. A shekarar 2007 ya tsaya takarar a karkashin jam'iyyar ANPP a matsayin dan majlisar dattawa mai wakiltar Bauchi Ta Kudu har ma ya yi nasara daga shekarar 2007 zuwa 2010. A lokacin da tsohon shugaban Najeriya Umaru Musa 'Yar aduwa yake cikin halin jinya a Saudiyya, jam'iyyar adawa ta ANPP ta yi ta matsa lamba cewa a mika wa mataimakinsa Goodluck Jonathan mulkin kasar kafin ya samu lafiya. Sanata Bala Muhammad na daga gaba-gaba wajen ganin an cimma wannan kuduri, don har a gaban majalisar dattawa sai da ya gabatar da bukatar hakan. Wannan ce ta sa bayan mutuwar shugaban kasa 'Yar aduwa, da Jonathan ya hau mulki sai ya bai wa Bala Kaura mukamin ministan babban birnin tarayya Abuja, lamarin da ya sa Sanatan sauya sheka zuwa jam'iyyar PDP daga ANPP, kamar yadda Buba Galadima ya shaida wa BBC. Ya rike mukamin ministan Abuja daga shekarar 2012 zuwa 2015. An ruwaito cewa akwai kyakkyawar alaka tsakaninsa da Shugaba Jonathan. A lokacin zabukan 2019 ne Bala Muhammad ya tsaya takarar gwamnan Bauchi karkashin jam'iyyar PDP kuma hukumar zaben Najeriya wato INEC ta bayyana shi a matsayin wanda ya lashe zaben. Wannan lamari ya sa EFCC ta dakatar da binciken da take masa saboda kariya da yake da ita a matsayinsa na gwamna kamar yadda tsarin mulkin kasar ya tanada. Bayan zuwa kotuna har uku kan kalubalantar sakamakon zaben da abokin takararsa Mohammed Abubakar ya yi a Kotun Sauraron Kararrakin Zabe da Kotun Daukaka Kara, a karshe Kotun Koli ta tabbatar wa da Bala Kaura nasararsa. Yanzu yana cikin waɗanda suka ayyana kudirinsu na takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP a zaɓen 2023. An haifi Sanata Abubakar Bukola Saraki ne ranar 19 ga watan Disamba na shekarar 1962 a garin Ilorin na jihar Kwara da ke arewa ta tsakiyar Najeriya. Sanata Bukola da ne ga Alhaji Abubakar Olusola Saraki, fitaccen dan siyasar kasar, kuma tsohon shugaban majalisar dattawa. Ya yi karatunsa a King's College, Lagos daga 1973 zuwa 1978, da kuma kwalejin Cheltenham a London, tsakanin 1979 zuwa 1981. Haka kuma ya yi digirinsa na farko a fannin likitanci a Kwalejin kiwon lafiya ta asibitin London tsakanin 1982 zuwa 1987. Ya shiga harkokin siyasar Najeriya a shekarar 2000, kuma ya yi takarar gwamna, inda aka zabe shi a matsayin gwamnan jihar Kwara a shekarar 2003, sannan aka sake zaben sa a shekarar 2007. Sanata Saraki, wanda ya shafe shekaru takwas a matsayin gwamnan jihar Kwara, ya daɗe yana fuskantar zargin cin hanci da kuma halatta kudin haramun. A baya ya fuskanci shari'a bisa zargin kin bayyana kaddarorinsa amma Kotun Kolin Najeriya ta wanke shi a shekara ta 2018. Haka kuma Sanata Saraki ya zama dan majalisar dattawan Najeriya a shekarar 2011, kuma an sake zaben sa a shekarar 2015. An zabe shi a matsayin shugaban majalisar dattawa babu hammaya a ranar 9 ga watan Yunin 2015. Yanzu yana cikin waɗanda suka ayyana kudirinsu na takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP a zaɓen 2023. Shi ma tsohon kakakin majalisar dattawan Najeriya Anyim Pius Anyim ya bayyana sha'awarsa ta zama shugaban Najeriya a shekarar 2023. Mista Anyim ya bayyana aniyarsa ta tsayawa takara ne a birnin Enugu na yankin kudu maso gabashin Najeriya. An haife shi ne a ranar 19 ga watan Fabrairun 1961 a karamar hukumar Ivo ta jihar Ebonyi, kuma ya halarci makarantar Ishiagu High School, inda daga baya ya je jami'ar jihar Imo da ke Uturu daga 1983 zuwa 1987. Ya shiga siyasa a shekarar 1998 bayan da ya shiga jam'iyyar United Nigeria Congress Party (UNCP) kuma aka zabe shi ga mukamin sanata. Sai dai bayan mutuwar tsohon shugaban mulkin soja na Najeriya Janar Sani Abacha, a wata Yunin 1998, an soke zaben. Amma daga baya ya shiga jam'iyyar People's Democratic Party (PDP), a zamanin shugaban Najeriya Janar Abdulsalami Abubakar, inda ya sake tsayawa takara kuma aka zabe shi ga mukamin sanata a 1999. Bayan da ya fara aiki, sai 'yan majalisar dattawan suka zabe shi a matsayin shugaban majalisar a watan Agustan shekarar 2000, bayan da aka sauke marigayi Chuba Okadigbo daga mukamin, kuma ya rike mukamin har zuwa watan Mayun 2003. Ya taba rike mukamin sakataren gwamnati tarayyar Najeriya daga watan Mayun 2011 zuwa Mayun 2015. Tsohon shugaban Majalisar dattawa da sakataren gwamnati ya fuskanci zargin hukumar EFCC na da karkatar da kuɗaɗen al'umma. Yanzu yana cikin waɗanda suka ayyana kudirinsu na takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar adawa ta PDP a zaɓen 2023. Sai kuma Otunba Dele Momodu, wanda shi ma ya bayyana aniyarsa ta zama shugaban Najeriya bayan Shugaba mai ci Muhammadu Buhari ya sauka daga mukamin shugaban kasa a shekarar 2023 mai shigowa a karkashin jami'iyyar PDP. An haife shi ne a watan Mayun shekarar 1960, kuma dan jarida ne mai zaman kansa mai wallafa wata mujalla mai suna Ovation International, baya ga zama da kasuwa. Ya halarci jami'ar Ife, wadda  aka sauya wa suna zuwa jami'ar Obafemi Awolowo University, da ke garin Ile-Ife a 1982. Ya rike mukamin sakataren tsohon mataimakin gwamnan jihar Ondo  Chief Akin Omoboriowo tsakanin 1983 zuwa 1985, kuma daga 1986 Momodu ya koma fadar basarake na Ife - wato Ooni of Ife, Oba Okunade Sijuwade Olubuse II. Bayan ya bar aiki da Ooni na Ife, sai jami'ar Professional Studies, Accra, Ghana, ta ba shi digirin yabo ta Doctor of Humane Letters. Ya shiga gwagwarmayar siyasa, inda a 1993, Momodu ya shiga kungiyar siyasa ta Moshood Abiola mai neman shugabancin Najeriya a wancan zamanin. An kama shi daga baya kuma aka tsare shi a wani ofishin 'yan sanda a Legas, inda ya ce 'yan sanda sun azabtar da shi. Gwamnatin mulkin soja ta wancan lokacin karkashin Janar Sani Abacha ta sake kama shi a 1995 kuma ta tuhume shi da aikata laifukan cin amanar kasa, kuma cikin laifukan da aka tuhume shi da aikatawa akwai na kafa wani gidan rediyo mai suna Radio Freedom wanda aka sauya wa suna zuwa Rediyo Kudirat (matar marigayi MKO Abiola) daga bisani - bayan da aka kashe ta. Ya tsere daga Najeriya zuwa Birtaniya inda ya shafe shekaru uku yana zaman gudun hijira Dele Momodu na da mata daya, Mobolaji Abiodun Momodu wadda ya aura watan Disambar 1992 kuma suna da 'ya'ya hudu.
Najeriya na fuskantar ambaliyar ruwa mafi muni cikin shekara 10, matsalar da ta tilasta wa mutane miliyan 1.4 barin muhallansu. Jihohin ƙsar da dama sun fuskanci wannan mummunan iftila'i. D﻿r Nasiru Gwarzo, ƙwararren likita ne kuma darakta a ma'aikatar jin ƙai ta Najeriya, a cikin wannan biidyon, ya bayyana irin cututtukan da za a iya kamauwa da su ko da bayan wucewar damina sakamakon ambaliyar.
Cutar sanyi ta Candidiasis na daya daga cikin cututtukan da ke janyo kaikayi a al’aurar mata, musamman ma a tsakanin mata masu ciki. Sai dai rashin tsafta na daga cikin manyan abubuwan da masana a fannin kiwon lafiya suka ce yana janyo cutar sanyin. Wasu karin dalilan da ke janyo wa mata samun cutar sanyin ta Candida, sun hada da  ciwon suga da yin amfani da magungunan kashe kwayoyin cuta fiye da kima da wasu magungunan hana daukar ciki da samun juna biyu. Haka zalika wasu daga cikin alamomin cutar su ne kaikayin gaba da kuraje da zafi lokacin fitsari da zafi lokacin saduwa da zafi a mara. Yayin da hanyoyin kauce wa cutar sun hada da tsafta da sanya wando mai laushi na auduga da daina maganin kashe kwayoyin cuta sai abin da likita ya ya rubuta. Cutar sanyi wadda ake kira yeast infection ko candidiasis da turanci ingishi, cut ace da ke addabar miliyoyin mata a duniya. Kuma a cewar hukumar yaki da cututtuka ta Amurka, CDC, cutar sanyin cuta ce mai sauki, sai dai ga wasu matan ta kan zo musu da tsanani ta yadda ta kan janyo musu kunburi da tsagu a gabansu. Haka kuma wurin ya kan sauya launi ya yi ja. Alkaluman hukumar yaki da cututtuka ta Amurka ta ce akwai mata 1. 4 miliyan da ke zuwa asibiti neman maganin cutar sanyi ta candidiasis akowace shekara.
Danna hoton  da ke sama domin kalln bidiyon: Hada-hada ta fara dawowa bayan sake bude  iyakar a ranar 22 ga watan Afril un 2022. A 2019 ne dai gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta ba da umarnin rufe iyakokin kan tudu guda hudu bisa dalilan tsaro da kuma habaka noman shinkafa. BBC ta je garin Magama domin gane wa idanunta halin da ake ciki. Rahoto: Jabir Mustapha Sambo
Tauraron fina-finan Kannywood Ali Nuhu ya ce ya daina sumbata ko rungumar mata a fina-finan kudancin Najeriya ne saboda hakan bai dace da al'ada da addininsa ba. A hirarsa da BBC a shafin Instagram ranar Talata, shahararren dan wasan na fina-finai ya ce ba zai daina sana'ar fim ba. Da yake amsa tamabayar  da wani mai sauraronmu ya yi masa kan yadda yake fuskantar yanayin da zai iya kai shi ga runguma ko sumbatar mace a fina-finan Nollywood, Ali Nuhu ya ce "a shekarun baya idan ka lura na yi irin wadannan fina-finai amma daga baya da na ga korafe-korafen mutane, ka ga mutum jakada ne na Arewa...kuma Musulmi...shi ya sa ni yanzu ba na fitowa a irin wadannan fim din." Tauraron ya ce babu wanda ya taimaka masa da ko sisi lokacin da ya soma shirya fina-finai. A cewarsa, ba zai iya kayyade adadin fina-finan da ya fito a cikinsu ba saboda yawansu, yana mai cewa wasu daga cikin su ma ana sauya musu suna kafin su fito don haka ba zai iya rike sunayensu ba. Rayuwar Ali Nuhu a takaice Tauraron, wanda ake yi wa lakabi da Sarki a fagen fina-finan Kannywood, ya  ce harkar fim ce abin da ya fi sani a rayuwarsa tun yana matashi har yanzu don haka babban burinsa shi ne ya ga an ci gaba da samun sauyi mai kyau a masana'antun fina-finai. Ali Nuhu dai ya kwashe fiye da shekara 20 yana raka rawa a fina-finan Kannywood da Nollywood, inda ya lashe lambobin yabo a ciki da wajen Najeriya.
Gwamnatin Najeriya ta ƙaddamar da wani tsari don bijiro da aikin allurar riga-kafin korona rukuni-rukuni da nufin tabbatar da adalci wajen rabonta a ƙasar. Shirin mai taken TEACH, hukumar bunƙasa lafiya a matakin farko da haɗin gwiwar ma'aikatar lafiya ne suka ɓullo da shi. Dr Abdullahi Bulama Garba daraktan tsare-tsare, bincike da tattara alkaluma a hukumar, ya shaida wa BBC cewa Najeriya ta fitar da tsarin ne don yi wa al'ummarta allurar daki-daki, ko da yake ya ce jami'an lafiya ne a kan gaba-gaba. Rukuni na biyu bayan ma'aikatan lafiya, a cewar Dakta Garba shi ne manyan ƙasa - yi musu zai sa mutane su ƙara yadda da rigakafin. "Za a haɗa su da mutanen da suka wuce shekara 50 saboda yawancin korona da take kisa su ne waɗan nan da suka wuce shekara 50". "A yanzu, ba ma sa mata masu ciki ko yara ƙasa da shekara 18 ba don wani abu ba saboda kowa ya san cutar nan sabuwa ce, kuma bincike ake ta yi kuma kowa ƙoƙari yake ya fahimce ta," in ji Dakta Garba. Jami'in ya bayyana cewa rukunin ƙarshe zai kasance sauran jama'ar gari daga shekara 18 zuwa sama. Tsarin karɓar allurar riga-kafin Daraktan tsare-tsare, bincike da tattara alkaluma a hukumar bunƙasa lafiya a matakin farko ya ce "a cikin shirye-shiryen da muke yi yanzu haka, mun riga mun yi bita, mun tura mutane, daga Abuja da waɗanda suke taimakawa muke aikin nan tare, za a je matakin TEACH, muna son mu samu alƙaluman mutanen da ya kamata a yi wa". Ya ce a yanzu haka, an buɗe dama domin yin rajistar karɓar rigakafin cikin sauƙi ta wannan shafin - "za ka sa suna da lamba da ranar da mutum yake so a yi masa allurar". Ga waɗanda ba su da wayar hannu da za su iya rijistar, jami'in ya ce an yi tanadin jami'an da za su riƙa bi gida-gida domin yi wa jama'a allurar. A cewarsa, za a fara aikin yin allurar riga-kafin ta cutar korona daga ranar 12 ga watan Maris.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Shafiu Adamu ya shaida wa BBC cewa daga 1996 zuwa yanzu ya haddace karin magana da salon magana na turanci guda dubu goma. Ya kara da cewa yanzu haka yana da Kamus na Larabci inda yake kokarin haddace su. Shafiu Adamu ya ce babban burinsa shi ne a saka shi a kundin Guiness World Book.
Kusan malamanku tare da Abdulwahid Muhammad Nazifi Al-karmawi
Ash-Sheikh Muhammad Sani Yahaya Jingir, malamin addinin Musulunci na kungiyar Izala da ke Jos arewa ta tsakiyar Najeriya, wanda ya ce coronavirus ba gaskiya ba ce, yanzu ya ce tabbas cutar gaskiya ce. Wata sanarwa da Shiekh Nasiru AbdulMuhyi, shugaban gudanarwa na kasa na kungiyar Jama'atu Izalatul Bidi'a wa ikamatus Sunnah ya aike wa manema labarai ranar Litinin, ta ce za ta yi biyayya ga dukkan dokokin da gwamnatin tarayya da na jihohi suka sanar domin dakile yaduwar coronavirus. "Kwamitin Koli na kasa na JIBWIS a karkashin jagorancin Ash-Sheikh Muhammad Sani Yahaya Jingir ya sanar da bin dukkan umarni na harkokin lafiya da zamantakewa da gwamnatin tarayya da gwamnatocin jihohi suka dauka domin yakar COVID-19 a Najeriya. "Domin nuna cewa tana goyon bayan wanan umarni, kungiyar ta dauki matakan kare lafiya, wadanda suka hada da samar da man goge hannu na hand sanitizer a ofisoshi da wuraren ibada, bai wa juna tazara da kuma rufe dukkan makarantun rainon yara da firamare da makarantun gaba da sakandare inda dalibai fiye da miliyan bakwai ke karatu a duk fadin Najeriya," in ji sanarwar. Kazalika kungiyar ta dakatar da tarukan karatun  Qur'ani na alkalai da malamai da sauran masu alkalanci, in ji sanarwar. A baya dai Ash-Sheikh Jingir a wani bidiyo ya soki matakan da gwamnati ta dauka na hana Sallar Juma'a da ma rufe Ka'abah da Saudiyya ta yi, yana mai cewa Yahudawa ne suka kirkiro coronavirus domin hana Musulmai aikin Hajji. Daga bisani, Malamin ya sake yin hira da 'yan jarida inda ya soki matakin, sannan ya ce babu wanda ya isa ya hana su halartar sallah cikin jam'i. Lamarin dai ya  jawo masa suka daga bangarori da dama inda wasu malaman suka bukaci Musulmai su yi watsi da kalaman malamin. Karin labarai masu alaka
Wasu ƙwararrun masanan kimiyya huɗu sun samu kyauta mafi daraja kan binciken da suka gudanar wajen gano asilin abin da ke haddasa ciwon kai mai tsanani na ɓari guda wato Migraine, da kuma yadda ake warkar da shi. Masanan, waɗanda suka ƙware a ɓangaren jijiyoyin ƙwaƙwalwa sun haɗa da ɗan Birtaniya da ɗan Darmark da dan Sweden da kuma Ba'amurke, sun gano yadda hada-hadar da ke sa jijiyoyin da ke kewaye da ƙwaƙwalwa ke buɗewa har ya kai ana jin raɗaɗi. Ƙwararrun masanan huɗu sun kuma gano yadda siddabarun ke gudana a cikin jijiyoyin da ke kewaye da ƙwaƙwalwa. Yadda jijiyoyin ke buɗewa, tamkar kumbura, kuma buɗewar ta haddasa ciwon kai mai tsanani da ake kira Migraine. Wannan bincike ya sa sun samar da wasu jerin magungunan da suka sarrafa domin warkar da ciwon kan mai tsanani cikin gaggawa. Binciken ya sanar da cewa, irin wannan ciwon kai mai tsanani na faruwa ne ga mata sau uku kafin ya faru ga namiji sau daya, saboda da alaƙarsa da wani sinadari da ke da yawa ga mata fiye da ga maza a cikin jikinsu. Wanan sinadari na hadasa ciwon kai mai tsanani da yawon tashin zuciya da juwa da kuma sa rashin son haske da kwaramniya da saka soshe-soshe. Masanan huɗu za su raba tukwicin na dala miliyan daya da rabi daga Gidauniyar Lundbeck.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Wannan labarin wata uwa da ta faɗa tarkon talauci da masu fataucin kananan yara. Klenice na fatan cewa ta hanyar ba da labarinta, sauran mutane za su yi karatun ta-natsu kafin sayar da ƴayansu saboda tsabar talauci. Matsananciyar rayuwar da wasu ke ciki ta tilasta masu kasuwancin yara a ɓoye a Kenya wasu kuma saboda haɗamarsu. Wasu daga cikin yaran na sata ne, wasu kuwa iyayensu mata ke sayar da su da gangan. Binciken BBC Africa Eye na fasaƙwaurin yara, ya ta da hankalin mutanen Kenya da dama.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon hirar BBC da Sheikh Ibrahim Khalil Fitaccen malamin addinin musuluncin a Najeriya Sheikh Ibrahim Khalil, ya kare wata fatawa da ya bayar a baya-bayan nan da ke halatta jin waƙa, saɓanin fatawar da malamai da dama takwarorinsa suka sha bayarwa da ke haramta sauraron waƙar. Sheikh Malam Ibrahim Khalil ya bayyana cewa waƙa ba laifi ba ce a addinin Islama Musulunci, kamar yadda ya shaida wa taron Jami'ar Bayero a Kano na "Ga fili ga mai doki"  domin tunawa da fitaccen mawaƙin Hausa Alhaji Adamu Ɗanmaraya Jos wanda Sashen Koyar da Harsunan Najeriya ya saba gabatarwa, a ƙarƙashin jagorancin babban masanin waƙoƙin baka na Hausa a nahiyar Afirka, Farfesa Sa'idu Muhammad Gusau. Malamin, a lokacin da yake jawabinsa na kammala taron da aka gudanar a watan Nuwamba, ya bayyana cewa "kashi 50 cikin 100 na tunanin ɗan Adam, yana cikin waƙa. Don haka duk wanda ya haramtawa kansa waƙa, to ya haramtawa kansa kashi 50 na tunani. Ita waƙa ba laifi ba ce," in ji shi. Fatawar malamin ta haifar da zazzafar muhawara a shafukan sada zumunta, inda aka yi ta yaɗa bidiyonsa, wasu na karɓar fatawar, wasu kuwa na ganinta a matsayin wani yunƙuri na shagaltar da jama'a. Sai dai yayin wata hira da BBC Hausa, Sheikh Ibrahim Khalil ya ce yana nan a kan bakarsa. 'Inda za ka san waƙa tsari ne na Allah kuma ɗabi'a ce ta ɗan adam shi ne idan ka ɗauki yaro ɗan shekara ɗaya ko biyu da ka sa masa waƙa za ka ga yana nuna alamar zai yi rawa, yana nuna jin daɗinsa, sannan idan ka dubi duk wani dattijo za ka ga ya haddace wata waƙa ta zamaninsa'' inji Malamin. Ya ƙara da cewa ''Ko da Annabi Muhammad SAW ya saurari waƙoƙii, masu kyau, har ma wata rana ya taɓa cewa wani ya yi masa wakar wane, ya ambaci wanda ba musulmi ba ne ba ma, sai da ya rera masa baiti 100 a waƙar mutumin'' Ya ci gaba da cewa: "baya ga Annabi Muhammad SAW, su ma sahabbai da tabi'ai da yawansu wasu sun yi waƙa, ko kuma sun rera ta, kamar Sayyadina Ali yakan sa a yi waƙa a wajen Majalisa don a samu nishadi, baya ga irinsu Zuhuri da shi ma yakan yi." 'Muhimmancin waƙa' Malamin ya bayyana abubuwan da waƙa ke haifar wa ga rayuwar ɗan Adam. A cewar malamin ''Nassi da alƙur'ani kamar Suratul Yasin da suratun Shu'ara da suka yi bayani akan waka idan aka duba ƙarshensu za a ga sun tantance tsakanin waƙa mai kyau da kuma mara kyau'' Sheikh Ibrahim Khalil ya ce hadisan da wasu malamai ke kawowa da zummar haramta jin waƙa hadisai ne da suka yi magana a kan jin wakokin da ba su kamata ba, kamar waɗanda suke yabon caca ko shan giya ko suke suranta mace yadda za a yi sha'awarta, don haka ba wai ana magana ba ne a kan kowacce irin waƙa. Malamin ya faɗi amfani kusan 10 na waƙa da ya ce bincike ya tabbatar, kamar haka: Malamin ya ce shi kansa yana sauraron waƙokin mawaka daban-daban da suka yi shuhura a duniya da zummar nishadantuwa da kuma ɗebewa kansa kewa. ''Duk wata waƙa idan ba ta saɓon Allah ba ce ina son ta, sai dai na fi jin wakoki tsoffin mawakan Hausa, kamar su Narambaɗa, da Salihu Jankiɗi, da Ɗankwairo da Shata, irin su Maidaji Sabon Birni, saboda sun fi hikima, sun fi basira sun kuma fi tunani," in ji Sheikh Ibrahim Khalil Malamin ya ƙara da cewa ''Ina sauraron fitattun mawaƙan gambara na ƙasashen duniya irin su James Brows, da Micheal Jackson, da kuma wakoƙin Indiya da sauransu, amma ba na jin waƙokin da ke ɗauke da saƙonnin da basu kamata ba''. Wata fatawa da malamin ya bayar a baya-bayan nan da ta haifar da ce-ce-ku-ce ita ce ta halatta yin Karta, inda a nan ma aka yi ta muhawara, da masu ganin fatawar haka take da wadanda ke ganin akwai kuskure a ciki. A hirarsa da BBC Hausa, Sheikh Ibrahim Khalil ya ce ''Karta ba haramun ba ce" Ya kare matsayarsa cewa inda "karta zama haram shi ne caca, ita ainihin dabara ce ta horar da yaƙi da kuma koyar da mutum yadda zai warware matsala sannan ya jefa abokin gabarsa cikin matsala sannan ya yi nasara a kansa. ''Idan mutum zai yi karta sau daya a shekara ko da matarsa ko da 'ya'yansa hakan ba laifi ba ne, abun da yake laifi a wajen karta shi ne a yi ca-ca, domin idan ka karanci hotunan da ke jikin karta za ka ga hotunan ne na mayaka da mutanen da suke cikin mulki, sarakuna da waziransu da kwamandojinsu, haka ma lido, da kwado da sauransu''. Mutane da dama na da ra'ayin cewa Sheikh Ibrahim Khalil na saukaƙawa a fatawoyinsa, wata tambaya da muka yi masa a yayin wannan hira. Ya ce ''Mutane da yawa na cewa ina saukakawa ina kaza, amma abun da suka kasa fahimta shi ne me ya sa ake sauƙakawa, mene ne hujjar mene ne dalili ?, ''Na farko nassin ƙur'ani ya nuna mana cewa sauki Allah yake nufi da mutane ba tsanani ba, sannan duk lokacin da abu ya zo gaban Annabu Muhammad yana daukar mafi sauƙin matsawar ba saɓon Allah ba ne''. Ya ce ita kanta rayuwar da ake ciki an samu sauye-sauye da dama da suka sauƙaka wa mutane, "don haka duk wanda ya zo ya ce zai tsauwala to yana son mutane su rayu cikin ƙunci." ''Na san ana kirana da Starcom, wata rana muna wasa da matata (marigayiya) sai ta ce don ana kiranka Starcoms ?, sai na fashe da dariya, ita ta ɗauka ban san ana kirana da wannan sunan ba, saboda ita wayar Starcoms tana da sauƙi shi ya sa nima ake kirana da sunan'' in ji shi''.
Minti Daya Da BBC Hausa Na Yamma 11/11/2022 Haruna Ibrahim Kakangi da Halima Umar Saleh ne suka karanta.
Ana ci gaba da samun matasa 'yan Najeriya da ke tururuwar barin kasar zuwa Turai domin samun rayuwa mai kyau kamar yadda suke cewa. A baya matasan da ba su da wata kwarewar rayuwa aka fi gani suna wannan tafiya mai cike da hadari, ta hanyar bin sahara ko jiragen kwale-kwale da suke ratsa teku. Duk da cewa ana samun labaran mutuwar mutane da yawa saboda wahalar da ke tattare da wannan tafiya, kama daga nitsewa a ruwa da kuma wadanda ake yi wa kwace da wadanda ake kashewa, hakan ba ya kashe gwiwar masu burin wannan tafiya. To amma a yau labarin ya wuce wannan babi, domin kuwa kwararru ne ke fita zuwa kasashen Turai domin samun rayuwa mai kyau a cewar mafiya yawansu. Wannan kuwa na zuwa ne daidai lokacin da Burtaniya ta dauki likitoci 353 aiki a cikin kwana 100 kacal, wato daga ranar 10 ga watan Yuli 2021 zuwa 20 ga watan Satumbar 2021. Ko da yake idan za mu kalli lamarin a tsawon shekara guda zamu ga adadin wadanda aka dauka aikin sun zarce yadda ake zato. Shafin ƙungiyar manyan likitocin a Burtaniya ya nuna cewa likitoci 862 da suka samu cikakken horo Burtaniya ta dauka aiki daga ranar 24 ga watan Yuli 2020 zuwa 21 ga watan Satumbar 2021. Bayan wadannan mutane da suke tafiya Burtaniya, akwai wadanda aka rinka rawaito cewa suna ta fafutukar samun aiki a Saudiyya kuma suma duka likitoci ne. Rashin tsaro Hadiza Sulaiman Datti wata kwararriyar likita ce da ke aiki a Burtaniya ta shaida wa BBC cewa akwai abubuwa da dama da ke da alaka da tafiyar kwararrun likitoci kasashen ketare musamman irin su Burtaniya. "Rashin kayan aiki da za a rinka aikin ceto rayukan mutane na daga cikin abubuwan da suke kashe wa likitoci gwiwa a Najeriya, wani lokacin ana samun rashin jituwa tsakaninsu da gwamnatoci da kuma rashin biyan albashin da ya kamata. "Tsangwama da suke yawan samu a lokutan da suke karbar horo, bugu da kari mafi damuwa shi ne rashin tsaro da ake fuskanta a yanzu," in ji likitar. Likitar ta b ada misali da wasu likitoci da aka sace a Zaria da ke jihar Kaduna a arewacin Najeriya wadanda ta ce su na kan aikinsu aka dauke su saboda rashin tsaro. Abin bai tsaya ba kan iya likitoci, har wadanda suka samu kwarewa a wasu fannonin rayuwa na guduwa zuwa kasashen da aka fi bukatarsu a kan lokaci. BBC ta tattauna da wani mazaunin Canada wanda ya karanci harkokin gudanar da kasuwanci (Business Admin) ya ce babu dalilin da zai sa ya zauna a Najeriya ya yi aiki idan aka dubi alfanun da ake samu a kasashe irin su Canada. "Na samu aiki da wani kamfanin kwamfuta ne a Canada bayan kammala karatuna a Masar, gaskiya tun farko ba ni da kwarin gwiwar samun abin da nake so a Najeriya shi yasa ma ko ta kan kasar ban bi ba. "Akwai alfanun kala uku da ake samu idan aka yi aiki a kasashen ketare, na farko tabbaci, kana da tabbas akan aikinka da kake yi. "Na biyu kyakyawar albashi, wanda zai isheka da tafiyar da al'amuran iyalanka, a Najeriya babu wani aikin da za ka yi a gwamnatance kana samun irin albashina," in ji mazaunin Canada. Ana samun rayuwa mai kyau a kasashen Turai in ji shi, ko da yake ba kawai 'yan Najeriya ba ne kadai ke tafiya Turai domin wannan aikin ba, in kana wajen za ka rinka ganin mutane iri-iri daga kasashe daban-daban. Wata malama a Jami'ar Bayero da ke Kano, Farfesa Aisha Kuliya Gwarzo ta gabatar da wata maƙala kan irin wannan maudu'i a makon jiya lokacin da ake yaye sabbin likitoci a Jihar Kano. Ta shaida wa BBC cewa dole wadannan likitoci su rinka barin kasashe masu tasowa, saboda yanayin da ake aiki a cikinsa cike yake da ƙunci. "Rashin kayan aiki na daga cikin manyan abubuwan da suke konawa likitoci da yawa rai, ka karanci abu a littafi amma ba za ka iya dabbaka shi ba a aikace. "An kashe tsarin kiwon lafiya a matakin farko, wannan ya sanya mai karamin ciwo kamar malaria ma sai ya tafi asibitin koyarwa wanda kuma ba daidai ba ne, kara aiki ne ga likitoci wadanda ya kamata su duba masu manyan matsaloli. "A tsarin da WHO ta amince da shi, likita daya marasa lafiya 600 zai duba, amma a yau a Najeriya likita daya marasa lafiya 6,000 ya ke dubawa, ina likita zai sa kan shi. in ji farfesa Aisha. Ta kara da cewa duka nauyin da ke kan wancan tsarin ya dawo kan manyan asibitoci. Amma a ganinta da za a iya gyara tsarin da Najeriya ke kai a samar da kayan aiki, da sun daina ficewa daga kasarsu. "Da za a iya samar da abubuwan da ke jan hankalinsu a Najeriya da ba makawa za su daina fita ko ina, suma suna son kasarsu ta ci gaba da sun tsaya sun bayar da tasu gudunmuwar a kasarsu."
Manyan malamai fiye da 370 daga sassan duniya daban-daban suna kira a haramta sauya 'yan luwadi da madigo. Malaman da suka yi wannan kira sun fito ne daga manyan addinan duniya da dama, kuma daga cikinsu fitattun masu goyon bayan auren jinsi daya ne. Sun hada da Archbishop Desmond Tutu da kuma tsohon shugaban mabiya addinin Yahudu na Ireland David Rosen. Sauran malaman addinin sun ce haramta sauya 'yan luwadi da madigo ka iya kallon fastoci a matsayin masu laifi. Za a kaddamar da kiraye-kirayen haramta sauya masu auren jinsi guda ne a wajen taron da ofishin hulda da ƙasashen waje da hula da kasashen rainon Ingila da ci gaba zai gudanar ranar Laraba. Bishop na darikar Anglican da ke Liverpool, Paul Bayes, da Mary McAleese, tsohuwar shugabar Ireland, na cikin wadanda suka sanya hannu kan takardar neman haramta sauya 'yan luwadi da madigo. Firaiministan Birtaniya Boris Johnson ya jadda alkawarin da ya yi na haramta sauya 'yan luwadi da madigo inda a watan Yuli ya ce yin hakan "babban abin kyama ne" kuma "ba shi da mazauni a wannan kasar". Ya zuwa yanzu gwamnati ba ta wallafa cikakken bayani kan haramta sauya 'yan luwadi da madigo ba sai dai ta ce ta kaddamar da bincike kuma za ta fitar da tsarin "idan lokaci ya yi". Kasashe da dama sun haramta sauya 'yan luwadi da madigo, ciki har da Switzerland da wasu yankunan Australia da Canada da kuma Amurka. Sharhi - daga Ben Hunte - Wakilin BBC kan lamuran 'yan luwadi da madigo Tun daga shekarar 2018, firaiministoci biyu na Birtaniya sun yi alkawarin haramta sauya 'yan luwadi da madigo amma har yanzu masu fafutuka na jira a dauki wannan mataki. Daya daga cikin matsalolin haramta sauya 'yan luwadi da madigo ita ce yadda za a bayyana ma'anar "haramta sauya 'yan luwadi da madigo" da kuma yadda za ta shafi masu auren jinsi daya. A yayin da alkaluman da gwamnati ta fitar suka nuna cewa an fi bai wa mata-maza shawarwari don sauya tunaninsu a tsakanin dukkan masu auren jinsi, wasu masu fafutuka na fargabar cewa kowanne sauyi daga bangaren gwamnati zai iya yin watsi da tsarin sauya masu jinsi na daban bisa la'akari da asalin jinsin mutum da kuma mayar da hankali kan kasancewarsa mace ko namiji. Wasu kuma na fargabar cewa sauyin zai iya wuce gona da iri. 'Na shiga cikin mawuyacin hali' Wani bincike da aka gudanar a shekarar 2018  kan mutane 108,000 mambobin kungiyar masu auren jinsi daya ta Birtaniya ya nuna cewa an taba bai wa kashi biyu daga cikinsu shawara su sauya tunaninsu na jinsi. Manyan addinai, ciki har da Kiristanci da Musulunci da Yahudanci, suna tunatar da mabiyansu cewa duk wata mu'amalar jima'i da aka yi ta ba tsakannin mace da namiji ba, ba ta halasta ba. Joe Hyman, mai shekara 28, ya tashi a matsayin Bayahude a arewacin London. Ya ce an nemi yi masa rukiyya lokacin yana dan matashi. Ya shaida wa BBC cewa "Ina so a yi mini rukiyya. Ba zan iya zama a matsayin dan luwadi ba kuma ni Bayahude ne. Ba na tsammanin iyayena za su yarda da hakan. Na shiga mawuyacin hali." Ya ce ya tattauna da masu yin rukiyya ta shafukan intanet da kuma a zahiri da zummar sauya tunaninsa kan jinsinsa. "Hakan ya sa na tsani kaina, na zama wanda ya sauya tunani game da jinsinsa, kuma a ko da yaushe ina cikin fargaba ina ganin abubuwan da nake yi ba daidai ba ne," in ji shi. Malaman addinin sun yi kira a haramta duk wani nau'i na wa'azi da shawarwari kan sauya tunanin irin jinsin da mutum ke so ya zama. Sai dai wasu kungiyoyin masu tsattsauran ra'ayin addini daga bangaren addinai daban-daban sun ce haramta sauya 'yan luwadi da madigo zai yi karan-tsaye ga 'yancin mutane na addini.
Yarima Harry da mai dakinsa Meghan sun yi fitarsu ta karshe a bainar jama'a a hidimar da sukan yi a matsayinsu na iyalan gidan sarauta a wajen wani taron addu'a da aka shirya a kan ranar Common Wealth a Mujami'ar Westminster Abbey ta birnin Landan. Yarima Harry da Meghan sun isa wajen Sarauniya - wadda ita ce shugabar Common Wealth - Yariman Wales, da mai matsayin 'Duchess' ta Cornwall da 'Duke' da 'Duchess' ta Cambridge a Mujami'ar tsakiyar birnin London. A ranar Asabar, ma'auratan sun halarci bikin kade-kade na Mountbatten a babban zauren taro na sarauta, wato Royal Albert Hall a birnin London, inda aka yi masu yabo da tafi. Daga ranar 31 ga watan Maris ba za su daina gudanar da ayyuka a madadin Sarauniya ba. Cikin wata 12 za a sake duba shiriye-shiryen da aka yi. A ranar Juma'ar makon da ya gabata, Meghan ta gana da dalibai a Dagenham da ke gabashin London, don halartar bikin Ranar Mata ta Duniya. Ana iya ganinta a hoto na kasa, tana yin alamar daidaito tare da dalibai, domin alamta daidaito. A wani jawabi da ta yi, ta shaida wa daliban makarantar cewa: "Duk yadda kake jin kai karami ne, ko kake jin kana kasa a matakin daukaka, ko da kuwa mene ne launin fatarka, ko mene ne jinsinka, kana da damar fadar albarkacin bakinka, kuma tabbas kana da 'yanci yin magana a kan abin da yake daidai''. Wannan rana ce kuma , Yarima Harry ya gana da zakaran 'Formula 1' na duniya, Lewis Hamilton a lokacin ziyarar da ya kai a hukumance don bude gasar tseren motoci ta ''Silverstone Experience''. Yammacin da ya gabata, masu rike da matsayin sarautar ta Sussex sun ja hankalin manema labarai yayin da suka halarci wani bikin bayar da kyautar yabo ta gidauniyar 'Endeavour' a gidan Mansion da ke birnin Landan, inda dandazon masu daukar hoto ke kokawar daukar hoto. Hoto na sama daga Samir Hussein na Harry da Meghan ne suna yi wa juna kallon kuda, ya sami yabo a dandalin sada zumunta na intanet. Ma'auratan sun halarci wajen bikin murnar nasarorin da tsofaffin sojojin da ba su lafiya da wadanda aka raunata. Wannan shi ne karon farko da suka bayyana tare tun bayan da aka bayar da sanarwa a cikin watan Janairu cewa za su sauka daga matsayin manyan gidan sarauta An bai wa ma'auratan kyautar yabo, tare da wani wanda ya sami nasara, wanda ya nuna murnarsa ta hanyar bayyana aniyarsa ta auren wata wadda yake kauna a wajen taron. Ana iya ganin Harry da Meghan da wani dan wasan kwaikwayo Ross Kemp a hoto na kasa suna tafi game da  wannan bayyana aniyar auren. Harry, wanda ya kwashe shekara 10 yana aikin soja, zai ci gaba da rike mukamansa na Manjo, da Laftanar Kwamanda, da Sukwadaran Lida yayin da ya janye daga hidimar gidan sarauta, amma kuma za a dage matsayinsa na girmamawa na soja. Ma'aurata sun yi niyyar rarraba lokacinsu tsakanin Birtaniya da Arewacin Amurka, kuma mia magana da yawunsu zai kasance a Birtaniya a kai a kai. Za su kuma ci gaba da rike lakabobinsu na 'masu alfarma', amma ba za su rika amfani da su ba. Za su kuma daina yin amfani da alamar tasu ta "SussexRoyal" daga lokacin bazarar wannan shekara ta 2020. A wajen wata sabgar kuma da suka aiwatar ba da daewa ba, yariman ya hadu da mawakin nan Jon Bon Jovi a ranar 28 ga watan Fabrairu a wani dakin daukar wake-wake da ke titin Abbey a birnin Landan, yayin da suka sake daukar hoton bayan wani faifan waka a wajen da jama'a ke keytara titi. Jon Bon Jovi da yarima suna magana da makirufo lokacin da ake sake daukar wata waka. Ana kuma sa ran Yarima Harry ya kasance a wajen tseren famfalakin birnin Landan da za a yi a cikin watan Afrilu a matsayinsa na uban kungiyar gasar, yayin da shi da Meghan za su halarci wata sabgar wasannin a Netherlands a cikin watan Mayu mai zuwa.
Ƙasashen Afrika na daga cikin waɗanda ke son ƙara adadin gas ɗin da suke fitarwa zuwa Tarayyar Turai, bayan da Tarayyar Turan ta ce za ta rage dogaron da take yi kan kayayyakin Rasha sakamakon yakin da ta kaddamar a Ukraine. Dakatarwar da Rasha ta yi na kai kaya Poland da Bulgaria kan ƙin daina biya da kuɗin roubles wato kuɗin Rasha. Rasha ta fi kowa yawan gas a duniya kuma ta fi kowa fitar da shi inda ita ce take fitar da kashi 40 cikin 100. Tarayyar Turai na son rage adadin gas din da ake shigar mata da shi da kashi biyu bisa uku zuwa ƙarshen shekara inda take sa ran zama mai samar da makamashinta na ƙashin kai zuwa 2030. Sai dai masanin harkokin tattalin arzikin makamashi Carole Nakhle ya bayyana cewa idan manyan masu fitar da gas na ƙasashen Afrika da suka haɗa da Algeria da Masar da Najeriya - inda adadin ya kai rabin abin da Rasha ke kai wa Turai. "Labarin mai daɗi shi ne za a fi mayar da hankali ga ƙasashe waɗanda ke da tulin albarkatu domin maye gurbin gas ɗin Rasha da Afrika a yanayi mai kyau. Za mu ga ƙarin zuba jari," in ji shi. Aljeriya da alama a shirye take domin samun wannan garaɓasa daga wannan matakin na Tarayyar Turai. Ƙasar da ke arewacin Afrika ita ce ta fi kowace ƙasar yankin samar da iskar gas kuma tana samun tagomashi sakamakon irin yadda take da hanyar shiga da gas ɗin Turai. A watan da ya gabata, Firai minista Mario Draghi ya saka hannu kan sabon yarjejeniya ta samar da gas da Aljeriya domin ƙarin samun shigar da gas da kashi 40 cikin 100. Wannan ce yarjejeniya ta farko mafi girma domin neman wata sabuwar hanya ta samun gas bayan kutsen da Rasha ta yi wa Ukraine. Sai dai akwai damuwa matuƙa kan batun Aljeriya ta ƙara yawan gas ɗin da take samarwa sakamakon adadi mai yawa da ake amfani da shi a cikin gida da ƙarancin zuba jari a ɓangaren da kuma rashin tabbaci na siyasa, in ji Uwa Osadieye wanda shi ne babban mataimakin shugaban bincike a FBNQuest Merchant Bank. Ya bayyana cewa adadin gas ɗin da ake fitarwa daga Aljeriya zuwa Turai ya ragu matuƙa sakamakon rikicin da take yi da Morocco, wanda hakan ya yi sanadin kulle wani bututu mai muhimmanci zuwa Sifaniya. "Wannan yarjejeniyar za ta bayar da dama domin samun tagomashi a fitar da gas ɗin ta bututu kuma da alama za a iya samun ƙarin gas ɗin zuwa cubic meter biliyan tara a duk shekara a 2023 da 2024. Sai dai babu masaniya kan yadda Aljeriya za ta yi sauri wurin ƙarin yawan gas din da take samarwa." Ministocin Italiya sun yi takakkiya har zuwa Angola da Congo-Brazzaville inda suka amince kan sabbin yarjejeniyoyi kuma Italy na hararar ayyuka a Mozambique a yunƙurinta na kawo ƙarshen dogara kan Rasha zuwa tsakiyar 2023. Sai dai kamfanin da ke samar da gas na LNG wanda na Najeriya ne na ta samun buƙatu daga ƙasashen Turai na tura gas tun bayan soma rikicin Ukraine. A halin yanzu, Sifaniya da Portugal da Faransa na daga cikin manyan kasuwanni ga kayayyakin kamfanin LNG kuma kamfanin na hulɗa ne kawai da masu saya wurinsa, kamar yadda wani da ba ya so a bayyana sunansa ya shaida wa BBC. "Akwai damar ƙara yawan gas ɗin da ake samarwa. A yau, kamfanin LNG na Najeriya na samar da kashi 72 ne kacal na abin da zai iya samarwa, wanda hakan na nufin akwai sauran kashi 28 cikin 100 rara wanda za a iya samarwa wanda a halin yanzu wannan ne babban ƙalubale a halin yanzu," in ji shi. Ya bayyana irin matsalolin da ke kawo wa kamfanin cikas wurin ƙarin adadin gas din da ake samarwa, ciki har da raguwar albarkatu daga rijiyoyin mai da kuma raguwar samar da kudi a ɓangaren samar da mai. "Akwai abubuwan da za a iya kawo gyaransu a ƙanƙanin lokaci - tsakanin wata shida zuwa 18." Kamar yadda Andy Odeh ya bayyana, Shugaban harkokin waje da ci gaba mai ɗorewa na kamfanin LNG ya bayyana cewa ana ci gaba da tattaunawa a halin yanzu da masu samar da iskar gas domin kawo ƙarshen waɗannan matsaloli kuma yana sa ran za a samu ƙaruwa a adadin da LNG ke samarwa "daga ƙarshen shekarar nan zuwa sama," in ji shi. Wani sabon aikin gas na LNG Nigeria mai suna Train 7 zai haɓaka samar da gas da kashi 35 cikin 100 daga tan miliyan 22 da ake samarwa a duk shekara daga 2025. Sai dai yarjejeniyoyi da masu saya akasari waɗanda ke a Turai tuni aka fara su. LNG na Najeriya na gudanar da bincike kan wani sabon aiki mai suna Train 8 domin haɓaka samar da iskar gas. Ƙasar da ke yammacin Afrika na taka muhimmiyar rawa a aikin bututu na Afrika mai tsawon kilomita 4,400 da zai tashi daga Najeriya ya ratsa zuwa Nijar da Aljeriya. Bututun zai haɗe da wanda ke da akwai a Aljeriya wanda ke da alaƙa da ƙasashen Afrika zuwa Turai. An soma tattaunawa kan wannan aikin tun a shekarun 1970 sai dai barazana ta tsaro da kuma barazanar muhalli da ƙarancin samar da kuɗi su ne suka kawo cikas. A wata tattaunawa da aka yi a watan Fabrairu, jami'an yankuna sun yi alƙwarin za a ci gaba da aikin.
Hukumomin Amurka sun sanya takunkumi wa wasu 'yan Najeriya shida da ake zargi da aikata zamba da ta kai ta dala fiye da miliyan shida ta intanet. A cewar wata sanarwa ta Sakataren harkokoin wajen Amurka Mike Pompeo, wadanda ake zargi da damfarar karkashin jagorancin wani mai suna Richard Uzuh, sun yi sojan gona a matsayin shugabannin kamfanoni inda aka tura masu miliyoyin daloli ba bisa ka'ida ba ta asusun banki. Sauran mutanen su ne Michael Olorunyomi, Alex Ogunshakin, Felix Okpoh, Nnamdi Benson da Abiola Kayode. Sun kuma yaudari wadanda suka fada tarkonsu, domin samun lambobin sirri, da lakabi, da makullan asusu, da sauran bayanansu na banki. 'Yan damfarar sun raba dala fiye da miliyan shida a cikin tsarin na zamba. Wadanda suka fada tarkon soyayyar boge na 'yan damfarar da ake zargi kuwa, an yaudare su ne ta hanyar sakwannin imel da kuma ta shafukan sadarwar intanit. Sanarwar ta ce 'yan Najeriyar sun tsere kuma ana ci gaba da nemansu ruwa-a-jallo. Sai dai kuma  hukumomin Amurka sun ce an karbe ikon dukkan kadarorinsu, da wasu abubuwan bukatunsu da ke cikin Amurka ko wadanda ke gittawa ta cikin Amurka, kuma an haramta wa Amurkawa hulda da su kowacce iri. Amma kawo yanzu babu cikakken bayani kan nau'o'i da kuma darajar kadarorin da aka kama na wadanda ake zargi. Mike Pompeo ya ce masu mugun nufi na amfani da ci gaban fasahar zamani domin cutar da Amurkawa masu rauni, amma hukumomi sun tashi haikan domin dakile mazambatan. Hukumomin Amurka sun ce 'yan Najeriyar sun yi hakon daidaikun Amurkawa ne da kuma kananan harkokin kasuwanci a sassa daban-daban na kasar ta Amurka a wani abu da Sakataren Harkokin Waje Mike Pompeo ya kira ''gagarumin shiri'' na cutarwa ta hanyar imel da kuma soyayya ta boge. Hukumomin Amurka sun ce wadanda matsalar ta rutsa da su sun hada da manya da yara, da masu zurfin ilmi da marasa shi, da kuma wadanda suke matakai daban-daban na karfin arziki a sassa daban-daban na Amurka. Amma galibin wadanda aka damfarar mata ne da da dattawa da kuma wadanda suka rabu da miji ko matar aurensu. Gwamnatin Amurka dai na nuna matukar damuwa kan matsalar zamba ta intanit, inda a watan Yulin bara, Sashen Dakile Laifuka na Ma'aikatar Kudin Amurka ya bayyana cewa ya samu korafe-korafe fiye da 32,000 da suka shafi yunkurin damfarar cibiyoyin kudi na Amurka da abokan huldarsu kimanin dala biliyan tara. A watan Agustan shekarar da ta gabata dai hukumomin Amurka sun ce an tuhumi 'yan kasashen waje kimanin 80 bisa zargin laifukan zamba ta intanit, da suka shafi yunkurin damfara ta kimanin dala muliyan 46, galibinsu 'yan Najeriya. A lokacin mutum 14 kacal suka sanar da kamawa, sauran kuma suna zaune a kasashen waje, kuma hukumomin Najeriya a lokacin sun yi wa Amurka alkawarin hadin kai domin kama wadanda ake zargi da ke zaune a Najeriya. Babu tabbaci ko mutane shida na baya-bayan da Amurka ta dirar wa na cikin mutanen da aka tuhuma a bara.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Waƙar ‘Abin ya motsa’ tana daga cikin waƙoƙin da suke matuƙar tashe a wannan lokaci a Najeriya. A wannan bidiyon, BBC Hausa ta tattauna da matashin mawaƙin mai suna Sadeeq Saleh, don jin abin da ya sa ya yi waƙar da kuma irin ɗaukakar da ta jawo masa.
Gwamnatin Najeriya ta ce za ta ci gaba da bayar da tallafin man fetur a kasar, matakin da ke zuwa a daidai lokacin da 'yan kasa ke ci gaba da fargaba kan yiwuwar kara farashin mai. A ranar Litinin ne aka fitar da sanarwa da ke tabbatar da cewa gwamnatin Muhammadu Buhari ta jingine shirin janye tallafin man fetur bayan wani taro da aka gudanar karkashin jagorancin shugaban majalisar dattawa, Sanata Ahmed Lawan. Mahukunta a Najeriya dai sun yi bayani kan aniyarsu ta ci gaba da ba da tallafin man fetur a wannan shekara wanda tun a farkon wannan shekara 'yan ƙasar suka shiga fargaba, sakamakon rashin sanya tallafin man fetur a kasafin kuɗin bana. Mai taimakawa Sanatan kan hulda da jama`a, Alhaji Bashir Hayatu Jantile, ya shaida wa BBC Hausa cewa Sanata Ahmed Lawan ya gayyaci masu ruwa da tsaki kan harkar man fetur inda ya nuna musu damuwarsa da sauran 'yan majalisar da kuma shaida musu tattaunawar da ya yi da shugaban kasa da sauran masu ruwa da tsaki. A cewar Jantile a wajen taron ne aka samu sabon bayani daga Ministar Kudin Najeriya a kan abin da gwamnatin tarayya ke yi game da batun tallafin man, wanda ake ta rade-radi game da janye shi. Kuma bayanin da ta yi a gaban shugaban majalisar dattawan, a cewar sa ta kawar da dukkan shakku domin daga na zuwa watan Yuni akwai kudin ci gaba da biyan tallafi, dama matsalar sai daga watan Yuli za ta soma. Ya ce wannan bayyani ya farantawa sanatocin rai kuma suka yi kira ga kungiyoyin kwadago su tsayar da batun yajin aiki ko bore da suke shirin yiwa gwamnati. Babu shaka an shiga zaman zulumi a Najeriya game da janye tallafin man fetur. Tun a karshen shekarar da ta wuce wasu ruwayoyi ke cewa za a janye tallafin, har ta kai ga gidajen mai da dama suka yi ta tsimin man da suke sayarwa a manyan biranen kasar, har da Abuja babban birnin ƙasar. Wani abin da ya karfafa zaton janye tallafin shi ne rashin sanya tallafin a cikin kasafin kudin kasar na bana. Ko a lokacin da majalisar koli da ke kula da tattalin arzikin ta yi taro, da dama na yi tsammani za ta fadi ainihin matsayin gwamnati game da janye tallafin. Amma sai ta ce 'yan majalisar ba su yanke wata shawara a kan wannan maganar ba. Maganar janye tallafin dai kusan kowa ba ya son alakanta kansa da ita, saboda tana iya janyo bakin-jini. A dan tsakanin nan ma na ambato minstan man kasar, Timiprye Syva yana cewa shugaban kasar Muhammadu Buhari bai ba da umurnin a janye tallafin man ba. Masu lura da al'amura dai suna cewa gwamnatin Najeriyar ta samu kan ta a wani yanayi ne na gaba kura, baya sayaki. Tana son janye tallafin mai, sakamakon kukan rashin kudin da take yi, da zargin cewa wasu kalilan ne ke cin gajiyar tallafin. Sannan a bangare guda kuma tana gudun bacin ran 'yan kasar da zai biyo bayan janye tallafin, a wata gabar da ake tunkarar babban zabe.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Me zai faru da zarar an amince da riga-kafin cutar korona? Kalipso Chalkidou, darakta ta tsarin kiwon lafiya na duniya da kuma wani Farfesa Nicole Hassoun na Jami'ar Binghamton a Amurka, sun tattauna ƙalubale biyar da ake buƙatar shawo kansu don yi wa biliyoyin mutane riga-kafin a faɗin duniya.
Sheikh AbdulJabbar Sheikh Nasir Kabara ya bayyana dakatarwar da gwamanatin Jihar Kano da ke arewa maso yammacin Najeriya ta yi masa daga yin wa'azi da rufe masallacinsa da cewa "zalunci ne". Shiekh Abduljabbar ya faɗa wa BBC cewa duk da ita gwamnati da kanta, ta bakin kwamishinan Ilimi na jihar, ta tabbatar da abin da ake yi masa zalunci ne, amma ta dakatar da shi ba tare da ba shi damar kare kansa ba. Abduljabbar dai na waannan kalami ne biyo bayan rufe makarantarsa da masallacinsa da gwamantin Kano ta sanar da yi a ranar Laraba tare da haramta saka karatunsa a kafafen sada zumunta da na yaɗa labarai a jihar. Shehin malamin ya ce taron da ya gudanar a makon da ya gabata na daga cikin dalilan da ya sa gwamnatin ta ɗauki wannan matakin, ganin cewar duk yunƙurin hana taron ya ci tura. "Kwamishinan ilimi ya faɗa da yawun gwamnati cewa ana zaluntar Abduljabbar ne kuma abubuwan da malaman nan suke yi ba su da gaskiya ko kaɗan, sun shigar da siyasa ne cikin addini," in ji shehin malamin. "A matsyaina na wanda ba kowan kowa ba, kamar kwamishinan ilimi ya ce ana zaluntar Abduljabbar, ai ya isa raddi ga gwamnati cewa abin da ta yi zalunci ne. "Kuma ta yi wannan kalaman ne kan abin da waɗannan azzaluman da suka tabbata cewa su azzalumai ne, sun sauka daga kan layin ilimi suna amfani da siyasa da gwamnati wajen cimma wata manufa wadda suka kasa cimmawa a ilimance. "AIG (mataimakin sufeto janar na 'yan sanda) ya aiko mani da takarda cewa 'yan Izala sun kawo ma takardar muƙabala, na ce masa ni ba a yi haka da ni ba. Sai ranar Litinin da ta wuce sai ya turo ya ga takardar an sako ta tagar masallaci -  ba hannu da hannu ba. "Da na duba sai na ga takardar da 'yan Izala suka ce sun ba ni ce, take na kira AIG na ce masa tabbas mutumin da ya ce mun yi muƙabala da shi gaskiya ne amma sauya suna ya yi, kuma na ce masa ya faɗa wa gwamnati a shirya muƙabala. "Kawai sai na ji sanarwa jiya an ce an hana ni yin karatu ba tare da an tattauna komai ba, duk da na ce wanda aka zaɓa zan zauna da shi." Da BBC ta tambaye shi game da zargin yin kalaman ɓatanci ga sahabbai, Abduljabbar ya ce ba a zauna da shi ba balle a tabbatar yana zagin sahabban. Duk da cewa malamin wanda ya sha tayar da ƙura game da wasu al'amura na addinin Musulunci, ya ce zai yi biyayya ga umarnin rufe wurin karatu, sai dai ya yi kira ga mutane da su yi amfani da katin zaɓensu wurin sauya gwamnati tare da yi wa masu sukarsa "baƙin albishir". "Shawarar da nake bayarwa ita ce mutane su tanadi katin zaɓensu domin kawo gwamnatin da za ta yi mana adalci. Mutane su karkaɗe katin zaɓensu, wanda ba shi da shi ya je ya yi. "Manufata ita ce mu samu ɗan takarar da zai yi mana adalci, mu yi alƙawari da shi, jama'a su yi masa ruwa ƙuri'a, ya tabbatar mana da adalci. Da ma amfanin dimokuraɗiyya kenan - wanda bai yi maka ba ka cire shi ka kawo wani." "Zan bi umarnin, an ma rufe su. Sai dai ina yi musu baƙin albishir, rubuce-rubuce na nan tafe. Sai dai in an yi dokar shi ma rubutun a hana ni, amma rubutun da zai hana su barci yana nan in Allah ya yarda."
Hukumar zabe mai zaman kanta ta Najeriya INEC ta ayyana Sanata Ademola Adeleke  na jam'iyyar PDP a matsayin wanda ya yi nasara a zaben gwamnan Jihar Osun. A ranar Asabar ne aka gudanar da zaben gwamnan cike da tsauraran matakan tsaro. Babban baturen zaben Jihar,  Farfesa Oluwatoyin Ogundipe, ya ce Sanata Adeleke ya samu kuri’a 403,371 Gwamna mai-ci Adegboyega Oyetola na jam’iyyar APC ya zo na biyu da kuri’a 375,027. Bayanan da INEC ta fitar na kananan hukumomi 30 da ke jihar sun nuna cewa PDP ta yi nasara a kananan hukumomi 17 yayin da APC ta samu  kananan hukumomi 13. Dama dai a baya Gwamna  Oyetola, wanda ya so yin ta-zarce karo na biyu, ya kayar  da Sanata Adeleke. Wakilan BBC da ke Jihar ta Osun sun ruwaito cewa tun cikin dare ranar Lahadi zuwa wayewar gari aka fara karbar sakamakon zabukan da aka yi daga matakin kananan hukumomin jihar. Zababben gwamnan, mai shekara 62, dan asalin karamar hukumar  Ede ne. Ya wakilci yankin Osun ta Yamma a Majalisar Dattawan Najeriya karkashin jam’iyyar People's Democratic Party daga 2017 zuwa  2019. Ya tsaya takarar Sanata ne bayan rasuwar dan uwansa Sanata Isiaka Adeleke. A shekarar 2018 ya tsaya takarar gwamnan Jihar Osun amma ya sha kaye a hannun Mista Oyetola. Ya kammala Digirinsa na farko ne a fannin nazarin aikata laifuka a Kwalejin Atlanta Metropolitan State College da ke Amurka.
An shafe kusan wata guda kenan mutane suna zanga-zanga a Iran, suna kangare wa jami'an tsaro. A﻿na kallon boren a matsayin wata babbar barazana da ke tunkarar hukumomin Iran a cikin gomman shekaru. A﻿bin ya fara ne sakamakon mutuwar Mahsa Amini mai shekara 22 a lokacin da take tsare a hannun ƴan Hisaban Iran, bayan da suka kama ta a Tehran ran 13 ga watan Satumba kan zarginta da keta dokokin ƙasar masu tsauri da ke  buƙatar mata su rufe kansu da hijabi ko ɗankwali. R﻿ahotanni sun ce jami'an Hisban sun doke ta da kulke. Amma ƴan sandan Hisabn sun ce ciwon zuciya ne ya yi sanadin mutuwarta. Don tabbatar da hujjarsu, h﻿ukumomin sun saki wani bidiyo na Ms Amini a lokacin da ta faɗai a ofishinsu, amma amma bidiyon da hotunan da ke nuna ta a sume - sun ƙara harzuƙa Iraniyawa. An fara yin zanga-zangar farko ne bayan jana'izar Ms Amini a birnin Saddeq da ke yammacin ƙasar, yayin da mata suka yaye mayafansu don nuna zumuncinsu ga marigayiyar. T﻿un daga sannan zanga-zangar ta girmama, inda masu neman kare ƴanci suke neman a tumɓuke gwamnatin ƙasar. B﻿idiyo sun nuna yadda suka bujirewa ta hanyar ƙona ƴan kwalayensu da yanke gashinsu a bainar al'umma suna ihun cewa "Mata, rayuwa, ƴanci da kuma "Mutuwa a kan mai mulkin kama karya - wata suna nufin Jagoran Addini na ƙasar Ayatollah Ali Khamenei. A﻿ yayin da a baya mata ke nuna adawa da hijabi a bainar jama'a, an keɓe wasu an musu hukunci mai tsanani. S﻿ai dai hakan ba komai ba ne idan ak kwatanta da halin da ake ciki. A﻿ wani nuna nuna goyon baya da ba a saba gani ba, ƴan mata ƴan makaranta ma suna zanga-zanga a wuraren wasa da kan tituna. M﻿aza da samari ma suna ci gaba da goyon bayan matan a kan buƙatunsu. H﻿ukumomi na ta ƙoƙarin daƙile masu zanga-zangar da ƙoƙarin hana su da ƙarfin tuwo. Ayatollah Khamenei ya zargi Amurka da Isra'ila, manyan abokan gabar Iran, da rura wutar boren - lamarin da masu suka suka yi watsi da shi da cewa ƙarya ne. An hana B﻿BC da sauran kafafen yaɗa labarai ruwaito abin da ke faruwa daga cikin Iran, lamarin da ya sa da wahala a tabbatar ikirarin kafofin yaɗa labaran ƙasar. M﻿asu fafutuka na shafukan sada zumunta da ƙungiyoyin kare hakkin ɗan adam sun taimaka wajen samar da bayanai, duk da cewa hukumomi sun katse intanet da layukan waya. Ƙ﻿ungiyar kare hakkin ɗan adam ta Iran mai cibiya a Norway, ta ce a ƙalla mutum 201 da suka haɗa da yara 23 ne jami'an tsaro suka kashe. J﻿ami'an tsaron dai sun yi watsi da zargin kisan masu zanga-zangar, amma an ɗauki bidiyonsu suna harbi a kan tituna. A﻿ shekarar 2009, miliyoyin mutane ne suka bazama kan tituna don nuna adawa ga sakamakon zaɓen shugaban ƙasa mai cike da taƙaddama. S﻿ai dai ba a ko ina aka yi ba sai manyan biranen ƙasar. M﻿atsin tattalin arziki ya uzzura zanga-zangar a 2017 da 2019, amma an yi su a mafi yawancin yankunan da ma'aikata ke zaune. A yanzu kuwa, a karon farko, zanga-zangar ta haɗa da mutane daga kowane rukuni na al'umma da matasa da manya da tsofaffi, ta kuma yaɗu a faɗin gomman birane da garuruwa.
Chelsea za ta biya yuro miliyan 70 domin sayen dan wasan Faransa Christopher Nkunku, daga RB Leipzig a watan Yuli a kwantiragin da zai kai har 2028. Har yanzu Real Madrid na sha’awar sayen Kylian Mbappe, daga Paris St-Germain, amma sai an cimma wasu sharuda. Cristiano Ronaldo, na matukar jin sha’awar tafiya Chelsea bayan barinsa Manchester United.  Matashin dan wasan gaba na kungiyar Lille Jonathan David, dan Kanada, mai shekara 22 ya ce burinsa a yanzu shi ne ya taka leda a gasar Premier. Bayer Leverkusen na tuntubar kungiyar Club Pachuca domin sayen Luis Chavez bayan ganin yadda dan wasan tsakiyar ya taka rawar-gani a gasar Kofin Duniya a tawagar Mexico. Dan wasan Real Madrid Eden Hazard na shawarar ritaya daga buga wa kasarsa kwallo a shekara 31, bayan fitar da Belgium din daga gasar Kofin Duniya da wuri. Kociyan Netherlands Louis van Gaal, mai shekara 71, ya nuna alamun karbar aikin horada da Belgium, kasancewar Roberto Martinez ya kammala wa’adinsa na shekara shida. Jurgen Klopp ba shi da sha’awar maye gurbin Hansi Flick, idan aka salami kociyan na Jamus, bayan da ya kasa kai tawagar kasar zagayen ‘yan 16 a gasar Kofin Duniya, kasance kociyan na Liverpool ya kuduri aniyar kaiwa har karshen kwantiraginsa a Anfield a 2026. Darektan bincike na Liverpool Ian Graham, ya kasance jami’in kungiyar na baya-bayan nan da zai bar ta, kuma Anfield na fargabar zai koma Manchester United ne. Watakila masu kungiyar Liverpool Fenway Sports Group, su sayar da wani kaso na hannun jarin kungiyar yayin da tattaunawar sayenta a kan fam biliyan 4 ke karuwa.
Latsa wannan hoton domin sauraron ra'ayoyin 'yan Najeriya kan cutar Coronavirus. A filinmu na Daga Titinanmu na wannan makon mun leka titunan birnin Abuja domin jin ra'ayoyin 'yan Najeriya kan cutar Coronavirus. Cutar ta Coronavirus dai ta fara bulla a kasar China a makon da ya gabata, inda hankalin manyan kasashen duniya. Wasu nazarce-nazarce da aka tun bayan barkewar cutar sun yi zargin cewa cutar ta samo asali ne daga micizai. Tuni kasashen Afirka irin su Najeriya da Ghana suka fara daukar matakan riga-kafi daga cutar.
M﻿anchester City ta doke Fulham da ci 2-1 a wasan mako na 15 a gasar Premier League ranar Asabar. C﻿ity ce ta fara cin kwallo a minti na 17 da fara wasa ta hannun Julian Alvarez daga baya Fulham ta farke ta hannun Andreas Pereira a bugun daga kai sai mai tsaron raga. Daf da za a tashi wasan City ta samu fenariti, sannan Erling Haaland ya buga ya kuma ci, duk da mai tsaron raga Bernd Leno ya yi kokarin tare ta. M﻿ai shekara 22 ya yi murna kan kwallon da ya ci kuma na 18 a kakar nan, dan wasa na biyu da ya zura kwallo a wasa shida a gida a jere, bayan Alvaro Negredo a 2013. T﻿o sai dai dan kwallon ya sanar da Sky Sports cewar ''Gabana ya fadi - yanayin da gabana ya fadi sosai kenan a tarihin rayuwata. F﻿enariti a lokacin daf a tashi daga wasa? Hakila dole na shiga damuwa,'' kamar yadda ya sanar da BBC. ''Yanayi ne na bukatar natsuwa ka samar da abin da ake bukata kuma abin da na yi kenan, jin dadi mai yawa idan ka zura kwallo a raga. '﻿'Na yi jinya makonni, kuma abu ne mai mahimmaci a tare da mu da muka yi nasara.'' T﻿un farko Haaland wanda ya fara karawar a kan benci ya ci kwallo da ka daga bayan da ya shiga wasan, amma VAR ta soke da cewar an yi satar gida. K﻿awo yanzu Haaland ya zura kwallo 18 a Premier League a wasa 12, kuma na 23 a karawa 17 da ya yi wa City a dukkan fafatawa a kakar nan.
Mabiya addinin Baha'i a kasar Masar sun shafe shekaru suna yin kira da a ba su 'yancin da za su rika samun wuraren binne mamatansu a garinsu na asali, Askandariya. Kididdiga ta nuna cewa addinin na Bahaʼi, daya daga cikin kananan addinai a duniya, na da mabiya sama da miliyan shida a fadin duniya, da suka hada da birnin na biyu a girma a kasar Masar. Amma kuma babu makabarta ta mabiya addinin na su a birnin na Askandariya. Makabarta daya kacal ta mabiya addinin na Baha'i a kasar Masar tana wajen birnin Alkahira, wacce ba nisa kadai ba, amma tana da matukar cunkoso. "A cikin littafinmu na dokoki, Kitab-i-Aqdas, a bayyana ta ke cewa ba a amince da a dauki mamaci a I tafiyar da ta wuce sa'a daya da shi ba,'' Hatem El-Hady, wani mai bin addinin na Bahaʼi  ya shaida wa BBC. Tuki daga birnin Askandaria zuwa birnin Alkahira na daukar akalla tsawon sa'oi uku. "Muna karya dokokin addininmu ta hanyar daukar mamatanmu zuwa wuri mai nisa, idan aka hada da batun cewa makabarta daya kacal da muke da ita ba za ta iya daukar karin wasu mamatan ba,'' Hatem El-Hady ya ce. Mahukuntan kasar Masar sun bayar da filayen makabartu a bisa la'akari da addini. A hukumance, kasar Masar ta kawai san da zaman addinai masu dayanta abin bauta: Kiristanci, da Musulunci, da kuma Juda. Katunan shaidar zama dan kasa, da abisa doka ana bukatar nuna addinin ko wane dan kasa, yana da kawai alamar (-) ga mabiya addinin Bahaʼi. Taƙaddama a kotu Baya ga neman makabarta, yin rajistar aure shi ma kan kasance wani babban kalubale ne. Ko shakka babu, wasu al'umomin su kan yi amfani da shaidar addinin karya don bin tsare-tsare da ka'idojin gwamnati. Babu tabbaci kan yawan adadin al'ummar mabiya addinin Bahaʼi a kasar Masar saboda babu rubutattun bayanai. Amma an kididdige cewa sun kai dubbai a fadin kasar. Gwamman iyalan Baha'i akasari na zaune ne a birnin Askandaria. Shekara daya da ta wuce, wasu a'lumomin sun je kotu don neman gwamnati ta ba su filn da za su rika binne mamatansu, amma bas u samu galaba a shari'ar ta su ba. A hukuncin da ta yanke, kotun ta ce ''dole a bayar da fifiko ga muradun al'umma da yawa fiye da na daidaikun mutane, kana cewa addinin Baha'i ya sab awa dokokin kasa, wacce ke bin tafarkin Shari'ar Musulunci.'' Sami da Laila, wasu ma'aurata mabiya addinin Baha'i a Askandariya, sun bayyana damuwarsu da sakamakon shari'ar. Ƴancin al'ummomi ƴan tsiraru "Ka yi tunanin yin bulaguron jeka-ka-dawo tsakanin birnin Askandariya da Alkahira, kashe kudi, da tsananin gajiya, da tafiya a mota….Zai fi mana sauki idan aka ce akwai makabarta a nan Askandariya. Ni haifaffen kasar Masar ne, shin ba 'yanci na ba ne in samu makabarta kamar yadda addinina ya tanada?" Sami ya bayyana. Laila ma ta amince da batun. Danuwanta ya rasu a karshen shekarar 2020. "Mun tafi a cikin kwambar ayarin motoci zuwa Alkahira don yi masa jana'iza kamar yadda addininmu ya tanada. Mun sha wahala a ranar. Dole in yi irin wannan tafiya a duk lokacin da na bukaci kai ziyara kabarinsa.'' BBC ta tuntubi mahukuntan kasar don ji daga gare su, amma babu wani bayani ko sanarwa da ta fito. Amma wani lauya dan kasar Masar Ayman Mahfouz, wanda ke kare matsayin gwamnati ya ce, dole mahukunta su ja layi. "Muddin muka ce za mu bayar da kofa ga ko wane addini, kowa zai rika neman makabartu na kashin kan sa. Hakan zai haifar da rarrabuwar kawunan a tsakanin 'yan kasar. Makabartar mabiya addinin Baha'I daya kadai da ake da ita a birnin Alkahira zagaye ta ke da babban bango, wanda ke da wata alama da ke nuna cewa 'Kada Ka Tunkara' a kofar shigarta. Hotunan da ke cikin makabartar a Alkahira da aka nuna wa BBC sun nuna cunkoson filin da ke da sauran wuri kalilan a tsakanin kabarurruka. Addinin Baha'i ya samo asali ne daga birnin Bagadaza shekarar 1863, da wani mutum mai suna Baha'ullah , dan asalin kasar Iran da ake martabawa ya bullo da shi. A rubuce-rubucensa, Baha'u'llah ya bayyana cewa '' binne mamaci da wuri, shi ya fi komai fa'ida da alkhairi''. Dokokin addinin Baha'i sun tanadi cewa ya kamata a binne mamaci cikin lokacin da bai wuce sa'a day aba daga inda ya mutu. Kasar Masar ita kadai ve kasar da mabiya addinin Baha'i ke fadi tashin neman 'yancin jana'izar mamatansu ba, kana suke fuskantar nuna wariya. A shekarar da ta gabata, mahukuntan kasar Iran sun bayar da umarni fa al'umomin da su binne mamatansu fursunonin yaki da aka aiwatar wa da hukuncin kisa a shekarar 1988, gabaki daya cikin babban kabari. Kasancewar su mabiya addinai 'yan tsiraru mafi girma a kasar, mahukunta na daukar mabiya addinin na Baha'I a kasar Iran a matsayin masu akidar bidi'a da ke fuskantar cin zarafi. Mayaka 'yan tawayen Houthi a kasar Yemen sun kulle fitattun mabiya addinin Baha'I shida a Sana'a babban birnin kasar har na tsawon shekaru da dama, da tuni aka sako su a shekarar 2020. Al'ummar Baha'i sun bayyana cewa dalili daya kacal da ya sa aka kulle shi ne 'addininsu'. Idan muka dawo birnin Askandariya, har yanzu Sami da Laila suna kan bakansu na fatan da suke yi sus amu makabarta a birninsu. Sun shaida wa BBC cewa za su daukaka kara zuwa Kotun Kolin kasar. "Muna so mu rika binne mamatanmu a makabartarmu kuma a bisa al'adarmu,'' Sami ya bayyana. Menene addinin Bahá'í? Cagil Kasapoglu contributed to this article
Jam'iyyar APC ta yaba wa gwamnatin shugaban Najeriya Muhammadu Buhari kan matakin da kasar ta kai a teburin da Bankin Duniya ya fitar na kasashen da bankin ke samun saukin huldar kasuwanci da su. Kamar yadda bayanan Bankin Duniya na kasashen da suka fi sauki wajen yin kasuwanci na shekarar 2020 ya nuna, Najeriya a yanzu na mataki na 131 a duniya, inda ta tsallake kasashe 15 da a baya suke gabanta. Bankin Duniyar ya ce Najeriya ta aiwatar da gyare-gyare wadanda suka hada da saukaka kulla yarjejeniya tsakaninta da kamfanoni. "Hakan ya sa tattalin arzikin mutum miliyan 200 ya zama cikin mafiya kyau a duniya a jerin kasashen da suka samu ci gaba," in ji Bankin Duniya. Kazalika, a ani sako nda ta aike wa manema labarai, APC ta yi maraba da yarjejeniyar da shugaban ya kulla da takwaransa na Rasha Vladimir Putin, a ci gaba da taron da ake yi tsakanin Rasha da kasashen Afrika. A cewar jam'iyyar hakan zai karfafa dangantaka tsakanin kasashen biyu. Habaka tattalin arziki na daga cikin alkawuran da gwamnatin APC ta yi wa 'yan Najeriya alkawari a shekarar 2015.
A shafukan sada zumunta, ana ci gaba da yaɗa wani saƙo da ke bayyana cewa akwai hatsari a sanya takunkumin fuska mai ba da kariya daga ɗaukar cutar korona. Sakon, wanda aka fi yaɗawa a Whatsapp kuma wanda bai ɗauke da sunan wanda ya ƙirƙire shi, ya lissafo haɗurran da mutum ka iya shiga ida ya sa takunkumin tsawon wani lokaci. Asali ma, an bayyana cewa ana iya mutuwa idan aka bar shi a fuska sannan an bayar da shawarwari dangane da yadda ya kamata a sa takunkumin duk dai a cikin saƙon. Dangane da haka ne muka tuntuɓi Farfesa Abubakar Sadiq Isa na Cibiyar Bincike a kan Cutuka masu Yaɗuwa ta Jami'ar Bayero da ke Kano. Ya yi bayani kan wannan saƙo kuma ya amsa waɗannan tambayoyin: Ko barin takunkumi a fuska tsawon wani lokaci na iya yi wa mutum illa? Farfesa Abubakar Sadiq Isa ya ce wannan ba gaskiya ba ne. Ya ce a kimiyyance babu wata shaida da ke nuna cewa barin takunkumi a fuska tsawon wani lokaci na haifar da wata matsala. "Ba kamar yadda sakon nan da ake ta yaɗawa ya nuna ba, barin takunkumi ba ya wani tasiri a iskar oxygen da mutum ke shaƙa bare har a kai ga batun shiga hadari," a cewarsa. "Barin takunkumin a fuska shi ne ya fi dacewa a duk inda mutum ya ke," in ji Farfesa. Amma ya ce idan mutum na cikin gidansa a zaune ba lallai ya sa takunkumin ba. An fi so a sa idan za a shiga bainar jama'a ko a gida ko a waje. Farfesa ya ce babu laifi a wannan amma ba lallai ba ne. "Ba a cika so mutum yana taɓa takunkumin ba saboda yana iya ɗaukar ƙwayoyin cuta da ke hannunsa ya sa a jikin takunkumin. Daga nan kuma su shiga jikinsa ta hanci ko ido ko baki. "Don haka idan mutum ya riga ya sa takunkumin a fuskarsa kuma yana cikin motarsa zuwa wani waje yana iya barin takunkumin har ya isa inda zai je," a cewar likitan. Ya ce wannan na nufin an taƙaita yawan taɓawa saboda yawan sawa da cirewa ba shi da amfani. "Gara a bar shi a fuskar da ya janye shi zuwa haɓa kamar yadda wasu ke yi," in ji likitan. Sai dai ya ce idan ba a riga an sa takunkumin ba aka shiga mota, mutum na iya bari sai ya isa inda zai shiga cikin mutane sai ya tsaftace hannunsa sannan ya sa takunkumin. Wace hanya ce mafi dacewa da za a sa takunkumin fuska? Farfesa Isa ya ce da farko dai ya kamata a san cewa amfanin sa takunkumi shi ne don mutum ya kare kansa sannan ya kare mutanen da yake mu'amala da su daga cututtuka. Ya bayyana cewa takunkumi na tare ƙwayoyin cuta daga shiga hanci ko baki. "Da farko idan mutum zai sa wannan takunkumi kamata ya yi ya fara wanke hannu sa ruwa da sabulu sosai kafin ma ya taɓa takunkumi. "Sannan ya kama igiyoyin biyu da ke jikin takunkumin a sa ta bayan kunnensa. "Yana da kyau mutum ya san cewa lallai ne ya rufe hancinsa da habarsa, wannan ne zai tabbatar da takunkumin zai yi aiki yadda ya dace," a cewar Farfesa Isa. Ya kuma ce idan irin takunkumin nan ne mai launin shuɗi da fari wanda ake siya a kemis, mutum ya tabbata ya matse shi a karan hancinsa yadda babu wata babbar kafa a gefen karan hancin. Kuma ɓangaren shuɗin shi ne zai fuskanci waje yayin da ɓanagren farin za a sa a fuska. Farfesa Abubakar ya ce a guji sa takunkumi idan akwai danshi a fuskar mutum. "Idan an yi alwala ko kuma idan an yi zufa, a tabbatar an tsane fuska kafin a sa takunkumi saboda idan akwai ƙwayoyin cuta a maƙale a fuska suna iya bin lemar nan su gangaro su shiga kafar hanci ko baki," in ji likitan . Don haka a tsane fuska tsaf sannan a sa takunkumin. Haka kuma, Farfesa Abubakar ya ce ba a ko ina ake cire takunkumi a ajiye ba. "A tabbatar da cewa wuri ne mai tsafta da aka goge da ruwa da sabulu ko sinadarin tsaftace wuri," a cewarsa. Ya ce shi ya sa ma hanya mafi dacewa ita ce kada a cire har sai an gama amfani da shi. Idan kuma ya zama dole a cire, abu mafi dacewa shi ne kada a maimaita takunkumin. "A sa wani sabo wancan a yar da shi a shara musamman kwandon shara mai murfi," in ji shi. Amma ya ce idan takunkumi ne da aka ɗinka a gida, wato na yadi, ana so a wanke shi kullum da sabulu. Kuma idan da hali a sa dutsen guga a goge shi. Farfesa Abubakar Isa ya ce wannan ne zai kashe duk wasu ƙwayoyin cuta da suka maƙale a jikin takunkumin.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Addinai na samun karbuwa a wajen mutane a shafukan sada zumunta. Daga malaman addinin Kirista mata masu tashe a shafukan sada zumunta, zuwa ga limamai da sauran shugabannin addinai masu wa'azi a Instagram. Sannan yanzu, wani bincike da BBC ta Ƙaddamar ya nuna cewa musamman ma a Tiktok, bidiyon da suka shafi addini na samun karuwa sosai.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 35, shirin ya tattauna da shaharrariyar tauraruwar fina-finan Kannywood Fati Muhammad wadda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. A cikin tattaunawar, ta yi waiwaye kan dalilan da suka sanya ta soma harkar fim, da irin rawar da ta fi takawa, da ma wanda ta fi so a hada ta da shi a fim. Kazalika ta yi magana kan abin da ba za ta taba mantawa da shi ba, da kuma shigarta harkokin siyasa, har ma da nau'in abincin da ta fi so ta ci. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Wani likita da ake zargi da yi wa mata tiyata ba gaira balle dalili, ya bayyana a gaban kotu da ke Virginia a Amurka. Hukumar tsaro ta FBI ta ce Dr Javaid Perwaiz, likitan mata ne da yake shara musu karya kan yanayin lafiyarsu daga nan ya janyo musu jin mummunan rauni wajen aikin tiyata. Sama da mata 126 ne suka shigar da korafi akan likitan tun daga ranar 8 ga watan Nuwamba da aka cafke shi. A ranar Alhamis alkalin kotun ya bayar da umarnin a ci gaba da tsare Dr Perwaiz a gidan kaso, har sai an kammala shari'ar. Ana tuhumar Dr Perwaiz mai shekara 69, da laifin yi wa marasa lafiya bayanan karya da almundahana a harkar lafiya. Kamar yadda takardar sammacin kama shi da hukumar FBI ta aike ta bayyana, yana yi wa marasa lafiya tiyata ba tare da izininsu ba, inda daga bisani yake janyo musu mummunan rauni. Cikin tiyatar da yake musu ta hada da wadda ta shafi mafitsara, da mahaifa da sauransu, kuma likitan yana aiki a asibitoci biyu a Chesapeake da Virginia, yana kuma da damar kwantar da marasa lafiya a wasu karin asibitocin a kasar Amurka. Kamar yadda korafin ya nuna, daga shekarar 2014 zuwa 2018, Dr Perwaiz ya yi wa kashi 40 cikin 100 na matan da ya ke dubawa tiyata a asibitin gwamnati karkashin inshorar lafiya. Cikin wadannan mata 510, kashi 42 cikin 100 ya yi musu a kalla tiyata sau biyu. Hukumar FBI ta fara samun korafin ne a watan Satumbar bara, a lokacin da ma'aikatan asibitin da likitan ke aiki suka samu korafi daga marasa lafiya. Wata maras lafiya ta yi korafin ya cire mata kwayayen haihuwa, tare da taba mata mafitsara, lamarin da ya sanya ba lallai ta kara daukar ciki ba. Ita ma wata matar ta daban, ta yi wa hukumar FBI korafin likitan ya yi mata tiyatar da ta taba mata mahaifa, alhalin ba ita ce ainahin tiyatar da ya ce zai mata ba kuma sai da ta dauki makwanni uku a asibiti kafin aka sallameta. Jami'in hukumar FBI Desiree Maxwell da ya rubuta sammacin ya ce "Ganau sun zargi Perwaiz da amfani da cutar kansa wajen tsorata marasa lafiyar, cikin firgici suke amincewa da yi musu tiyatar.'' BBC ta tuntubi lauyan Dr Perwaiz, Lawrence Woodward Jr sai dai bai ce komai uffan ba kan batun. Dr Perwaiz dai ya yi karatun zama likita ne a kasarsa ta gado wato Pakistan, ya kuma samu izinin aikin lkita a Virgina a shekarar 1980, masu gabatar da kara sun ce an sha gurfanar da shi gaban kwamitin ladaftarwa kan zargin rashin da'a. Ko a shekarar 1982 an haramta masa shiga asibitin Maryland, kan laifin da ya shafi rashin gaskiya kan lafiya. A baya kungiyar likitocin Virgina sun taba tuhumarsa da yi wa marasa lafiya tiyata ba tare da yin binciken da ya dace da kuma amincewar wadanda lamarin ya shafa. Har ila yau, a shekarar 1996 an karbe masa lasisin aiki sakamakon laifin kaucewa biyan haraji amma bayan shekara biyu ya koma ya ci gaba da aiki.
An yi wa dan wasan Portugal mai shekaru 37 da ke buga tsakiya Cristiano Ronaldo, tayin samun daman raba gari da Manchester United ta hanyar tafiya Inter Miami, kungiyar tsohon abokinsa a harkar tamaula David Beckham. (Star) Mai tsaron raga a Denmark, Kasper Schmeichel ɗan shekara 35, na iya sake sauya kungiya a cinkin ‘yan kwallo ta watan Janairu, wata shida kenan da barowarsa Leicester.(L'Equipe via Leicester Mercury) Kungiyar Barcelona da ke zawarcin ɗan wasan baya na farautar ɗan wasan Manchester United Diogo Dalot, mai shekara 23. (Sport) Leeds United ta cimma yarjejeniya da Cody Gakpo inda yanzu suke tattaunawa kan kudin da za ta bai wa PSV Eindhoven kan ɗan wasan mai shekara 23.(Mirror) Southampton na farautar ɗan wasan Celtic, Filipe Jota, mai shekara 23. (Football Insider) Liverpool ta shiga sahun wadanda suka yi zawarcin ɗan wasan Mali, Yves Bissouma, mai shekara 26, a karshen kaka kafin ya koma Tottenham daga Brighton.(The Athletic) Paris St-Germain na duba hanyoyi dawo da ɗan wasanta Adrien Rabiot, mai shekara 27, da kwantiraginsa ke kan karewa Juventus. (Fichajes) Arsenal ta fuskanci babban koma baya wajen cefanan ɗan wasan Juventus mai shekara 24, Manuel Locatelli, bayan ɗan wasan asalin Italiya ya zabi ya zauna a Turin. (Football London) Manchester United na Shirin ganawa da wakilan Alejandro Garnacho mai shekara 18 ɗan Argentina. (AS via Sport Witness) Dan wasan Roma Tammy Abraham, ya ki nuna ba lallai ya sake dawowa Chelsea ba a nan gaba.(90 Min)
Zamanin mulkin Sarauniya ya bijiro mata da sauye-sauye iri-iri a dangantakarta huldarta da mutane. Karfin halin Sarauniya Elizabeth ne ya sanya ta tabbatar da cewa akwai bukatar sauya fasalin al'amura, domin jin akwai yiwuwar juyin-juya halin salon zamantakewar al'umma da ke gudana a wajen kofofin shiga fadarta. An haifeta a zamanin ban girma da tsauraran dokokin fada, al'amuran da suka wanzu matuka gaya a karni na 19 fiye da na 20. Duk da tashin-tashinar kashe-kashe na babban yaki, al'ummar Birtaniya har yanzu kimar yawan dukiya da matsayin mukami na da tasiri. Dokokin tafiyar harkokin sarauta, tare da dangantakar sarauta da mutanen waje, suna da tsauri, kuma ana ganin da wuya a sauya su. A lokacin da ta kama ragamar mulki, mafi yawan taswirar duniya an shafeta da launin ja, wato gadon daular mulki da aka yi rugu-rugu da ita, amma ba a lalata gaba daya ba, sanadiyyar yakin duniya na biyu. Ta hau gadon sarauta tana matshiyar mace mai karfin hali, in an kwatantata da mazan da shekarunsu suka tasa, a cikin gida da kasashen waje. An yi ta magana kan sabon zamanin Elizabeth,  kamar yadda Sa Winston Churchill ya yi nuni kan hakan, al'amarin da ya yi kafada-da-kafada da cire sasarin tsuke aljihun gwamnati bayan kammala yaki. Makomar sarauta ta samu cikakkiyar kariya. Kowace irin suka daga rukunin masu akidar zaben shugaba (ta hanyar kada kuri'a a dimokuradiyya) ko masu adawa da sarauta an kebe su a can gefen harkokin siyasa. Amma a shekarar 1957 al'umma ta yi ta tafka muhawara kan matsayin sarauta a zamanin wayewar kai, kuma ko tantama babu lamarin ya kunno kai daga wanda ya gaji kimar matsayi a jam'iyyar Conservative. Lord Altrincham, wanda daga bisani ya yi watsi da kimar matsayinsa ya koma sakayau kawai wato John Grigg, ya rubuta wata makala a mujallar Ingilishi ta kasa (National and English Review ) ta kwararru, wadda ba ta cika kewayawa ba sosai ba. A cikinta, ya yi magana kan matashiyar Sarauniya cewa, "munin lamarin rashin samun cikakken horo" wannan aiki, inda ya yi nuni da irin salon maganarta a matsayin "cukurkudadden lamari", kuma ya ce kimar mutuntakarta na nuni da "natsattsiyar 'yar kwalisar  'yar makaranta da ke ji-ji-da-kai." Dangane da sarauta, cewa ya yi, za ta tunkari "lamarin da ba zai sabu ba, wato lokaci guda na kara-zube da kimar mukamin matsayi na daban." Caccakar ntashintashintar da ta biyo bayan fitowar makalar ta bayyana bambamcin da ke tsakanin al'umma game da yadda suka dauki salon sarauta. Altrincham ya yi ikirarin cewa makalarsa an yi ta ne "ba da wata manufa ba fiye da hidima ga tsarin sarauta, don karfafata, sannan a tabbatar da dorewarta. Don tana da kimar kyawun tasirin da ba ta kamata a yi watsi da ita ba." Kiran da aka yi na "hakikanin rashin matsayi da Kotun kasashen rainon Birtaniya na Commonwealth" da fargabarsa kan yadda ake ilimantar da Yarima Charles, masu kaunar sarauta sun kashe bakin tsanya (watsi da batutuwan da aka bijiro da su). Altrincham  ya sha tsokana da hantara a titi a hannun masu kaunar daular mulkin sarauta, daidai lokacin da fito daga dakin shirye-shiryen talabijin. Amma dai makalarsa ta yi tasiri jan ra'yin mutane suka fara jefa alamar tambaya game da tsaurara al'amuran da ke jan ragamar kasar. Sai masu shekaru 60 da doriya suka fara bude sabon babi. Sai matasan da a da jinsu kawai ake yi ba a ganinsu suka fara bayyana a fili ta kafar suturu da tsarin rayuwa da kade-kade da raye-raye. Shirye-shirye irin su Wannan makon ne da babu tausayi (That Was The Week That Was mercilessly) ya rika caccakar manya da managarta, yayin da abin kunya da ke tattare da lalatar babban mutum da 'yar kwalisar tallata haja ta jawo m,utane suka rika ganin cewa sarauta ma ba ta da kariya. Abu na biyu kuwa, matsayin Sarauniya na shugabancin kungiyar kasashe rainon Birtaniya ya kara kimar daraja yayin kasashen da ke karkashin mulkin mallaka suka yi ta samun 'yancin kansu. A samu ziyarce-ziyarce ba kakkautawa a kasashen da suka dade da sababbin da suka shigo kungiyar rainon Birtaniya, kuma Sarauniya ta yi kokari na musamman wajen karfafa tattauna da hadin gwiwa dangantaka tsakanin kasashe masu arziki da masu tasowa. A Yunin 1969 wani shirin kundin bayanai na BBC mai taken Iyalanb gidan Sarauta ya fayyace wa mutane wata mahanga sabanin yadda a da suke kallon sarauta. An ga Sarauniya a bakin aiki da wajen was, inda take bayani a Fadar Buckingham da halartar taron jami'an diflomasiyar kasshen waje da yadda take shakatawa tare da iyalanta a Balmoral, al'amuran da suka hada da lamura masu kayatarwa da za a yi ta tunawa, kamar yadda take a wajen gasa nama. Sai dai bude waznnan kafa ba kowane ya dadin yin hakan ba. Domin wasu fadawa da masu bayar da shawara a fada na da tabbacin cewa bude babbar kafa ga kafofin yada labarai, jigon lamarin da ke tattare da Iyalan gidan sarauta, kimar martaba ta daban an yakiceta. Wannan sabon salon bude kafa an fi alakanta shi da kawun basaraken Duke na Edinburgh, Lord Mountbatten na Burma. Irin fahimtarsa kan yadda Iyalan gidan sarauta ya kamata su zamo, an yi masa lakabin salon Mountbatten - ko a Ingilishi -"Mountbattenism",  lamarin da marubucin tarihin Sarauniya, Ben Pimlott ya bayyana a takaice da " zaburarwar jan ra'ayin al'umma." Bukukuwan da suka hada da kaddamar da sarautar Yarima na Wales a gidan sarautar Caenarfon a shekarar 1969 da bikin cikar sarauniya shekara 25 a karaga cikin shekarar 1977, duk an yi su ne da manufar nuna cewa masu sarauta daidai suke da mutane. Duk da dimbin nasarorin da aka samu, wasu 'yan yankin Welsh da ke da akidar 'yan kasanci sun yi mummunar sukar lamirin bikin da aka gabatar. Wannan yaye rufin da ya kange su ya tafi kafada-da-kafada da sauye-sauyen tsarin hada-hadar kashe kudin Iyalan gidan Sarauta. Yawan kudin da majalisar kasar ke biya don gudanar da ayyukan Sarauniya an rage shi, inda Sarauniya ta fara biyan haraji kan kudin da take samu daga jarin da ta zuba a harkokin kasuwanci, kuma an yi matukar rage yawan kudin da take kashewa wajen gudanar da harkokin gidanta. Abin takaicin shi ne matasan gidan sarauta babu wani katabus da suka yi wajen farfado da kimar martarbar mutuntakar sarauta. Yayan sarauniya uku daga cikin hudu sun sajmu matsalar watsewar aurensu, tare da al'amuran da suka hada Sarauta ta rusa kanta, sun kara rage goyon bayan al'umma ga masu mulkin sarauta. Sanadiyyar takaddamar da aka tafka kan ko wa zai biya asarar da aka tafka a gobarar gidan sarauta na Windsor, Iyalan gidan sarauta sun yanke matsayar bayar da gudunmuwa wajen kawo ci gaban muhawarar a zamance. Rukunin masu neman mafi na The Way Ahead group, wanda ya kunshi 'yan gidan sarauta da manyan fadawa, an yanke cewa za su su rika haduwa domn tattaunawa sau biyu a shekara. Jerin al'amuran da rukunin masu neman mafitar za su rika tattaunawa a kai sun hada da makomar sarauta da mkudin gudanar da harkokin sarauta, tare da yadda za a jawo ra'ayin al'umma su yi wa sarauta kyakkyawar fahimta. Duk da cewa sun yi kokarin kaucewa l'amuran tashin hankali a kasar, Iyalan gidan sarauta sun yi fama da sukar lamiri daga al'umma bayan mutuwar Diana, Gimbiyar Wales a Agustan 1997. Sauraniya da ke hutunta na bazara a Balmoral da ke Scotland, ta sha suka saboda kin dawowarta Landan ko yi wa al'umma ta'aziyyar surukarta da suka rabu da danta. Abin da masu sukarta suka kasa fahimta, shi ne, Sarauniya a matsayinta na kaka mai nuna kula, ta ji cewa kamata ya yi ta killace kananan ''ya'yan Diana daga idon al'umma, ta yadda za su yi jimamin rashin cikin gidanbsu a kebe. Dimbin mutane sun yi watsi da al'adar Birtaniya da ta taso a cikinta, inda suka koma barkwancin alhini. Bayan da wata jarida ta yi t akambama kiraye-kirayen ganin Sarauniya ta dawo Landan, inda ta yi jawabi kaitsaye aka watsa ta talabijin, inda t ayi ta'aziyyar tsohuwar surukarta. Shigowar sabon karni zai ci gaba da bijiro da sauye-sauye ga tsarin sarauta. Muhimman ranaku - su ne na hada-hadar kasuwnaci da yada labarai da ayyukan fasaha sun kasance ana aiwatar da su, inda suka hada da kai ziyarce-ziyarce a birnin da bayyana a shirin BBC EastEnders. Lamarin da ya fi "sosa-zukata" sarauta ta kafu kn turbar mabambantan al'adun Birtaniyawa da addinai. Ta yiwu ma'auni mafi kyau na dabarun cin nasarar goyon bayan al'umma, shi ne bukukuwan da aka gudanar na cikarta a karaga shekaru 50 cikin shekarar 2002 da na cikarta shekaru 60 a karaga, wanda aka gudanar shekaru 10 da suka gabata. Miliyoyin mutane sun fito a daukacin bukukuwan lokacin da Sarauniya take kewaya kasar Birtaniya, inda aka nuna kauna a fili ga sarauniya. Lokacin da aka haifi mashahurin tattaba kunnenta Yarima  George na Cambridge a shekarar  2013, lamarin tamkar cankar cacar tabbatar da cewa zai gaji sarauta, ana dai kara ganin lamarin tamfar kariya ce. Ko wadanne irin sauye-sauye suka faru a cukurkudaddiyar dangantakar sarauta da mutane, al'amarin da ya bayyana karara, shi ne har yanzu al'umma na karfafa  nuna goyon baya ga Sarauniya. A wajen mutane da dama, har yanzu ita ce mai bayar da tabbaci ga al'umma a Birtaniya, wadda ta yi matukar sauya tun daga zamanin da ta kama ragamar mulki. Tare da tallafin Basaraken Duke na Edinburgh, Basarakiyar Birtaniya mafi dadewa a karagar mulki, ta samu nasarar juya akalar sarauta, inda ta kai ga gaci zuwa karni na 21. ©Dukkan hotunan na da hakkin mallaka
"Sarauniya Elizabeth ta yi ingantacciyar rayuwa,'' a cewar Sarki Charles na III, yayin da yake jawabi kan  sadaukarwa da ta yi wa kasarta. A﻿ wani jawabi mai sosa rai ga al'ummar Birtaniya, ya yaba wa salon rayuwar da ta yi mai nagarta da kuma son ganin mutane sun ci gaba. Yarima Williams da Catherine, za su zama Yarima da kuma Sarauniya na Wales, in ji Sarki Charles na III, inda kuma ya nuna so da kauna ga dansa Yarima Harry da matarsa Sarauniya Meghan. Sarauniya Elizabeth ta mutu ne salin-alin jiya Alhamis a fadarta da ke Balmoral tana kuma da shekara 96. An yada jawabin a fadin Birtaniya a kafofin yada labarai, wanda kuma aka yi a cocin St Paul wadda aka sadaukar ga marigayiya Sarauniya Elizabeth. A﻿ jawabinsa, Sarki Charles na III, mai shekara 73, ya ce ''Sadaukarwa da kuma bautawa kasar ta da ta yi, ba za a manta da su ba, kama daga lokutan canji da ci gaba da lokutan farin-ciki da murna da kuma na kaduwa da rashi.'' Y﻿a sanar da cewa ya nada dansa William a matsayin Yariman Wales da kuma matarsa Catherine, a matsayin Sarauniyar Wales. Y﻿a kuma nuna ''kaunarsa ga Harry da Meghan a lokacin da suke ci gaba da gina rayuwarsu a kasar waje''. D﻿a yake magana kan matarsa Camilla, mai shekara 75, da suka shafe shekara 17 tare, wacce kuma ta dawo Sarauniya Consort a yanzu, ya ce ''Na san za ta iya gudanar da aikinta a sabon matsayinta ta hanyar bautawa kasar ta. "Ya kuma kara da cewa rayuwarsa ta canja a yanzu, inda yake cewa '' Ba zan sake iya baiwa bangaren agaji da kuma abubuwa da nake son yi matuka ba saboda sabon nauyi da aka dora mani.'' A﻿mma a yanzu na san cewa wannan gagarumin aiki zai tafi zuwa ga hannun mutane da aka amince da su. ''Mai jiran gadon sarautar Birtaniya, Yarima William, a yanzu ya dauki matsayin da Sarki Charles ke da shi a Scottland da kuma nauyin da ke kansa na Duchy na Cornwall.'' K﻿asancewar Catherine a kusa da shi, sabon Yarima da Sarauniya na Wales, na san za su ci gaba da zama abin kwatantawa a kasar mu, ta hanyar kawo taimako da ta kamata,'' a cewar Sarkin. D﻿a ya waiwayo kan jana'izar Sarauiyar, Sarkin ya yi fatan cewa duk da kaduwa da ake ciki na mutuwar ta a kasar da kuma mutanen Commonwealth '' za su ci gaba da tunawa da ita a matsayin abin koyi''. Ya Karkare da cewa: "Zuwa ga mahaifiyata, a daidai lokacin da kike shirin tafiya domin riskar marigayi mahaifina, ina son in ce miki: nagode. "Nagode da soyayyar ki da kuma sadaukarwa ga iyalin mu, ga kasa kuma, kin yi mulki mai nagarta na tsawon shekaru, wadanda ba za a taba mantawa da su ba. Tun da farko, a wani aikinsa na farko a matsayin Sarki, Sarki Charles ya gana da Firaminista Liz Truss a fadar Buckingham da tsakar ranar yau juma’a. Jim kadan bayan nan, lokacin da rana take haskawa, Sarkin tare da Camilla sun gaisa da mutanen da suka taru a wajen fadar Buckingham. Dandazon mutane sun yi ta sowa da kuma furta ‘’Ran Sarki ya dade’’, wadanda kuma suka yi jerin gwano a gaban fadar. A ranar juma’ar a Westminster, ‘yan majalisar dokoki  sun yi gaisuwar ban girma ga marigayiya Sarauniya Elizabeth, inda Firaminista Liz Truss ta kwatanta ta da ‘daya daga cikin hazikan shugabanni da duniya ta taba sani’’. Daga baya kuma, an yi ta harbin bindigogi da kuma kada kararrawa a fadin kasar domin girmama marigayiya Sarauniya Elizabeth da ta rasu a ranar Alhamis.
An yi amannar cewa al'ummar duniya ta kai biliyan takwas a wannan makon, sai dai duk da hakan wani yankin ya fi wani yawan jama'a. Wannan taswirar tana nuna wuraren da mutane suka fi yawa da inda ake da sarari.
W﻿asu zaɓɓɓun hotuna daga wasu sassan Afirka dama na ƴan nahiyar a wasu ƙasashen duniya makon da ya gabata:
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Babban malamin addinin Musulunci a Najeriya mazaunin jihar Kano a arewa maso yammacin ƙasar, Dr Sani Umar Rijiyar Lemo ya ce ya rubuta tafisirin littafin Al-Ƙur'ani mai girma ne don fayyace ma'anoninsa da kuma hukunce-hukuncen da ke tattare da su. Tafisirin dai shi ne irinsa na farko da aka buga da harshen Hausa, inda ya bambanta da na marigayi Sheikh Mahmud Gumi da marigayi Sheikh Nasiru Kabara ta wajen wajen fito da hukunce-hukuncen ayoyin da kuma ƙarin bayani kan ma'anoninsa, da dangantakarsu da Hadisai. A farkon watan Nuwamba ne Dr Rijiyar Lemo, wanda Malami ne a Fannin Koyar da Addinin Musulunci a Jami'ar Bayero ta Kano ya fitar da Tafsirin Al-Ƙur'anin wanda tuni aka fara fansar da shi a kasuwa. Malamin yana daga cikin malaman Najeriya da suke yawan rubuce-rubucen manyan littatafai da suke shiga duniya. A lokacin da wakilin BBC Yusuf Ibrahim Yakasai ya je don hira da shi  a shirin ''Ku San Malamanku'' ya ga ɗumbin littattafai a tare da shi, kuma ya ce tun yana sakandare yake sayensu.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Tsohon gwamnan Jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Sanata Ibrahim Shekarau, ya ce ya fita daga jam'iyyar APC zuwa jam'iyyar NNPP ne domin ceto Jiharsa daga mawuyacin halin da take ciki. Tsohon gwamnan wanda kuma tsohon Minista ne, ya shaida wa BBC Hausa cewa "mun dade muna tattaunawa da dan uwana Dakta Rabi'u Musa Kwankwaso, muna nuna damuwarmu ga makomar Kano" shi ya sa suka hada gwiwa domin ganin sun fitar da Jihar daga matsalolin da take fama da su. "Mun tattauna mun gaya wa kanmu cewa wajibi mu kawo sauyi a Kano...idan ba mu waiwayi al'ummarmu mun sama wa Kano mafita ba, Allah zai tuhume mu. Damuwarmu ita ce ci gaban al'ummar Kano da Najeriya," in ji Sanata Shekarau. Ya kara da cewa sun bar APC ne domin ba a yi musu adalci don haka suke ganin komawarsu NNPP ita ce hanyar da za su kawo sauyi ga al'ummarsu. Sanata Shekarau ya ce "ni a ganina siyasa mu'amala ce. Shi ya sa nakan ce duk jam'iyyun nan uwarsu daya, ubansu daya. Ba sunan jam'iyyar muke bi ba, abin da muke bi shi ne inda za su samu mutunci da walwala" yana mai cewa samun mukami ba shi ne babban burinsu ba domin kuwa "wannan a hannun Allah yake". Shekarau ya bayyana cewa gwamnatin Abdullahi Umar Ganduje ba ta yi musu adalci ba duk da kokarin da suka yi wajen ganin ta yi nasara a zabukan jihar. "Abin da ya jawo jayayyarmu shi ne tun da aka yi zaben 2019, kujera daya Gwamna ya ba mu (na Kwamishinan Kudi Shehu Na'allah Kura), duk da gudunmawar da muka bayar. Mun taho da miliyoyin mutane wadanda suke mana hidima kusan shekara ashirin amma ba a yi musu komai ba," in ji shi. Shigar Sanata Shekarau da tawagarsa cikin jam'iyyar NNPP wani babban kalubale ne ga jam'iyyar APC mai mulkin kasar, a cewar masana harkokin siyasa. Farfesa Kamilu Sani Fagge, Malami a Tsangayar Nazarin Siyasa a Jami'ar Bayero da ke Kano, ya shaida wa BBC cewa babu wanda ya fi Sanata Kwankwaso da Sanata Shekarau magoya baya a siyasar Kano, don haka hadewarsu tamkar kawo karshen APC ne a Jihar. "Tasirin da kowanne yake da shi shi ne dimbin mabiya - don haka hada karfirsu zai sa su kayar da APC warwas idan aka gudanar da zabe cikin adalci. Idan kuma aka yi karfa-karfa mai yiwuwa su ci kasa," in ji Farfesa Fagge. Shi kuwa Malam Kabiru Sa'idu Sufi, mai koyar da Harkokin Siyasa a Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a ta Kano, ya ce karbuwar jam'iyyar NNPP a wurin al'ummar Jihar ta Kano ita ce za ta nuna irin "tasirinta a zabukan da ke tafe."
Birnin Dubai ya zama wata matattarar da ake ajiye dukiyar attajiran Rasha domin kauce wa takunkumin kasashen Yamma kan rikicin Rasha da Ukraine. Biloniyoyi 'yan Rasha da dama da 'yan kasuwa sun isa Hadaddiyar Daular Larabawa, kamar yadda shugabannin kasar suka shaida wa BBC. Rahotanni sun ambato cewa sayen kadarori a Dubai ya tashi da kimanin kashi 67 cikin 100 a wata hudun farko na 2022. Hadaddiyar Daular Larabawa ba ta sanya wa Rasha takunkumi ba, haka kuma ba ta soke ta ba kan mamayar da take yi a Ukraine. Haka kuma tana bai wa wadanda ba a sanya wa takunkumi ba biza yayin da kasashen Yamma ke hana su. An yi hasashen dubban 'yan Rasha sun tsere daga kasar cikin kusan wata biyu - ko da yake babu takamaiman adadin mutanen. Wani masanin tattalin arzikin Rasha ya ce akwai kimanin mutum 200,000 da suka bar Rasha a kwana 10 na farkon fara yakin. Kamfanin Virtuzone, wanda yake taimaka wa kamfanoni su fara aiki a Dubai, ya samu matukar ci gaba ta fuskar abokan hulda daga Rasha. "Muna samun tambayoyi ninkin yadda muke samu a baya, sau biyar daga Rashawa tun bayan fara rikicin," in ji shugaban kamfanin George Hojeige. "Sun damu ne game da koma-bayan tattalin arzikin da ke fuskantar su, shi ya sa suke dawowa nan domin su tsira da dukiyoyinsu," in ji shi. Tururuwar da 'yan Rasha ke yi ta sanya ana kara samun bukatar manyan gidaje a fadin birnin wadanda za a saya. Dillalai na ambato cewa kadarori na kara tashi, lokacin da mutanen Rasha ke tururwar sayan gidaje. Manyan kamfanoni da kananan masana'antun Rasha su ma suna ta komawa Hadaddiyar Daular Larabawa. Fuad Fatullaev, wani babba ne a kamfanin WeWay da ke da rassa a Rasha da Ukraine. Bayan yakin nan ya barke, ya komar da abokan aikinsa daruruwa zuwa Dubai. "Wannan yakin ya haifar da matukar tasiri a ayyukanmu. Ba za mu iya ci gaba da aiki yadda muke yi a baya ba, dole mu kwashe mutanenmu daga Ukraine da Rasha in ji Fuad dan kasar Rasha. Ya ce sun gwammace su mayar da mutanensu zuwa UAE inda nan n ake da tsarin tattalin arziki mai kyau. Ya ce kasuwanci a Rasha na samun koma baya saboda yawan takunkuman da ake sa musu. lamarin ya fi kazanta kan kamfanonin da suke mu'amala da abokan hulda na kasashen duniya, kamfanonin Yamma na ta warware huldarsu da wadanda suke zaune a Rasha. Manyan kamfanonin duniya irin su Global Goldman Sachs da JP Morgan da kuma Google duk sun rufe ofisoshinsu a Rasha, kuma sun mayar da ma'aikatansu zuwa Dubai. An dakatar da babban bankin Rasha daga taba ko kwandala daga cikin manyan kudaden da take da su a asusun ajiyarta na kasashen waje. Wasu bankunan kasashen wajen duk sun fice daga kasar. Domin kare asusunta na kasashn ketare, gwamnatin Rasha ta sanya dokar hana daukar kudaden wajen da suka wuce dala 10,000. Wannan ya janyo wahalar garin kudade, yasanya yan Rasha da yawa ke sayayya da kudaden intanet na cryptocurrencies. Kasashen yankin Glf da suka hada da UAE da Saudiyya sun yi watsi da kiran gwamnatocin yammacin turai na sanyawa Rasha takunkumi. UAE na daya daya daga cikin kasashe uku da suka kauracewa kada kuri'a a zauren Majalisar Dinkin Duniya na tsaro a watan Fabirairu kan mamayar Rasha, ciki har da Indiya da China. Ta kuma kauracewa babban taron kada kuri'a da aka yi a ranar 7 ga watan Afrilu na dakatar da Rasha daga kwamitin kare hakkin dan adam na MDD.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce matsalolin tsaron da ƙasar ke fama da su, sun fi ƙarfin 'yan shawarwarin da ake bazawa a gari a matsayin hanyoyin shawo kansu. A cikin saƙonsa na taya al'ummar Kirista bikin ranar Kirsimeti yau, Shugaba Buhari ya ce zai ci gaba da bin hanyoyi iri daban-daban wajen rage kaifin matsalolin tsaro. 'Yan Njaeriya da dama ciki har da majalisun tarayyar ƙasar sun yi ta kiraye-kirayen a aiwatar da sauye-sauye cikin harkokin tsaron Nijeriya ciki har da sallamar manyan hafsoshin tsaro. Shugaba Buhari dai ya ce jazaman ne al'ummar ƙasar su samu 'yancin yin rayuwa da kuma zirga-zirga ba tare da wani tarnaƙi ba. Hakan a cewarsa na da matuƙar muhimmanci, ba kawai wajen tabbatar da kwanciyar hankali da hadin kai ba, har ma ga bunƙasar tattalin arziƙi. A cikin saƙon nasa, Buhari ya ce bikin Kirsimeti, lokaci ne na murna da zaman lafiya da kyakkyawan fata da nuna ƙauna da taimakekeniya da kuma ceto. Kuma waɗannan aƙidu da zuwan Yesu Almasihu ya kawo, su ne ake matuƙar buƙata cikin wannan lokaci da ƙasar ke fama da ƙalubalai iri daban-daban ciki har da ƙaruwar hare-haren 'yan fashin daji da satar mutane don neman fansa da 'yan ta-da-ƙayar-baya da karayar tattalin arziƙi da kuma ɓarkewar annobar korona. Buhari ya ƙara yin kira ga 'yan Najeriya su ƙara amanna da jajircewar gwamnatinsa da kuma duƙufarta wajen dawo da zaman lafiya da tsaro da kuma ƙaruwar arziƙi ga Najeriya. Shugaba Buhari ya kuma nanata alƙawarin cewa a ƙarƙashin kulawarsa, gwamnatin Najeriya za ta ci gaba da samar da tallafi da arziƙin da Allah ya hore ga dakarun sojin da sauran hukumomin tsaro a ƙoƙarinsu na tunkarar duk wata barazana. Ya kuma buƙaci su ƙara himma wajen murƙushe ƙaruwar barazanar tsaro musamman a yankuna arewacin da ma a ɗaukacin ƙasar gaba daya. Ya ce samar da tsaro ga illahirin ƴan Najeriya zai ci gaba da zama wani shika-shikan imani a gare shi. A cewarsa, zuciyarsa ba za ta iya nutsuwa ba, idan ya yi watsi da wannan muhimmin nauyi na tsare rayuka da dukiyoyin al'umma. Shugaban ya ce yakan ji zafi a duk lokacin da aka keta haddin zaman lafiya da tsaro a kowanne sashe na ƙasar.
Latsa hoton da ke sama domin kallon hira da Sale Mamman: Tsohon ministan da ke lura da harkokin wutar lantarkin Najeriya, Injiniya Sale Mamman, ya ce yana asibiti domin a duba lafiyarsa ya samu labarin Shugaba Muhammadu Buhari ya sauke shi daga mukaminsa. Sai dai tsohon  ministan, wanda ya shaida wa BBC Hausa hakan, ya musanta labarin da ke cewa ya yanke jiki ya fadi an garzaya da shi asibiti bayan samun labarin sauke shi daga mukaminsa. A cewarsa: “ Ni dai na san lafiyata ras, ko da a lokacin da na samu labarin [sauke ni daga minista] na je asibiti duba jikina, a wannan lokaci ake gaya min wannan labari. Har wadansu ba so a gaya min cewa abu ya faru don kada hawan jini ya same ni.” Injiniya Mamman ya ce ‘yan siyasa ne suka kitsa labarin cewa ya yanke jiki ya fadi yana mai cewa ya bar su da Allah. Tsohon ministan ya ce cire shi daga kan mukamin bai bata masa rai ba domin kuwa lokacin da aka nada shi bai taba zaton zai zama minista ba. Ya ce zai ci gaba da harkokin siyasa da goyon bayan Shugaba Buhari a jiharsa ta Taraba.
Kamfanin Apple ya sanar da sabon samfurin wayarsa ta iPhone 13, wacce za ta iya daukar faifen bidiyon ''hoton fuska'' mai cikakken fasali - wanda hakan ke nufin wani bangare na hoton da abin da ka dauka zai kasance ya fita sosai, a yayin da sauran bangarorin kamar na baya da kuma gefensa za su kasance dusu-dusu. Sabon yanayin daukar bidiyo ''na nuna yadda wani ke shirin shiga cikin bangon kewayen hoton'' kana ya kan mayar da hankali a kan su, in ji kamfanin Apple - wani abu da ake kira ''mayar da daukacin hankali kan abu''. Ita kadai ce wayar tafi-da-gidanka da za ta bai wa masu amfani da ita damar yin gyare-gyare da kwaskwarima bayan daukar hoton, jagoran kamfanin na Apple Tim Cook ya bayyana. Amma kuma, akasarin sauran abubuwan da sabuwar samfurin wayar ta kunsa an kara sabuntawa ne daga samufurin na baya. Haka kuma labarai game da aibun da ya shafi sirri a tattare da wayoyin kamfanin na Apple wanda ka iya bankada sakonnin kar-ta-kwana na masu amfani da wayoyin sun kankane wannan sabon batu. A ranar Litinin ne kamfanin na Apple fitar da wani tsari na tsaro ga aibun da aka bayyana a baya wanda bata san da shi ba - wanda zai bai wa masu kutse damar shiga cikin bangaren sakonnin kar-ta-kwana ba tare da mai mai amfani da wayar ya latsa a kan layin da zai bude musu wani shafi ba ko kuma kundi. Sabuwar iPhone din ta kunshi guntun karfe mai sauri na A15, da kuma fuska mafi haske, da karfin batirin da zai kai tsawon sa'oi biyu da rabi, kana ta  zo da sabbin launuka da suka hada da ruwan hoda, da shudi, da ja, da baki da kuma fari. Sabuwar wayar ta iPhone na kuma da ma'ajiya mai daukar nauyin gigabait 500(500GB) wanda mafi karancin ma'ajiyarta ke kai wa har gigabait 128 (128GB) idan aka kwatanta da samfurin irinta na baya masu nauyin gigabait 64 (64GB) kawai. Apple ya kuma bugi kirjin nuna goyon bayansa wajen kare muhalli, yana mai cewa an sarrafa wayar da kayyaki da dama da aka gama amfani da su - da suka hada da wayoyin eriyar da aka sarrafa daga robobin ruwan sha. Kaddamarwar na zuwa ne a yayin da masu sayen ke cigaba da barin wayoyinsu na kai wa tsawon lokaci kafin su kara inganta su. Kamfanin zuba jari na Wedbush Securities ya kididdige cewa masu amfani da wayoyin na iPhone kusan miliyan dari biyu da hamsin ne bas u inganta wayoyin na sub a har na tsawon shekara uku da rabi. Paolo Pescatore, wani mai sharhi ne a hukumar PP Foresight da ya bayyana cewa da dama har yanzu ba su samu amfana da sabbin fasalin wayoyi na zamani ba. "A yayin da da dama za su dauki inganta wayoyin a matsayin karuwa, akwai miliyoyin masu amfani da wayoyin da har yanzu ba su inganta su zuwa fasahar intanet ta 5G ba,"  ya ce. Ana iya amfani da fasahar intanet ta 5G ne kawai a kan samfurin wayar iPhone 12, wacce aka fitar cikin shekarar da ta gabata, da kuma sabbin samfurin da aka sanar. A cikin watanni ukun tsakiyar wannan shekarar, kamfanin Apple ya sayar da kusan kasha uku bisa dari (25.9%) na duka wayoyinsa masu amfani da fasahar intanet ta 5G a fadin duniya, kamar yadda kamfanin IDC na ma sharhin ya bayyana. Marta Pinto, babban manajan bincike a kamfanin na IDC ya ce: "Da wannan sabon matsayi, wadannan alkaluma za su karu tare da kara karfi wajen maye gurbin mamayar da kamfanin Apple ya yi a wancan gurbin.'' "Rashin kasancewa na farko wajen Not being the first [kaddamar da wayoyi masu amfani da fasahar 5G] ya yi amfani.'' Shi ma kamfanin Apple ya kaddamar da samfurin kananan wayoyi na iPhone 13 Mini, da Pro da kuma Pro Max. Samufurin wayoyin iPhone 13, da Pro da kuma Pro Max na kunshe da kyamarori uku kuma wanda Apple din ke kira " tsari n kyamara mafi inganci a yanzu". Kudin samfurin wayoyin iPhone 13 mini ya fara daga fan dari shida da saba'in da bakwai (£679), yayin da iPhone 13 ya fara daga fan dari bakwai da saba'in da tara (£779). Samfurin iPhone 13 Pro ita kuma kudin ta ya fara daga fan dari tara da arba'in da tara, kana mafi girma samfurin Pro Max ita kuma fan dubu daya da arba'in da tara (£1,049). Ana daukaka kamfanin Apple wajen kirkirar sabuwar fasaha. Amma muddin wannan kaddamarwa ta kasancewa wani abu na daban, wannan daukaka ta zama tsohon ya Babu wani sabon abu ko na musamman da aka sanar a nan. Kara sabunta wayoyinsa na iPhone, da Apple Watch da kuma iPad ya zama wani abu da aka saba gani, da rashin bayar da sha'awa, da kuma kariya. Inganta sabon tsarin kyamara mai daukar bidiyo (wanda a kashin gaskiya ya yi kyau) sake sabunta na baya ne. Ita kan ta gabatarwar, duk da cewa cikin sauki ne, amma babu takamaimen abubuwan da musamman ko na wata basira da za a rika tunawa da su a ciki. Jita-jita game da kara inganta wasu abubuwan armashi, kamar misali wayoyin iPhones masu iya amfani da tauraron dan adam, duk daga karshe sun zama shaci-fadi. "Wannan wata gagarumar sanarwa ce,'' in ji shugaban kamfanin na Apple Tim Cook - yana danganta wa da kayyaki kamar su sabuwar wayar iPhone 13, wacce ta ke kusan kama da samfurin iPhone 12. Wasu na rade-radin cewa mai yiwuwa kamfanin na Apple zai daina lakaba wa samfurin wayoyinsa lambobi (kasancewar lamba 13 rashin sa'a ce ga wasu) - amma babu wani yunkuri mai kama da haka. Har yanzu, Apple zai sayar da kayyakinsa da dama - sun saba yin hakan. Ka yi tunanin da ya wuce batun gagarumin kiran kasuwar kana wanda ya kasance kaddamarwar da bata bayar da sha'awa ba - musamman ma daga kamfanin da ke son bayyana kan sa a matsayin mai basirar fito da sabuwar fasaha. yi. Agogon Apple Series 7 Kamfanin Apple ya kuma sanar da sabon samfurin sa na agogon Apple Watch. Sabon samfurin na Series 7 ya fito da sake sabunta fasaali na farko ga agogon tun a shekarar 2018, kana zai kasance wanda ya dara girma kadan. Mai sabon fasalin girman zai dace da kusan kashi hamsin bisa dari (50%) na karin rubutu a fuskarsa, kana yana da wurin lambobin yin rubutu a kai. Kana yana jurewa kura a karon farko. Samfurin Apple Watch iOS 8 zai kuma iya gano tukin kekuna da suka hada da masu amfani da lantarki. Amma kuma kamar yadda kafar yada labarai ta Blomberg ta bayyanam samfurin Apple Watch Series 7 ka iya fuskantar tsaiko wajen kerawa. Kamfanin Apple ya ce sabon samfurin zai fita nan gaba kadan a bayan lokacin bazara, a yayin da za sauran kayyakin da ya kera kamar su sabuwar babbar wayar kan cinya ta iPad da kuma iPhone - da aka sanar a lokaci daya - za su fita a cikin mako mai zuwa. Apple na da kasha arba'in da bakwai bisa dari (47%) na kasuwar agogon tafi-da-gidanka a duniya, kamar yadda wani bincike daga kafanin CCS ya bayyana. "A dubawa ta farko, sabon samfurin agogon Apple wani sabon maimacin ne, amma mafi girman fuska da zai bayar damar amfani da manyan madannai, kana yanayin tsarin lambobi da haruffan tabbas za su kara saukaka yadda za a yi amfani da shi," Leo Gebbie, babban mai sharhi a kamfanin CCS ya bayyana. Ya kuma ce ya yi tsammanin ganin batiri mai tsawon rai, yayin da masu amfani da shi suka dade suna fatan ganin cewa agogunan sun yi karko'', amma ba a sanar da wannan ba - ko da kuwa saurin caji ne. "Duk da wannan damuwa, agogon na Apple na cigaba da samun kasuwa da dama, kuma ya kashe kasuwar sauran agogunan tafi-da-gidan-ka a kasuwanni ba kadan ba,'' ya ce. Apple ya kuma kaddamar da sabon samufurin iPad. Tim Cook ya ce cinikin iPad ya kara bunkasa zuwa kasha 40 bisa dari (40%) a cikin shekarar da ta gaba Yana kunshe da karfin allon lantarki na A13, da kashi ashirin bisa dari (20%) na mafi saurin aiki daga irin samfurin irin na baya. Apple ya ce za ta linka sau uku wajen sauri fiye da Chromebook". Kudin sabuwar iPad ya fara daga dala dari uku da ashirin da tara ($329) kwatankwacin fan dari uku da sha tara (£319) kana akwai ragin farashi na dala dat biyu da casa'in da tara ($299) ga makarantu. An kuma kaddamar da sabon samfurin iPad mini, wacce ke aiki da wayar USB-C, da taimakon fensirin Apple, kana babu madannai na sama - farashin ta ya fara daga fan dari hudu da sabain da tara (£479).ta.
Tsohon gwamnan Jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Malam Ibrahim Shekarau, ya ce ba shi da niyyar komawa jam'iyyar PDP mai adawa a kasar. Shekarau ya bayyana haka ne ta bakin mai magana da yawunsa, Malam Sule Ya'u Sule, a tattaunawarsa da BBC Hausa ranar Talata. A cewarsa, babu kamshin gaskiya a rahotannin da wasu kafafen Najeriya suka bayar cewa dan takarar shugabancin kasar na jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar, ya yi tayin ba shi manyan mukamai idan ya koma jam'iyyar. Sule Ya'u Sule ya ce Malam Shekarau, wanda yanzu haka shi ne Sanatan da ke wakiltar Kano ta Tsakiya a Majalisar Dattawan kasar, yana nan daram a jam'iyyar NNPP. Amma ya kara da cewa hasashen da ake yi na komawarsa PDP na da nasaba da yadda bangaren tsohon gwamnan Kano Rabi'u Kwankwaso ya gaza cika alkawuran da suka yi a yarjejeniyar da suka kulla lokacin da zai shiga NNPP. Sule Ya'u ya ce idan ban da Sanata Shekarau babu wani daga cikin mutanensa da bangaren Kwankwaso ya bai wa wani mukami ko kujera a yarjejeniyar shigarsa jam'iyyar tasu. Ya tabbatar da cewa wasu jiga-jigan 'yan siyasa daga jam'iyyun daban-daban na kasar suna tuntubar Sanata Shekarau domin ganin ya koma jam'iyyunsu, ko da yake ba shi da niyyar yin haka. Ya kara da cewa cikin wadanda suka tuntube shi har da Atiku Abubakar, da dan takarar shugaban kasa a jam'iyyar LP, Peter Obi; da dan takarar mataimakin shugaban kasa a jam'iyyar APC, Sanata Kashim Shettima. Shekarau ya ce Peter Obi ya neme shi ne domin ya zama mataimakinsa, yayin da shi kuma Tinubu ya nemi ya koma APC domin ya taka rawa a zaben 2023.  A cewarsa, kawo yanzu bai yanke shawara kan ko zai koma wata jam’iyya ba, yana mai cewa sai wani kwamiti mai mutum talatin ya zauna ya yi nazari kafin ya yanke hukunci kan mataki na gaba. Ranar 29 ga watan Yuni ne Ibrahim Shekarau ya sanar da shugaban Majalisar Dattawan Najeriya, Sanata Ahmed Lawan ficewarsa daga jam'iyyar APC zuwa NNPP a hukumance. Sai dai tun 18 ga watan Mayu tsohon gwamnan na Jihar Kano ya fita daga jam'iyyar APC zuwa  NNPP yana mai cewa ya yi hakan ne domin ceto Jiharsa daga mawuyacin halin da take ciki. Kafin fitarsa daga APC, Shekarau ya rika zaman doya da manja tsakaninsa da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje, sakamakon zargin da ya yi cewa gwamnan bai iya gudanar da mulki ba.
Kungiyoyin agaji a Birtaniya suna ci gaba da nuna damuwa kan tsananin bukatar taimakon da 'yan Afghanistan ke yi, daidai lokacin da 'yan kasar miliyan takwas ke fuskantar barazanar fadawa matsananciyar yunwa sakamakon matsanancin sanyin da ake yi. Yawancin kasashe sun dakatar da kai agaji Afghanistan tun bayan da kungiyar Taliban ta karbe gwamnati a watan Agusta. Kungiyoyin agaji sun fara gangamin kira ga al'umma su kawo wa kasar agaji, domin magance matsalar. Mun yi nazari kan abin da ya kamata a yi da wadanda za su bayar da agajin. Su wane ne suke bayar da agaji? Kawo yanzu a wannan shekarar an samu dala biliyan 1 da miliyan 600 kadai aka samu na tallafi ga Afghanistan, kamar yadda ofishin agaji na Majalisar Dinkin Duniya wanda ke aikin agaji a Afghanistan ya bayyana. A ko da yaushe Amurka ce a sahun gaba na bayar da agaji, sai kuma Tarayyar Turai, duk da cewa wasu daga cikin kasashe kamar Jamus na kara kudaden. Gabanin Taliban ta karbe kasar a watan Agusta, kusan kashi 80 cikin 100 na kasafin kudin tsohuwar gwamnatin Afghanistan na zuwa ne daga kudaden agajin da kasashen waje ke bayarwa. Duk da cewa an dakatar da yawancin tallafin da ake bai wa gwamnati, amma kungiyoyin agaji na ci gaba da taimaka wa 'yan kasar. A watan Oktoba, kungiyar Tarayyar Turai ta yi shelar neman dala biliyan daya na agaji, kuma kasashe da dama makofta irin Pakistan da Indiya na kai agajin abinci da magunguna kai-tsaye ta hanyar kungiyoyin agaji. Masu bayar da tallafi na kasashen waje sun amince su tura dala miliyan 280 daga asusun kudaden Afghanistan da aka daskarar, domin sayen abinci da inganta fannin lafiya a kasar, kuma Bankin Duniya ya tabbatar da hakan. Duk da ci gaba da bayar da agajin, ana ci gaba da fuskantar kalubale, kamar yadda UNOCHA, wadda ta yi kiyasin ana bukatar dala biliyan 4 da miliyan 500 domin gudanar da aikin agajin a shekara mai zuwa. ''Yanayin agajin da ake bayarwa ba zai wadatar da wawagegen gibin da ake da shi, na janyewar masu tallafi ba," in ji Vicki Aken na kungiyar agaji ta International Rescue Committee a Afghanistan. Me ake bukatar a kara yi? Shirin samar da abinci na Majalisar Dinkin Duniya ya yi gargadin cewa halin da ake ciki a Afghanistan ka iya zama mafi muni a duniya. Sama da rabin 'yan kasar da ya kai miliyan 23 ne ke fuskantar rashin abinci da tsananin bukatar shi sakamakon lokacin hunturun da aka fara shiga a watannin nan. "Bukatar na da girman gaske. Zai yi matukar wuya a bayyana ainahin abin da ake bukata," in ji Mis Aken ta IRC. UNOCHA ta ce tsakanin watan Satumba zuwa Nuwambar shekarar nan, kusan mutum miliyan takwas aka bai wa tallafin abinci. Sannan sama da mutum 200,000 da ke fama da rashin ruwa sakamakon fari an kai musu tankokin ruwa. Irin wannan lokacin a shekarar da ta gabata, sama da yara 200,000 aka yi wa magani sakamakon rashin abinci mai gina jiki, kuma miliyoyin yaran ne suka samu tallafin magani, da sauran agajin da Hukumar Lafiyar ta Duniya ta aike. Ofishin 'yan gudun hijira na Majalisar Dinkin Duniya shi ma ya bayar da irin nashi tallafin na kayayyaki, ciki har da na'urar dumama daki da aka sanya a tantunan 'yan gudun hijirar domin shan dumi a watannin hunturu. Amma duk da hakan kungiyoyin agajin na sake kiran a karo tallafi, sakamakon halin da kasar ke ciki na kara munana. "Duk abin da za mu samar, tamkar digon ruwa ne a cikin teku," in ji Ingy Sedky na kungiyar Red Cross. Red Cross ta ce kashi 60 na asibitocin da suka duba, ba su da shirin samar da abinci mai gina jiki ga yara kamar yadda Afghanistan ke bukata. Ta yaya agajin ke isa Afghanistan? An ci gaba da kayan yawancin agajin ta mota - ana amfani da iyakar Afghanistan da Pakistan, da Iran, da Turkmenistan, da Uzbekistan, da Tajikistan da kuma Kazakhstan. Duk da tsauraran matakan da aka dauka na kai-komon mutane a iyakokin kasashen, UNOCHA ta ce a bude suke ga kungiyoyin agajin da suke kai kayan taimako. Yawancin jiragen fasinja sun dakatar da sufuri daga Kabul, amma kungiyoyin agaji da gwamnati na amfani da jirage domin kai agajin gaggawa. Shirin samar da abincin ya ce su na iya kai agaji ta kasa da sama zuwa yankunan kasar. Har wa yau, babban kalubalen da suke fuskanta shi ne rarrabawa kayan cikin Afghanistan musamman yankuna ma su sarkakiya da barazanar tsaro. Red Cross a Afghanistan ta ce halin na nan yadda ya ke cike da tashin hankali, da wuya a fayyace maka girman matsalar ko bayyana yadda ake ciki saboda ko wanne lokaci fada ko tarzoma za ta iya barkewa. Haka kuma, IRC ta na bai wa mutane tallafin kudade, saboda durkushewar bankin Afghanistan a watan Agusta ya sanya samun kudi a bankuna abin tashin hankali ne. Yayin da aka fara muku-mukun sanyi, kungiyoyin agaji sun mayar da hankali wajen bai wa 'yan kasar tallafin abinci da matsuguni a yankunan da dusar kankara ke gab da fara zuba, inda samun hanyar mota zai yi matukar wuya, ya yin da jiragen sama ba ma sa samun damar sauka baki daya.
Za a iya sayar da wata butar shayi ta China wadda aka gano ta a kulle a wani garejin mota a kan kusan fam 100,000, wato fiye da naira miliyan arba'in da tara. Butar shayin wacce ta shafe daruruwan shekaru ta wani ma'aikacin gine-gine ne a yankin Derbyshire na kasar Birtaniya, sai dai wasu rahotanni na cewa mai yiwuwa ta wani sarki na zamanin ce, a cewar kamfanin yin gwanjon kayayyaki na Hansons Auctioneers. Sun yi kiyasin cewa za a iya sayar da ita a kan tsakanin fam 20,000 zuwa fam 40,000m sai dai wasu 'yan kasar China da ke son sayenta za su iya biyan fiye da wannan adadi. Mamallakin butar yana shirin aika wa da ita kantin da ke bayar da kyautar kaya. Mutumin mai shekara 51, wanda ba ya so a bayyana sunansa, ya ce kakansa ne da ya zauna a lardin Asia lokacin Yakin Duniya na Biyu ya kawo musu butar mai tsawon santimita 15. Ta kwashe shekara da shekaru a cikin kayan kwanukan mahaifiyarsa kodayake daga bisani an saka ta a wani akwati aka ajiye a gareji a garin Church Gresley da ke yankin Derbyshire. Sai dai kullen da aka yi sakamakon korona ya ba da dama mai garejin ya bincika kayan da ke cikinsa a tsanake. "Ina so na fadi gaskiya, mun so mu tura da dukkan kayan kantin da ke bayar da kaya kyauta," in ji ta. "Kodayaushe ina tunani kan butar shayin, wacce nake kallonta a matsayin wani abu na musamman. "Duk da haka, da na kai ta Hansons ba ni da tabbaci, don haka na fito da wasu kayayyaki domin su yi musu daraja, kuma sun yi min dariya da na fasa sayar da butar." Sai dai masu auna darajar kayayyaki na Hansons sun bayyana cewa butar ta samo asali ne tun karni na 18 kuma mai yiwuwa Sarki Qianlong ya yi amfani da ita. Charles Hanson,  mai kamfanin auna darajar kayayyaki, ya ce akwai wasu butocin "masu kama da waccan" kuma dukkansu suna adane a gidajen adana kayayyaki na Taiwan da China. Ya kara da cewa: "Wannan kullen shi ne mafi kyawu da ya faru a duniya. Abin al'ajabi ne yadda aka samu butar sarki a gidan da ke Derbyshire." Za a sayar da butar a baje-kolin da za a yi a shafin intanet ranar 24 ga watan Satumba.
Dan takarar gwamnan jihar Jigawa da ke arewa maso yammacin Najeriya a karkashin inuwar jam’iyyar NNPP Malam Aminu Ibrahim Ringim, ya bayyana cewa shi a ganinsa babu wanda zai fada masa wani abu kan harkar siyasar Jigawa.  A cikin wata hira da ya yi da BBC, ya ce ya fara siyasa a jihar ne tun a 1976, da shi aka yi aikin da ya kafa kananan hukumomi a kasar.  Ya ce ”Na je majalisar tarayyar a 1983, na je Legas, na san abin da nayi a zamanin PRP, na dawo na yi ANPP na yi UNCP, sannan na dawo na yi PDP, kowanne aka kafa da ni aka kafa shi, APC ce kawai ba a kafata da ni ba.”  Dan takarar gwamnan a jam’iyyar ta NNPP, ya ce duk abin da zai fada an san abin da yake nufi. Don haka idan dai batu ne na siyasa ko saninta a jihar Jigawa sai dai a daga masa kafa in ji shi.  Malam Aminu Ringim ya ce don ya fito takara a sabuwar jam’iyya ba ya nufin ya ci baya bane, abin da yake so mutane su gane a game da jam’iyya shi ne kowacce manufa jam’iyya ta fito da ita, to aiwatar da ita shi ne abu muhimmi. Dan takarar gwamnan ya ce, ”Mu abin da yake tsarin cikin tafiyarmu shi ne yau a Najeriya abin da ake magana a kai shi ne kasarmu babu tsaro, sannan yau a kasarmu akwai talauci ga rashin aikin yi, to dukkan wadannan abubuwa sune abin da za mu mayar da hankalinmu a kai.”  Ya ce, ‘’Jihar Jigawa a yanzu na bukatar a fitar ma ta da hanyoyin da bakin kudi za su rika shigo ma ta ba iya na gwamnati ba.” Malam Aminu Ringim ya kara da cewa don ya fito takara fiye da sau daya bai ci zabe ba, ba wani abu ba ne don a tarihin jihar Jigawa babu wanda ya yi takara sau daya ya samu nasara in ban da Ibrahim Saminu Turaki, sai kuma kila Ali Sa’adu a wancan lokacin.  Dan takarar gwamnan ya ce, batun wai yadda za su tunkari manyan jam’iyyun siyasar kasar biyu wato APC da PDP, shi wannan ba abin damuwa ba ne.  Ya ce, ”Batun wai ya zamu tunkari sauran jam’iyyu, ai sai dai a ce ya za a yi su su tunkaremu? Su sun sani, mu mun sani, sannan kowa ya sani a jihar Jigawa, in dai ana maganar magoyin baya mai zabe ba a na maganar ko yaya ba, to kuwa kowaye sai dai a ce ya zai yi ya tunkaremu?”  Kuma a bari mu kama aikin a gani ya zamu yi, in ji shi.  A Jigawa, kamar sauran jihohin Najeriya, hukumar zabe ta INEC ta kafe sunayen ‘yan takarar da za su fafata a zaɓen gwamna. Kusan a iya cewa wannan ne karon farko a tarihin jihar, da aka samu manyan 'yan takarar da a ke ganin mafi yawansu na da ɗumbin magoya baya.
Majalisar wakilan Najeriya ta soma muhawara kan wani kuduri da zai regewa kamfanoni da dai-daikun mutane harajin da suke biya wajen shigo da kayayyaki cikin kasar. Majalisar ta bijiro da wannan kudiri ne a wani mataki na rage kaifin matsalar tattalin arzikin da bazuwar cutar coronavirus ke haddasawa. Kudurin mai suna Emergency Economic Stimulus Bill, zai yi kokarin kare wasu 'yan kasar da ke fuskantar barazanar rasa aikinsu sakamakon shawarar wasu kamfanonin na yi wuwar rage ma'aikata idan al'amarin ya kara tsananta. Daya daga cikin 'yan majalisar daga jihar Jigawa, Hon. Ahmed S. Fulani, ya shaida wa BBC cewa kudirin ya kunshi dai na cirewa ma'aikata harajin gidaje na wucin-gadi, sai kayayyakin da ake shigo da su don inganta fanin lafiya. Ya ce janye wadannan haraji musamman ga 'yan kasuwa ko kamfanoni za su bada damar shigo da kayayyaki a sawwake su kuma wadatar da al'aumma a fadin kasar. Hon. Ahmed ya ce shi haraji yana tafiya dai-dai da yanayin samuwar mutum, don haka a wannan yanayin da ake ciki babu alfanun tsawwala haraji. Ya ce ''Idan ta kama abin da ya shafi kasa da ci gabanta maganar guda ce, don haka muna da yakinin kudirin zai samu shiga da nasara don ciyar da kasarmu gaba''. To sai dai tuni 'yan majalisar wakilan da takwarorinsu na dattawa suka dage yin zama har nan da makonni biyu saboda cutar Covid-19. Shugaban Majalisar dattawan Ahmad Lawan ne ya bayyana haka bayan wani zama da majalisar ta a ranar Talata. Zuwa yanzu mutum 44 aka gano masu dauke da cutar a Najeriya, ciki akwai gwamnan Bauchi da kuma shugaban ma'aikata na fadar gwamnati Abba Kyari. Mutum guda annobar ta yi sanadiyar mutuwarsa a Najeriyar, akwai kuma biyu da suka warke.
Daga Muhsin Ibrahim na Jami'ar Cologne; muhsin2008@gmail.com Shekarar 2020 ta zo da abin da ba a taɓa gani a baya-bayan nan ba, saboda sauyin da cutar coronavirus ta kawo a duniya. An sassaka dokar kulle a ƙasashe daban-daban. An sa sai mutane sun ba da tazara tsakaninsu, sai kuma sun saka takunkumi a fuska, da sauran tsare-tsare. Ga shi cutar ta kawo naƙasu wa masana'antun fim, kama daga Los Angeles zuwa Lagos, daga Mumbai zuwa Mombasa, daga Alƙahira zuwa Kano, wanda hakan ya tilasta wa sinimomi da dama rufewa. Saboda haka, ta sa dole an daina ɗaukar fim tare da nuna shi. Amma duk da haka an sami ci gaba ta fannin talabijin da kuma manhajar kallon bidiyo kai-tsaye (wato Video on Demand, VoD). Sannan hakan ya sa an sami cigaba wajen samar da hanyoyin nuna shirye-shiryen fim ta manhajar YouTube. A arewacin Najeriya, an sami shirye-shirye irin su Kwana Casa'in, Gidan Badamasi, Labarina, Izzar So, A Duniya, Na Ladidi, da sauransu. Kannywood ta fara wannan shekarar da ƙafar dama bayan shirin Mati A Zazzau ya sami karɓuwa. Saboda haka, masu kallo sun yi tsammanin fitowar fina-finai kamarsa ko ma waɗanda suka fi shi. Duk da cewa fina-finai kaɗan furodusoshin suka sami damar yi, amma a cikinsu akwai masu kyau da kuma akasin haka. Abu ne a fili cewa wannan cutar ta kawo tsaiko wa abubuwa da dama a Kannywood. A taƙaice dai, waɗannan su ne fina-finan da nake ganin sun yi zarra. A kuma lura cewa yadda aka jera su ba yana nuna wani ya fi wani daraja ba ne. A matsayinsa na ci gaban Mati da Lado, wannan fim ɗin ya fara ne a wajen da Mati (Sadiq Sani Sadiq) yake ta gararamba a wani ƙauye bayan tserewar da ya yi daga Rimau. Shi da ɗan'uwansa Lado (Tahir I. Tahir) sun jima suna damfarar mutanen Rimau da sunan cewa su malaman addini ne. Daga baya kuma sai mutanen garin suka fatattake su bayan sun gano su waye su. Mati sai ya tsinci kansa a Zazzau, inda ya ci sa'a nan ne mahaifinsa ya yi rayuwa har ya bar dukiya mai tarin yawa a hannun wani amininsa. Sauran fim ɗin kuma duk ya ginu ne a kan yadda Mati yake ta ƙoƙarin samun wannan dukiyar ta kowace hanya. Yaseen Auwal ne ya ba da umarni, yayin da Rahama Sadau da kuma Sadiq Sani Sadiq suka shirya shi. Ba shakka wannan shiri ya sami karɓuwa saboda yadda Rahama Sadau da sauran abokan aikinta suka yi ruwa da tsaki wajen ganin ya karaɗe ko'ina. A fim ɗin, Bashir (Adam A. Zango) ya taso a hannun mahaifiyar da take sakalta shi har ya lalace, wanda daga baya ya koma shaye-shaye. Bayan ya gudu daga gida, sai ya dawo kamar wani mahaukaci. Wata rana, Nabila (Aisha Tsamiya), wacce ƴar manyan mutane ce, ta kawo gyaran mota a kusa da bolar da Bashir da abokansa suke shaye-shayensu. Shi kuwa sai ya zo garejin ya roƙi makaniken da su taimaka masa da abinci kamar yadda ya saba. Sai suka kore shi, saboda ba wa kwastomarsu kariya. Ita kuma sai ta tausaya masa. Ta yi ƙoƙari wajen nemo shi tare da dawo da shi yanayi mai kyau kamar yadda yake kafin ya fara shaye-shaye. Daga baya sai ta fara sonsa, har ta ce masa ya aure ta—mahaifinta kuwa ya yi fatali da wannan batu. Bayan ta yi hatsari ta koma tafiya a keken guragu, sai wanda za ta aura ya guje ta. A nan ne fa mahaifinta ya fahimci cewa ba mai auren ƴarsa sai mai sonta tsakani da Allah—wannan kuwa ba kowa ba ne illa Bashir. Duk da cewa labarin ba wani sabon abu ba ne da ba a taɓa yinsa ba, amma yadda aka shirya shi ya cancanci yabo. Sadiq N. Mafia ne darakta. Abdul Smart kuma shi ne furodusa. Alaƙar fim mai gamsarwa tsakanin Zango da Tsamiya a fili take, sannan yadda suka nuna ƙwarewa a cikin shirin abin a jinjina musu ne. Alhaji Sammani (Rabi'u Rikadawa) wani attajiri ne wanda ke zaune lafiya da iyalansa. Ba zato ba tsammani sai ya faɗa son wata matar aure, Karima (Balkisu Shema), wacce ta yi haƙuri take zaune da mijinta, Badamasi (Ali Nuhu), wanda ba kuɗi ne da shi ba. Ta ƙi amincewa da soyayyar Sammani. Bayan aminiyarta (Fati Washa) da mahaifiyarta da mijinta sun matsa mata lamba, sai kawai ta miƙa wuya. Fim ɗin a cike yake da cakwakiya, amma kuma ya haɗu. Ƙarshensa zai iya sa mutane su koyi irin wannan ɗabi'a duk da cewa Kannywood na cikin al'umma da ke taka-tsantsan da tarbiyyar al'ada da kuma ta addini. Sunusi Oscar 442 ne y aba da umarni. Alhaji Sheshe kuma ya shirya fin ɗin. Aminu Sharif da Fati Washa sun taka rawar gani. Rabiu Rikadawa ma ya nuna bajintarsa a wannan shirin. Wannan shirin ya fita daban daga sauran fina-finan da ake yi a Kannywood. Labari ne a kan wani mai matsalar ƙwaƙwalwa, wato Umar (Umar M. Sharif), wanda ake masa gwajin lafiyar ƙwaƙwalwa. A farkon fim ɗin an nuno shi yana soyayya da Fati (Fati Kinal), wadda daga baya ta rasu. Da abin ya dame shi, sai kawai ya yi ta-maza ya mance da ita, ya koma makaranta har ya kammala. Bayan ya tafi bautar ƙasa (wato NYSC) a Jigawa, sai ya ga waccar Fatin dai, amma kuma ta nuna ba ta ma san shi ba. Ya yi iya ƙoƙarinsa don tunatar da ita rayuwar da suka yi a baya. Sai dai da yawa daga cikin masu kallon fim ɗin sun ƙalubalanci yadda aka tafiyar da shirin. Nuna al'amura mabanbanta guda biyu da aka yi—duk da cewa suna da alaƙa—a ɓangare guda, za a iya cewa ma'ana ba ta fito ba, a ɗaya ɓangaren kuma, za a iya cewa bai kama hankali ba. Hakanan wasu wurare a fim ɗin sun yi kama da wani fim mai suna Hafeez wanda duk furodusa ɗaya ne ya yi su, sannan ƴan wasan da suka yi wannan su suka yi wancan. Kamal S. Alkali shi ne darakta. Bashir Maishadda kuma shi ne furodusa. Voiceless fim ne da yake magana game da ta'addancin Boko Haram na sace ƴan matan Chibok. Labari ne a kan wani mai suna Goni (Adam Garba) da kuma Salma (Asabe Madaki)—waɗanda "Sojojin Aljanna" suka yi garkuwa da su. Duk da cewa soyayyarsu ta taimaka wajen gina labarin, amma ba ita ce ginshiƙi ba. Abin da dai shirin ya ta'allaƙa a kai shi ne, ta'addanci da abubuwan da yake haddasawa. Fim ɗin ya sha yabo daga waɗanda suka kalle shi—Musulmi da Kirista—saboda yadda ya fito da irin wannan maudu'i mai cike da sarƙaƙiya. Duk da cewa sunan fim ɗin da Turanci ya fito, zantukan cikinsa da Hausa aka yi su. Da yawan jaruman fim ɗin Hausawa ne, amma waɗanda suka shirya shi ba Hausawa ba ne: daraktan shi ne Robert O. Peters, furodusa kuma Rogers Ofime. A taƙaice dai, wannan kamar ƙalubale ne ga mutanen Kannywood da yawanci suke satar fasaha daga Bollywood duk da cewa ga abubuwa da dama a kusa da su da ya kamata su yi fim a kai. The Milkmaid shi ma dalilin Boko Haram da kuma wani hoton matan Fulani masu sayar da nono a bayan naira 10 aka shirya shi. Najeriya ta miƙa shi ga Oscars (2021) a matsayin wanda ta zaɓa don shiga gasar ƙasa da ƙasa inda za a zaɓi fim ɗin da ya fi kowanne zarra. Wannan fim shi ne na biyu da ya taɓa zuwa wannan matakin, bayan Lionheart na Genevieve Nnaji, amma kash, bai samu karɓuwa ba. The Milkmaid, wanda aka shirya shi a Jihar Taraba, yana ba da labarin wata mata mai sayar da nono ne, wato Maryam Booth, wacce ƴan Boko Haram suka sace mata ƴar'uwa. Duk da ban kalle shi ba, amma miƙa shi da Najeriya ta yi don ya shiga gasa ya nuna cewa ya dace na ƙirgo shi a nan. Ba Hausawa ba ne suka yi shi, amma zantukan ciki da Hausa aka yi su. Sannan tallen fim ɗin kawai ya nuna cewa zai ƙayatar. Wataƙila wannan zai iya zama wani ƙalubale ga masu shirya fim a Kannywood, domin wannan ma Desmond Ovbiagele ne ya rubuta shi, sannan shi ne daraktan kuma furodusa a lokaci guda. Wannan kuma labarin wasu ma'aurata ne, Yusuf (Yakubu Mohammed) da kuma Zahra (Maryam Booth), waɗanda ɗansu, wato Jalil, ya kamu da rashin lafiya har aka buƙaci naira miliyan 33 domin yi masa aiki. Su kuma ba su da wannan kuɗin duk da sun nemi taimako ta intanet. Shi kuwa Yusuf ya ƙi bin haramtacciyar hanya don nemo wannan kuɗi. Ashe hakan bai yi wa mahaifiyarsa daɗi ba. Zahra ma'aikaciyar gidan talabijin ce sannan tana da aboki, Jazzy (Sadi Sawaba), wanda yake neman kuɗi ido-a-rufe don ya biya bashi. Saboda haka sai Jazzy da surukar Zahra suka yi ƙaryar an yi garkuwa da ita surukar saboda kawai su sami kuɗi a wajen Yusuf da Zahra da kuma wan Yusuf (attajiri) wanda a farko ya ƙi taimakonsu saboda rikicin cikin gida. Fim ɗin yana da wasu ƴan matsaloli, kamar su ƙawance da ke tsakanin Zahra da Jazzy, rashin bayyana dalilin da ya sa Jazzy ke maitar kuɗi, rashin cigaban wasu wurare, da sauransu. Duk da haka, shirin ya yi kyau. Sannan kuma wannan ma ba Hausawa ne suka yi shi ba amma cikin harshen Hausa aka yi shi. Yawanci jaruman fim ɗin Hausawa ne. Leslie Dapwatda ne daraktan yayin da Kelly D. Lenka ne furodusa.
Yin aiki na dogon lokaci na sanadin mutuwar ɗaruruwan mutane duk shekara, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO). Binciken na farko da aka gudanar a duniya ya nuna cewa mutum 745,000 suka mutu a 2006 sakamakon mutuwar ɓarin jiki da matsalar zuciya saboda yawan lokacin da suka kwashe suna aiki. Hukumar Lafiya ta duniya WHO ta ce yanayin zai ƙaru saboda annobar korona. Binciken ya gano cewa an fi alaƙanta mutuwar ɓarin jiki da shafe awannin aiki 55 a mako ɗaya da kashi 35 yayin da kuma kashi 17 suka fi shafar matsalar zuciya, idan aka kwatanta da awannin aiki 35 a mako ɗaya zuwa awa 40. Binciken wanda Hukumar Ƙwadago ta Duniya (ILO) ta gudanar, ya nuna kusan kashi ɗaya bisa huɗu na waɗanda suka mutu sakamakon yawan awannin aiki, masu matsakaitan shekaru ne ko kuma manya. Yawanci, ana samun mace-macen ne daga baya, wani lokaci bayan shekaru da dama fiye da awannin da aka shafe ana aiki. Makwanni biyar da suka gabata, wani saƙo da wani ɗan shekara 45 Jonathan Frostick ya wallafa a LinkeIn ya ja hankali kan batun yawan awannin aiki. Mutumin wanda manaja ne a Bankin HSBC ya zauna a ranar Lahadi da yamma domin shirya ayyukansa na mako kafin ya fara jin gajiya a ƙirjinsa da kuma matsala a maƙogaro da kuma matsalar yin numfashi. "Na tashi na hau gado domin na kwanta, lamarin da ya ja hankalin matata wacce ta kira lambar 999," in ji shi. Yayin da da yake farfaɗowa daga ciwon zuciya, Mr Frostick ya yanke shawarar sake yin nazari kan yadda zai tunkari aikinsa. "Ba zan sake shafe yini ba a Zoom," in ji shi. Saƙonsa ya ja hankali inda ɗaruruwan mutane suka karanta, tare da bayar da nasu labarin kan yawan aikin da suke da kuma illarsa ga lafiyarsu. Mr Frostick mai ɗora laifin yawan lokacin da yake shafewa yana aiki ba kan waɗanda yake yi wa aiki, amma ya bayyana cewa: "Kamfanoni suna kai mutane ga bango ba tare da sun damu da rayuwarsu ba." HSBC ya ce dukkanin ma'aikatan bankin suna yi wa Mr Frostick fatan murmurewa cikin gaggawa. "Muna sane da muhimmancin lafiya da kuma jin daɗi da walwala da daidaito a wajen aiki. A tsawon shekarar da ta gabata mun linka ƙoƙarinmu ga lafiya da kuma jin daɗin ma'aikata. "Yadda wannan ya ja hankali ya nuna yadda matsalar ke ci wa mutane tuwo a ƙwarya, kuma muna ƙarfafawa mutane gwiwa su dinga ɗaukar lafiyarsu da walwalarsu a matsayin abin da ya fi muhimmanci." Yayin da binciken bai shafi lokacin da ake cikin annobar korona ba, jami'an WHO sun ce ƙaruwar yin aiki daga gida da taɓarɓarewar tattalin arziki ya ƙara haifar da bazanaar matsaloli da ke da nasaba da yawan awannin aiki. "Muna da wasu hujjoji da ke nuna yadda idan aka sanya dokar kulle a wata ƙasa, yawan awannin aiki na ƙaruwa da kusan kashi 10, a cewar jami'in WHO Frank Pega. Rahoton ya ce yin aiki na tsawon awanni an kiyasta cewa shi ne musabbabin kusan ɗya bisa uku na cututtukan da ake samu a wurin aiki, wanda ita ce matsala mafi girma da ta shafi aiki. Masu binciken sun ce akwai hanyoyi biyu na awannin aiki da yawa da suke kai wa ga matsaloli na lafiya: Na farko shi ne matsalar da ke da nasaba da damuwa, na biyu kuma shi ne yawan shan taba sigari da giya zai ƙaru sakamakon awannin da ma'aikata ke shafe wa suna aiki, sannan babu wadataccen bacci da motsa jiki da kuma samun abinci mai gina jiki. Yawan mutanen da ke aiki na tsawon awanni ya ƙaru kafin ɓullar annobar korona, kuma kusan kashi tara na yawan jama'ar duniya, in ji WHO. A Birtaniya, ofishin hukumar ƙididdiga ya gano cewa mutane da ke aiki daga gida lokacin annobar korona na ƙara akalla awa shida a mako da ba za a biya su ba. WHO ta bayar da shawara ga kamfanoni da hukumomi su dinga nazari kan lafiya da matsalolin ma'aikatansu. Keɓe awanin hutu za su yi matukar tasiri domin zai ƙara ingancin aiki, in ji Mr Pega. "Zai kasance zaɓi mai kyau kada a ƙara yawan lokacin aiki a lokacin da ake cikin matsalar tattalin arziki."
An haifi Sheikh Lawan Hassan Abubakar a garin Liman Katagum a Jihar Bauchi da ke Najeriya. Ya soma karatu ne a wajen ɗan uwan mahaifinsa Malam Ɗan Umma inda daga baya kuma ya yi karatu a wajen Malam Mahmud Tapare da kuma Malam Manu. A wajen waɗannan malaman uku ya yi karatun Al-Ƙur'ani inda daga baya ya koma garin Bauchi ya yi karatu a nan. A Bauchi, Malam ya yi karatu a wajen Malamai da dama kuma daga cikinsu akwai Malam Idris Kawu Mai Rubutu inda ya yi karatun littafin Malikiyya a wajensa har ya kai Risala. Bayansa kuma ya yi karatu a wajen Malam Adamu da ke Unguwar Makama wanda mutumin Zaria ne inda ya yi karatu sosai a wajensa. A 1992 ne malam ya shiga makarantar koyon ilimin Addinin Musulunci ta Bauchi. Bayan Malam ya kammala makarantar, ya yi ta ƙoƙarin zuwa ƙasar waje inda ya ce wasu daga cikin abokan karatunsa sun samu nasarar amma shi ya tsaya a Najeriya inda ya ci gaba da bin malamai zaure domin samun karatu. Haka kuma Malam ya samu yin karatu a cikin garin Abuja da garin Keffi da Nasarawa. Sheikh Lawan Hassan ya yi karatu a wurin Malam Mukhtar Lawan a garin Abuja inda ya samu karatu a wajensa bayan ya dawo daga Madina haka kuma ya yi karatu a wurin aminin Malamin mai suna Malam Yusuf Goronyo wanda masani ne a ɓangaren Fiƙihun Malikiyya da Arabia da Nahawu. Bayan nan ya koma Keffi inda ya koma wurin Malam Yahaya Mai Tabarma inda ya shafe kusan shekara biyar. Bayan rasuwar Malam Yahaya, akwai babban ɗalibinsa na Unguwar Yarabawa a Keffi inda ya ɗora da karantar da shi. Akwai kuma Sardaunan Malamai a Maraba kuma ya yi karatun Lugha a wajensa da kuma Fiƙihu na Malikyya. Yawancin karatun da ya yi ya yi shi ne ta hanyar bin malamai zuwa gidajensu ko kuma zauruka inda ya ce bai zauna aji ya yi karatu sosai ba a makaranta. Abin da Sheikh Lawan ya fi ƙwarewa shi ne ɓangaren shari'a da kuma litattafai na Fiƙuhu musamman ma na Malikiyya. Malam ya bayyana cewa surar da ya sha matuƙar wahala a wajen haddace ta ita ce Suratul Mutaffifeen. Malam ya bayyana cewa ya sha duka ƙwarai dagaske kafin ya iya surar. Haka kuma ya bayyana cewa Suratul Inshiqaq ta ba shi wahala kafin ya iya karantata a gaban malam. Malam ya bayyana cewa yana son surorin Al-Ƙur'ani matuƙa amma surar da ya fi so da jin daɗin karantata ita ce Suratul Kahf. Malam ya ce duk lokacin da ya karanta surar ko da yana cikin damuwa ne yakan ji damuwar ta tafi A cewar Sheikh Lawan, an fi yi masa tambaya kan mu'amala ta yau da kullum da ta shafi mu'amalar aure da ta tsakanin mutum da mutum. Malam ya ce duk da yake ana tambayar abin da ya shafi ibada, amma an fi yi masa tambaya a kan mu'amala.
Za ku iya mamakin yadda yarinya 'yar shekara 15 kacal da ke gararamba a Abuja ke kwanciya da maza 15 domin kawai ta biya bashin da ake bin ta. Wannan ne irin mummunan halin da Ngozi (Sunan da muka ba ta) ta kwashe watanni tana fuskanta a wani otel da ke unguwar Lugbe a Abuja. Ngozi ta fada wannan hali ne bayan da wata makwabtciyarsu a wani kauye da ke jihar Anambra ta yi mata alkawarin taimaka mata ta hanyar biyan kudin makaranta idan ta biyo ta zuwa Abuja. Ta ce "Madam takan umarce ni da sanya guntun siket da karamar riga. Nakan kwanta da maza 15 a kan naira 1000 kan kowane mutum, nakan hada 15,000 a kowace rana domin biyan ta bashi." Hukumar yaki da safarar mutane ta Najeriya NAPTIP ta ce kimanin kashi 75 na yara irin su Ngozi da ake fatauci daga wata jiha zuwa wata, a Najeriya, suna fadawa ne hannun miyagun mutane. Mercy (Wadda muka canza wa suna) na daya daga cikin irin su. Ita ma ta shaida wa BBC cewa an yaudare ta ne aka kai ta otel din da aka kai Ngozi, a unguwar Lugbe da ke Abuja. Ta ce ta yi yunkurin guduwa bayan ta kwashe watanni tana yi wa wadda ta kawo ta bauta, amma sai matar ta kama ta, inda ta yi amfani da reza wurin tsattsaga mata jiki. Wurin da wannan otel yake a unguwar Lugbe da ke Abuja, mazauni ne na talakawa. Babu hanya mai kyau ko kwalta, amma akwai kananan otal marasa kyawu da dama a yankin. Wakiliyar BBC Pidgin ta je daya daga cikin irin wadannan otel, ta iske kananan yara mata sanye da matsattsun kaya, yayin da wasu samari ke zaune a waje suna shaye-shaye. Wakiliyar BBC ta nuna kamar cewa ita ma tana da kananan yara da take son ta kai su, su yi aiki a otel din. Sai wanda ta iske ya ce mata ta zabi daki guda a cikin otel din inda za ta ajiye yaran idan ta zo da su. Inda ya kara da cewa za ta rinka biyan kudi naira 10,000 a kowane mako. Sai ya ce mata idan yaran da za ta kawo din kanana ne, ta fada masu, su ce shekarunsu 20 ne ko kuma sama da haka. Sun fada wa wakiliyar BBC cewa yaran da za ta kawo su rinka yin karuwancin za su rinka sama mata kudi tsakanin naira 10,000 zuwa 15,000 a kowace rana. Shugabar hukumar yaki da safarar mutane ta Najeriya NAPTIP, Julie Okah-Donli ta shaida wa BBC cewa akwai kananan yara da yawa wadanda ake tursasa wa shiga karuwanci a kasar. Ta ce "Matukar maza za su ci gaba da daukar karuwai, to kuwa za a ci gaba da sanya kananan yara cikin harkar karuwanci." Ta ce hukumar NAPTIP ta kama otel-otel da dama wadanda ake ajiye kananan yara domin karuwanci, ta rufe su kuma ta kai masu otel din kotu. Ta ce yayin da ake ci gaba da yi wa irin wadannan mutane shari'a a kotuna, yaran da aka ceto irin su Ngozi da Mercy, an tattara su a wuri guda a birnin na Abuja, inda ake koya masu sana'o'in dogaro da kai.
A daren Lahadin nan ne babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya, PDP, ta ayyana tsohon mataimakin shugaban ƙasar Atiku Abubakar a matsayin wanda ya lashe zaɓen fitar da gwani na ɗan takarar shugaban Najeriya. Atiku ya lashe zaɓen ne bayan da ya samu ƙuri'a 371, inda ya kayar da gwamnan Jihar Rivers Nyesom Wike wanda ya zo na biyu da ƙuri'a 237. Tsohon shugaban majalisar dattawan Najeriya, kuma shugaban kwamitin ya gudanar da zaben, David Mark, ne ya bayyana sakamakon zaben wanda aka gudanar a Abuja, babban birnin kasar. Kafin fara zaɓen ne gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal da tsohon fitaccen ma'aikacin banki Hayatu-Deen sun janye wa Atiku, tare da umartar magoya bayansu su zaɓi Atiku Abubakar. Atiku Abubakar gogaggen dan siyasa ne da ya shafe shekaru da dama yana jan zaren. Hasalima yana daga cikin jiga-jigan mutanen da suka kafa jam'iyyar PDP. An haifi Atiku Abubakar ranar 25 ga Nuwamban 1946 a Jihar Adamawa da ke Arewa Maso Gabas, kuma ya kasance jigon dan siyasa kuma hamshakin attajiri a Najeriya. Tun bayan da Najeriya  ta dawo mulkin dimokuradiyya a shekarar 1999, Atiku Abubakar ya kasance mataimakin shugaban kasar Najeriya na 11, a mulkin Shugaba Olusegun Obasanjo a tsakanin 1999 zuwa 2007. Ya mallaki katafariyar Jami'ar ABTI, wato American University of Nigeria a Jiharsa ta Adamawa. Kamfaninsa na hada-hadar man fetur, mai suna Intels Nigeria Limited na hada-hada a kasashen Afirka da suka hada da Angola da Equatorial Guinea da Gabon da Sao Tome and Principe. Atiku Abubakar ya tsunduma harkokin sisaya a 1989, kuma yana cikin makusantan tsohon mataimakin shugaban kasa na mulkin soji, Janar Shehu Musa Yar'adua. Ya shiga jam'iyyu daban-daban tun da ya shiga harkokin siyasa. An zabi Atiku Abubakar a matsayin gwamnan gwamnan Jihar Adamawa a 1998, ko da yake daga bisani Cif Obasanjo ya zabe shi domin kasancewa mataimakinsa. Daga wancan lokacin zuwa yanzu, wannan ne karo na uku da Atiku Abubakar ke tsayawa takarar shugaban kasa, ko da yake ya tsaya zaben fitar da gwani sau da dama. A shekarar 2007, jam'iyyar Action Congress of Nigeria (ACN) ta tsayar da shi takara inda ya sha kaye a hannun dan takarar PDP, Umaru Musa Yar'adua. Kazalika a shekarar 2019 ya fafata da Muhammadu Buhari na jam'iyyar APC amma bai yi nasara ba. Sai kuma yanzu da PDP ta saye tsayar da shi takara domin fafatawa a zaben shekarar 2023. Atiku yana da mata hudu da 'ya'ya 28 da jikoki da dama. Haka kuma yana goyon bayan kungiyar kwallon kafa ta  Arsenal.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shugaban ƙasar Afghanistan na cikin Sallar Idi da sauran al'umma sai aka harba rokoki a kusa da fadar gwamnatin. Sai dai duk da ƙarar fashewar da aka ji Shugaba Ashraf Ghani da sauran manyan jami'an gwamnati sun ci gaba da sallarsu cikin nutsuwa. An ji karar fashewar a talabijin yayin da ake watsa yadda ake gudanar da sallar kai tsaye. Wannan hari na zuwa ne makonni bayan tafiyar dakarun Amurka, wdanda suka janye bayan shafe shekara 20 a Afghanistan.
Wasu Alhazan Najeriya sun yi zargin cewa an nuna musu bambanci a zaman da aka yi na Muzdalifa a lokacin aikin Hajjin  bana a Saudiyya. Wadanda BBC ta zanta da su sun ce akwai bambanci tsakanin abubuwan da hukumomin na Saudiyya ke tanadar wa alhazan Najeriya da wadanda ba ‘yan Najeriya ba. Daya daga cikinsu, Abubakar Baban Gwale, ya ce “A filin Muzdalifa za ka ga a wurin wasu kasashen akwai shimfida, amma mu (Najeriya) babu shimfida, sai dai ka nemo kwali ka kwanta a kai.” Dama dai alhazan na kokawa kan gazawar hukumomi wurin tanadar musu da abubuwan bukata yadda ya kamata. Sun yi zargin cewa akwai karancin masu kula da lafiyarsu da kuma  abinci. Mahajjatan sun ce a duk lokacin da suka koma tantunan kwanansu daga wurin jifan shaidan (Jamrah) ba sa samun abincin da ya kamata. Wata Hajiya da BBC ta zanta da ita ta ce a kullum shinkafa ake ba su, sannan ba a tanadi abinci na masu lalurar ciwon suga ba. Bugu da kari ta ce babu tuwo, wanda shi suka fi bukata idan aka kwatanta da sauran abinci. Shugaban hukumar alhazan Najeriya Alhaji Zikirullah Kunle Hassan ya tabbatar da matsalar. Ya ce laifin na cibiyar da take kula da dawainiyar alhazai ce ta Saudiyya wadda ake kira Mu’assasa. Ya kuma ce hukumar alhazan ta Najeriya ta rubuta koke kan batun. Haka nan hukumar ta bukaci a biya Najeriya kudaden da ta bayar a bangaren abinci, kasancewar ba a samar da abincin da ya kamata ba.
Hukunce-hukuncen da kotun koli ta yanke a kan zabukan gwamnonin jihohi a Najeriya sun bar wasu 'yan takara da magoya bayansu cikin tagumi yayin wasu ke farin ciki. Masu korafi a kan sakamakon zabukan da hukumar zaben Najeriya INEC ta bayyana sun shigar da kara a gaban kotunan sauraren kararrakin zabe, tare da daukaka kokensu zuwa kotun daukaka kara har zuwa kotun koli domin neman adalci. Hukuncin kotun koli shi ne na karshe kuma daga shi babu wata dama ta daukaka kara sai dai hakuri. A baya-bayan nan alkalan kotun kolin Najeriya karkashin mai shari'a Mary Odili sun sauke David Lyon na jam'iyyar APC a matsayin wanda ya lashe zaben gwamnan jihar Bayelsa. Ana ganin wannan matakin na nufin Diri Duoye da jam'iyyarsa sun tsinci dami a kala ne a ranar 13 ga watan Fabrarirun 2020 a jajibirin rantsar da Mista Lyon a matsayin gwamnan jihar. Amma saboda rashin cikakken sakamako, babu wanda ya tabbatar da abin da zai faru a Bayelsa, ganin cewa kotun ba ta fayyace dukkan batutuwan da suka shafi shari'ar ba. A baya kotun daukaka kara ta tabbatar da Lyon a matsayin zababben gwamnan jihar kamar yadda hukumar zabe ta bayyana cewa shi ne ya yi nasara a zaben ranar 16 ga watan Nuwamban 2019. Da yake karanta hukuncin kotun kolin mai shari'a Ejembi Eko ya ce kotun ta soke zaben Lyon ne saboda mataimakinsa Biobarakuma Degi-Eremienyo ya bayar da takardun karya ga INEC domin samun tsayawa takara. Alkalan sun soke kuri'un da Lyon da Degi-Eremienyo na jam'iyyar APC sannan suka ayyana jam'iyyyar da ta fi samun kuri'un da ake bukata a zaben a matsayin wadanda suka yi nasara. Kotun kolin ta kuma umurci INEC ta soke shaidar cin zaben da ta ba wa David Lyon da mataikinsa. Sai dai kawo yanzu hukumar zabe a Najeriya na dakon cikakken hukuncin da kotun kolin ta gabatar domin sanin mataki na gaba - wanda shi ne ta mika wa dan takarar jam'iyyar PDP shaidar lashe zaben - ko kuma tasake gudanar da wani zaben nan ba da jimawa ba. A watan Nuwambar 2019 ne INEC ta ayyana Lyon na jam'iyyar APC a matsayin wanda ya lashe zaben gwamnan jihar, bayan ya samu kuri'u 352,552. INEC ta kuma bayyana Douye Diri na jam'iyyar PDP a matsayin wanda ya zo na biyu da yawan kuri'a 143,172. Hope Uzodinma  - Imo Murna ta koma ciki a wurin jam'iyyar PDP da tsohon gwamnan jihar Emeka Ihedioha, bayan kotun koli ta soke zabensa da aka yi a ranar 9 ga watan Maris din shekarar 2019. A hukuncin da ta yanke a ranar 14 ga watan Janairun 2020, Kotun Kolin ta ba da umurnin a rantsar da Hope Uzodinma na jam'iyyar APC washegari, a matsayin zababben gwamnan Imo. Hukuncin kotun kan zaben na Imo ya daure wa 'yan kasar da dama kai, musamman 'yan siyasa da ke ganin akwai bukatar Kotun Kolin ta sake zanari a kan hukuncin. Masu kokwanto a kan hukuncin na ganin Kotun Kolin ta yi kuskure wajen bayyana yawan kuri'un da ta bayyana a matsayin adadin da mayan 'yan takarar suka samu a zaben. Daga cikinsu akwai masu cewa yawan kuri'un da kotun ta bayyana ya wuce wanda INEC ta bayyana a matsayin wadanda aka jefa a zaben. Jam'iyyar ta yi zanga-zangar kin amincewa da hukuncin wanda ta ce yana cike da kurakurai, tare neman kotun ta gyara hukuncin da ta yanke kan zaben na gwamnan jihar Imo. PDP na ganin hukuncin barazana ce ga dimokradiyyar kasar, kuma yana iya sa jama'a su yanke kauna ga tsarin shari'ar kasar. "Kuri'un da aka tantance kafin zaben ba su kai yawan wadanda kotun ta ce an kada ba, wannan kadai ya isa jefa shakku a zukatan jama'a," a cewar Sakataren jam'iyyar na kasa, Sanata Umar Tsauri. Amma wani masanin shari'a, Barrister Bulama Bukarti, ya ce "Idan kotun koli ta yanke hukunci to ya zauna kenan, dalili kuwa shi ne dole ne ya kasance shari'a tana da iyaka, idan ba haka ba kenan za a yi ta shari'a ne shekara da shekaru babu iyaka, don haka hukuncin ya zauna''. Abdullahi Ganduje - Kano Shi ma gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya tsallake siradi bayan Kotun Koli ta yi watsai da karar jam'iyyar PDP da dan takarar gwamnanta a jihar Abba Kabiru Yusuf a zaman kotun na ranar 20 ga watan Janairun 2020. Abba da jam'iyyar Kano sun daukaka kara zuwa kotun koli ne bayan Ganduje da jam'iyyarsa ta APC sun yi nasara a kotun sauraren karar zabe a Kano da kotun daukaka kara da ke zamanta a Kaduna. Alkalan kotun sun tabbatar da nasarar Ganduje a zaben kamar yadda INEC ta bayyana kuma hukuncin sauran kotunan suka tabbatar. A ranar 12 ga watan Afrilun 2019 ne PDP da Abba suka shigar da kara a kotun sauraron kararrakin zaben jihar tana kalubalantar sakamakon zaben da INEC ta sanar cewa Ganduje ya yi nasara. Jam'iyyar adawar na ikirarin dan takararta ne ke da mafi yawan kuri'un da aka jefa a zaben ranar 9 ga watan Maris, da aka kammla a ranar 23 ga watan Maris na 2019. Bayan sanar da sakamakon zagayen farko na zaben wanda Abba ke kan gaba, an gudanar da karashen zaben a ranar 23 ga watan na Maris inda INEC ta sanar da Ganduje a matsayin wanda ya yi nasara. Aminu Tambuwal - Sokoto Gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambauwal na daga cikin wadanda suka yi nasara a Kotun Koli wadda ta tabbatar da nasararsa a zaben gwamnan jihar na 2019. Tun da farko Tambuwal ya samu nasara a kotu sauraren karakin zaben gwamnan jihar Sokoto, da kuma kotun daukaka kara a Kaduna. Kotunan biyu sun yi watsi da karar da dan takarar jam'iyyar APC Ahmed Aliyu ya shigar na kalubalantar nasarar Tambuwal na jam'iyyar PDP a zaben. A zamanta na ranar Litinin 20 ga watan Janairu 2020, Kotun Koli ta yi watsi da karar da jam'iyyar APC da dan takar gwamnanta a jihar Sokoto Ahmed Aliyu suka shigar a gabanta, suna kalubalantar nasarar Tambuwal zaben gwamnan jihar. INEC ta sanar da Tambuwal a matsayin wanda ya nasara a zaben gwamnan jihar Sokoton bayan ya samu kuri'a 512,002. Hukumar ta ce Tambuwal ya  doke babban abokin hamayyarsa, Ahmed Aliyu na jam'iyyar APC wanda ya zo biyu da yawan kuri'u 511,660. Simon Lalong - Filato Nasarar gwamna Simon Lalong na jihar Filato ta tabbata a Kotun Koli bayan alkalan da suka saurari karar sun yi watsi da zargin magudin da babban abokin hamayyarsa Jeremiah Useni na jam'iyyar PDP suka yi. Kotun ta tabbatar da zaben da Simon Bako Lalong na jam'iyyar APC a matsayin halastaccen gwamnan jihar, saboda masu karar sun kasa gabatar da hujjojin da za su gamsar da kotun a kan zargin. Bala Muhammad - Bauchi A kan zaben Bauchi kuma, Kotun Koli tabbatar da dan takarar jam'iyyar PDP Bala Muhammad ta yi a matsayin gwamnan jihar. Hakan ya faru ne a ranar 20 ga watan Janairun 2020 bayan alkalan kotun sun yi ittifaki wajen watsi da karar da tsohon gwamnan jihar Muhammad Abdullahi Abubakar ya shigar yana kalubalantar nasarar Bala Muhammad a zaben. Muhammad Abubakar ya daukaka kara zuwa Kotun Kolin ne a zargin da ya yi na cewa an tafka magudi a zaben da INEC ta bayyana Bala Muhammad a matsayin wanda ya samu nasara. Kafin nan, a karshen shekarar 2019 ne gwamnan jihar Kaduna, Nasir El-Rufai ya samu nasara a Kotun Koli a kan Isah Muhammad Ashiru da jam'iyyar PDP da ke kalubalantar nasarar El-Rufai a zaben gwamnan jihar na ranar 9 ga watan Maris na 2019. A zaman kotun na ranar 18 ga watan Disamban 2019, alkalai bakwai na kotun da Mai shari'a Mary Odili ta jagoranta suka tabbatar da zaben El-Rufai a matsayin gwamnan jihar ta Kaduna. AA Sule - Nassarawa A ranar ne kuma Mai Shari'a Mary Peter-Odili ta yi watsi da daukaka karar da David Ombugadu na jam'iyyar PDP ya yi na kalubalantar zaben Gwamna Abdullahi A. Sule na jihar Nassarawa. Alkalan sun ce mai daukaka karar da jam'iyyarsa ta PDP ba su da kwararan hujjoji. Kotun ta kuma tabbatar da nasarar gwamnan jihar katsina Aminu Bello Masari da Babajide Sanwo-Olu na jihar Legas bayan ta yi watsi da kararrakin da aka shigar na kalubalantar zabensu. Kotun ta kuma tabbatar da nasarar Seyi Makinde a zaben gwamnan jihar Oyo, bayan ta yi  watsi da hukuncin kotun daukaka karar da ta soke hukuncin da kotun sauraren karar zaben gwamnan jihar. Ta yi watsi da karar ne, wadda jam'iyyar APC da dan takararta Adebayo Adelabu suka shigar. Kotun daukaka karar ta ce kotun sauraren kararrakin zaben ta yi kuskure wajen yin watsi da korafin jam'iyyar APC, amma ta ki tsige Makinde a matsayin gwamnan Oyo. Amma Kotun Koli ta soke hukuncin. Alkalan Kotun Kolin sun kuma yanke hukuncin da ke tabbatar da Babajide Sanwolu a matsalyin zababben gwamnan jihar Legas. Kotun ta yi watsi da kararrakin da aka shigar masu kalubalantar nasarar Sanwolu a zaben gwamnan jihar.
Hukumar tace fina-finai da dab'i ta jihar Kano ta ce dole tauraron fina-finan Kannywood Adam A. Zango ya bi dokokinta idan yana so ya je jihar domin gudanar da harkokin fim. A ranar Juma'a ne Adam A. Zango ya fito a wani bidiyo da Rahama Sadau ta wallafa a Instagram yana yi wa masoyansa Kanawa albishirin cewa zai je jihar domin kallon fim din 'Mati A Zazzau'. Sai dai jim kadan bayan hakan ne wasu kafafen sadarwa na zamani suka ambato shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar, Isma'ila Na'abba Afakallah, yana shan alwashin kama tauraron idan ya sanya kafarsa a jihar. Amma a tattaunawarsa da BBC, Afakallah ya ce ba su hana tauraron shiga jihar ba amma suna da dokoki game da zuwansa. "Idan zuwa zai yi ya kalli fim kawai ya tafi shikenan, akwai wadanda ba su da rajista kuma suke zuwa su yi kallon su tafi babu ruwanmu da su. "Kwanakin baya wannan hukumar ta yi kokarin tantancewa da tsafetace masu ruwa da tsaki a wannan harka kamar yadda doka ta ba ta dama." "An samu mafi yawa daga cikinsu sun zo sun yi amma shi (Adam Zango) yana cikin wadanda ba su yarda su yi hakan ba, har ma ya ce ya fita daga tsare-tsarenmu." Da aka tambaye shi ko ba ya ganin hakan tauye hakkin Zango ne na yin taro ba tare da tsangwama ba kamar yadda tsarin mulki ya ba shi dama? Afakallah ya amsa da cewa: "Don an ba ka 'yanci ai kuma akwai inda 'yancin wasu za ka taka." 'Zan ba da kyautuka' BBC ta yi yunkurin jin ta bakin Adam Zango, sai dai wayarsa a kashe take kuma bai amsa sakon da muka aika masa na text ba. Sai dai tun da farko tauraron ya sha alwashin gwangwaje magoya bayansa idan ya samu damar zuwa Kano. "Kanawa ku shirya, zan kasance tare da ku domin kallon fim din Mati A Zazzau a ranar Lahadi da kuma Litinin," Zango ya fada tare da Rahama Sadau a gefensa. "Sannan kuma akwai kyauta ta musamman da zan bai wa masoyana, mace da namiji." A watan Agustan 2019 ne Adam A. Zango ya ce ya fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Tauraron fim din kuma mawaki ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai bai yi karin haske ba game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Amma ya yi zargin cewa "ana yin shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki saboda kwadayi da son zuciya. Kazalika, a watan Disamba dan wasan ya shaida wa  jaridar Aminiya cewa shi fa ya koma jihar Legas da harkokinsa. "Kamar dalibin ilimi ne da ya kammala karatun sakandare, idan yana so ya ci gaba da karatu sai ya tafi makarantar gaba da sakandare ko ya je jami'a, wannan ita ce manufata. "Tuni na fara harkokina (a Legas), komai ya kankama. Ina shirin cikin wata shida zuwa shekara ɗaya zan dawo da iyalina gaba ɗaya nan Legas, har da mahaifiyata, cikin yardar Allah." Karin labarai da za ku so karantawa:
Akwai yiwuwar Arsenal za ta dawo da aniyarta ta neman ɗan wasan gaban Juventus da Serbia Dusan Vlahovic mai shekara 22 bayan da Gabriel Jesus mai shekara 25 ya samu rauni a gwiwarsa a Gasar Cin Kofin Duniya. (Calciomercatoweb - in Italian) Sai dai ana ganin Juventus ɗin za ta iya bayar da Vlahovic ga Atletico Madrid domin musaya da ɗan wasan tsakiyar Portugal Joao Felix mai shekara 23. (Calciomercatoweb - in Italian) Ana ganin Leroy Sane zai iya komawa Arsenal ko kuma Bayern Munich idan ɗan wasan na ƙasar Jamus mai shekara 26 ba ya son saka hannu a sabuwar yarjejeniyar tsawaita kwantiraginsa a kaka mai zuwa.  (Bild - in German) Atletico Madrid na sha'awar tsohon kocin Sifaniya Luis Enrique mai shekara 52 domin maye gurbin Diego Simeone amma akwai yiwuwar zai iya fuskantar ƙalubale daga Manchester United.  (AS - in Spanish) Manchester United za ta fara tattaunawa kan kwantiragi da Diogo Dalot mai shekara 23 idan ya dawo daga Gasar Cin Kofin Duniya ganin cewa ya taka rawar gani ga ƙasarsa Portugal a gasar. (Fabrizio Romano) Ɗan wasan gaban Fiorentina ɗan ƙasar Faransa Randak Kolo Muani mai shekara 24 wanda aka ƙiyasta kuɗinsa kan fam miliyan 26, kulob-kulob irin su Liverpool da Tottenham da Athletico Madrid na bibiyarsa. (Fichajes - in Spanish) Real Madrid ta tunkrai Benfica kan yiwuwar sayen ɗan wasan Argentina mai shekara 21 Enzo Fernandez. (O Jogo - in Portuguese) Ɗan wasan tsakiyar Poland Mateusz Klich mai shekara 32 na tattaunawa da DC United wanda Wayne Rooney ke jagoranta kan yiwuwar ɗan wasan ya bar Leeds United. (Calciomercato via Metro) A shirye Juventus take ta sayar da Weston McKennie mai shekara 24 inda aka ƙiyasta kuɗinsa kan fam miliyan 26 inda ake alaƙanta Chelsea da Tottenham da ɗan wasan tsakiyar na Amurka. (Calciomercato via Metro) Ɗan wasan bayan Inter Milan Alessandro Bastoni mai shekara 23 ya ce tsohon kocin kulob din Antonio Conte ya yi ƙoƙarin sayar da shi ga Tottenham. (Corriere dello Sport via 90 min)
Hamza Ibrahim mai shekara 28 wanda ya kammala karatunsa a Jami'ar Bayero Kano yana daya daga cikin mutum 300 da 'yan sandan Najeriya suka ceto daga wani kamfanin shinkafa bayan da suka yi korafin cewa kamfanin ya rufe su tsawon wata uku. Hamza wanda ya shaida wa BBC cewa ya fara aiki da kamfanin mallakin 'yan Indiya a shekarar 2019, kuma albashinsa naira 28,000 ne, ya ce lamarin ya fara ne a lokacin da aka sanya matakin kulle sakamakon annobar cutar korona. "Ina daga cikin ma'aikatan da 'yan sanda suka ceto daga Kamfanin Popular Farms a ranar Litinin, kuma abin ya fara ne a lokacin da aka saka dokar kullen annobar cutar korona, maimakon kamfanin ya bi dokar gwamnati ya rufe, sai kawai suka kira mu suka ce duk mai son zama ya zauna ya ci gaba da aiki tare da alkawarin kara mana naira 5000 a kan albashinmu. Wannan dalilin ne ya sa mutane da yawa suka yarda su zauna.'' "Bayan wani dan lokaci sai aka kira mutanen da suka ki zama aka ce musu idan ba su zo ba to za su rasa ayyukansu. Don haka wasu da dama iri na sai suka ji tsoro suka je. "Kawai sai suka rufe mu muka dinga aiki, sai dan lokacin hutu gajere da suka ware mana, ba a bari mu yi salla, babu ziyartar 'yan uwa, a haka wasun mu suka shafe wata uku a nan, akwai wani abokin aikina da yake shafe sa'a 24 yana aiki ba kakkautawa." Hamza ya ce ya yi farin ciki da 'yan sanda suka ceto su daga wajen kuma ba karamar murna danginsa suka yi ba a ranar Litinin. ''Iyalaina sun yi farin ciki sosai don sun dade ba su ganni ba. Ina rokokn gwamnati da ta samar mana da ayyukan da suka fi wannan don 'yan kasashen waje su daina zuwa suna bautar da mu irin haka,'' kamar yadda ya ce. 'Neman taimako' Shugaban wata kungiyar kare hakkin dan adam ta Global Human Rights Network, Karibu Yahaya Kabara ne ya fara samun labarin abin da ke faruwa a kamfanin. "Wajen karfe biyar na yamma a ranar Lahadi aka kira ni a waya na ji mutumin na kuka, yana rokona cewa mu zo mu taimake su, ya ce wani kamfani ya kulle su tsawon wata uku kuma an ki ba su damar yin sallah da zuwa ganin iyalansu da ma ba su kulawa idan ba su da lafiya.'' ''Nan da nan na tambaye shi adireshin wajen daga nan sai na sanar da 'yan sanda na kuma bi su muka je har kamfanin a jiya don kubutar da mutanen.''"Abin da idona ya gani na da ban takaici. Wajen da aka ajiye ma'aikatan nan suna kwana ko dabbobi bai kamata a ajiye su a nan ba. babu isasshen abinci, ba a biyan su sannan ba a ba su ko da magani idan ba su da lafiya,'' in ji Kabara. Mai magana da yawun rundunar 'yan sandan jihar Kano DSP Abdullahi Haruna ya ce, ana gudanar da bincike a kan lamarin ''amma lamari ne na cin zarafin mutane'' ta hanyar rufe mutane ba da son ransu ba. "Mun je mun fitar da ma'aikatan daga wajen kuma muna ci gaba da bincike kan abin da ya faru, nan ba da dadewa ba za mu sanar da al'umma sakamakon binciken. Wata majiyar daga 'yan sandan da ta bukaci a sakaya ta ta fadi yadda take kallon lamarin. ''Wadannan mutanen su da kansu suka je suka nemi aiki a wajen nan sannan ba su yi korafi ba a baya, su kuma kamfanin da suka ga an shiga dokar kulle sai suka ga ba za su iya hakura da dakatar da aikinsu ba, sai suka yi amfani da halin talaucin da mutanen ke ciki suka yi musu alkawarin karin kudi idan sun ci gaba da aikin. ''Don haka babu wani kokwanto kamfanin nan sun tafka babban laifi kuma shugabannin kamfanin sun amsa laifinsu.'' BBC ta tuntubi masu kula da kamfanin Kareem Saka da Mallam Hassan don jin ta bakinsu amma lambobin wayarsu ba sa tafiya kuma ba su amsa sakon da aka tura musu ba. Tuni dai hukumomi suka rufe kamfanin sannan ana tsare da mutum biyar don bincikar su.
Manchester United na fatan janye gwanin dan wasan Denmark Christian Eriksen a kyauta, kasancewar dan gajeren kwantiragin dan wasan mai shekara 30 da Brentford ya zo karewa. (Mirror) A shirye Arsenal take ta rika bai wa dan wasan Manchester City Gabriel Jesus, mai shekara 25, albashin fam dubu 190 a duk mako idan ya yarda ya koma Emirates a bazaran nan. (Sun) Liverpool ta shiga jerin masu zawarcin dan wasan gaba na gefe na Leeds da Brazil Raphinha, mai shekara 25, bayan da Sadio Mane ya kafe cewa yana son barin Anfield, inda ake danganta shi da tafiya Bayern Munich. (Daily Telegraph) Chelsea na gaba-gaba a cikin masu neman daukan Ousmane Dembele, wanda kwantiraginsa zai kare da Barcelona a watan Yuni. (Talksport) Kocin Roma Jose Mourinho, mai shekara 59, ya zama abokin hamayyar Zinedine Zidane a kokarin da ake yi na neman wanda zai maye gurbin Mauricio Pochettino a Paris St-Germain. (Daily Mail) Tottenham da Newcastle da kuma Aston Villa, dukkanninsu n sha'awr sayen dn wasan gaba na gefe na Belgium Yannick Carrasco mai shekara 28 daga Atletico Madrid. (Fichajes) AC Milan da Juventus na zuba ido a kan dan wasan Chelsea na tawagar Amurka Christian Pulisic, wanda ba ya jin dadin yadda ba a sa shi wasa sosai a kungiyar ta Stamford Bridge. (Daily Mail) Haka kuma Tottenham na sha'awar dan wasan Newcastle dan Faransa Allan Saint-Maximin. (Football London) Newcastle na bukatar ta lale har fam miliyan 50 idan har tana son sayen  dan bayan Manchester City, dan Holland Nathan Ake, mai shekara 27. (Sun) Crystal Palace na duba yuwuwar zawarcinb dan wasan tsakiya na Rangers, kuma dan Najeriya Joe Aribo, mai shekara 25. (The Athletic) Wolves ta kusa kammala cinikin sayen fam miliyan 30 na dan bayan Sporting Lisbon kuma dan Portugal Goncalo Inacio, mai shekara 20. (Mirror) Haka kuma ana danganta Wolves din da dan wasan Benfica da Switzerland Haris Seferovic bayan da aka ga hoton kociyan kungiyar Bruno Lage tare da dan wasan mai shekara 30 suna ganawa. (Semih Atlilar on Twitter)
Tun bayan da annobar coronavirus ta fara kutsawa wasu kasashen duniya a farkon watan Fabrairu bayan bullarta a China a Disambar 2019, wasu Musulmai ke cewa annobar ba za ta shiga garuruwa masu tsarki na Makkah da Madina ba. Sai dai samun mutum na farko mai dauke da cutar a kasar Saudiyya ranar 2 ga watan Maris din 2020, ya sa mutane da yawa sun fara samun fargaba, da fatan ta tsaya a sauran garuruwan kasar ban da Makkah da Madinah. Fatan nasu bai gushe ba saboda mafi yawa sun dogara da cewa akwai hadisan da aka ruwaito Annabi SAW ya ce 'babu annobar da za ta shiga garuruwan masu aminci'. Mutane da dama sun yi ta ganin laifin Saudiyya kan yadda ta tsagaita yin dawafi tare da bayar da dama mutane kadan suna shiga tawaga-tawaga don gudun kar a sami cakuduwa tsakanin mutane da gudun kara watsuwar annobar coronavirus tsakanin masu dawafi. Masu korafin suna cewa ai Annabi SAW ya ce: ''Annoba da Dujal ba sa shiga garin Madina, saboda haka suna cewa abin da ya kamata shi ne a bar mutane su ci gaba da yin dawafinsu kamar yadda suka saba ko yaushe, ko da kuwa duniya na fama da annobar coronavirus mai saurin yaduwa.'' Sai dai duk da matakan da Saudiyyar ta dauka na hana shiga biranen masu tsarki a wani matakin hana yaduwar cutar coronavirus mai shafar numfashi, sai ga shi daga baya an samu wadanda cutar ta kama a garin Makkah. Sannan a ranar Talata 24 ga watan Maris cutar ta kashe mutum na farko a kasar a garin Madina. Wannan dalili ya sa muka tuntubi Malam Ibrahim Disina, wani malamin addinin Musulunci a Najeriya, wanda kuma ya yi karatu a Madina, shin ko gaskiya wannan magana tana da tushe a Musulunci? Malamin ya ce: ''Gaskiya ne a wani Hadisi da Bukhari da Muslim suka ruwaito ya fadi wata magana kamar haka, amma kuskuren fahimta ya sa wasu ke zaton abin da Hadisin yake nufi kenan. ''Malamai masu fashin baki da sharhin Hadisai irin su Ibnu Hajr cikin shahararren littafinsa Fathul Bari, sun bayyana cewa lafazin "Adda'un" (anoba) da Annabi SAW ya ambata a Hadisin yana nufin; wani nau'in rashin lafiya ne da ya yi kama da karzuwa mai haifar da manyan kuraje a fatar mutum watau a duk jikin mutum, shi ne Annabi ke nufin Allah ya yi alkawarin bai wa garin Madina kariya da watsuwarsa a matsayin Annoba. Malam Disina ya kara da cewa: ''Amma annobar da kan faru lokaci-lokaci kam tana shiga garin Makka da Madina, domin ko a zamanin Annabi an yi Annobar da aka yi ta mutuwa kamar yadda Bukhari ya ruwaito. ''Sannan ko a cikin tarihin garin Makkah da Madinan a kan sami barkewar annoba kamar yadda aka samu masu coronavirus a yanzu," in ji Disina. ''Ko cikin shekara ta 1228 bayan Hijira dai-dai da shekara ta 1814 Miladiyya, an sami gagarumar annobar da dubban maniyyata suka mutu wanda hakan ya jawo a wannan shekarar ba a yi aikin Hajji ba'', a cewar malamin.
A﻿ jawabinsa na alhini da ta'aziyyar rashin mahaifiyarsa, sabon Sarkin Birtaniya Charles na uku ya yi addu'a cikin nuna kauna. Sarkin ya ce: "Muna fata sahun mala'iku su raka ki da bege zuwa makwancinki." Y﻿a kara da gode wa mahaifiyar tasa bisa dawainiya da jagorancin da ya ce ta yi wa ahalinta, yana mai cewa "lokaci ya yi da za ki je ki hadu da babana, abin kaunata."
Wani kamfani ya samar da  na'urar lantarki mai amfani da hasken rana mai rahusa, domin samar da wutar lantarki ga yankunan matalauta. AceOn da ke Telford, Shropshire, ne ya yi aikin da za a yi amfani da shi a kasashen Afirka kudu da hamadar sahara, yankin da rabin al'ummar ba sa samun wutar lantarki. Shirin ya samu tallafin kudade, bayan an yi na'urar mai kama da batiri da saukin amfani a ƙasashen Afrika inda kusan rabin al'ummar nahiyar ke rayuwa ba lantarki. Kwararru sun ce zuba jari a yankin zai samar da gagarumar riba. Kashi 60 cikin 100 na 'yan Najeriya ne kadai suke samun wutar lantarki, yawanci kuma sai dai su yi amfani da janareto mai karar gaske, da fitar da hayaki a lokutan da babu wutar lantarki. Mark Thompson, shi ne manajan daraktan kamfanin AceOn Group, ya ce na'urar na nadar hasken rana, sai kuma ya bada hasken wutar da daddare. Kamfanin dai ya kulla kawance da wasu kamfanoni a Najeriya, wadanda suke rarraba janareto. Shugaban kamfanin Nevadic, Dave Nwosu, ya ce: "Ba ka bukatar zuwa gidan mai ko wajen 'yan bunburutu don sayan fetur a kowacce rana, saboda matukar akwai hasken rana ba ka da wata matsala, wannan zai sa ka huta da yawon zuwa siyo mai ga kuma kare muhalli daga gurbataccen hayakin da janareto ke fitarwa." Masu bincike a Birtaniya ne suka bunkasa na'urar, watakila ita ce irin ta ta farko da aka yii amfani da sinadarin sodium-ion na batira, wanda ake samarwa daga abubuwa masu saukin farashi, sannan ba su da wata illa ga muhalli, da kuma ake amfani da su a wayoyin salula, da na'urar kwamfuta da motoci masu amfani da batiri. Babban jami'i da ke jagorantar kirkira na kamfaninin Innovate da ke Birtaniya, Harsh Pershad, wanda ke samar da kudade da tallafi ga kungiyoyi da kamfanoni domin kirkirar sabbin kayayyaki, ya ce: "Ina ganin a gare mu riba za mu ci idan muka zuba jari da abokan huldarmu, musamman da kasashe masu tasowa. "Idan muka taimaka a daidai wannan lokacin da suke tsananin bukatar hakan, bayan an dauki mataki kan dukkan ayyukan ababen more rayuwa. Daga nan ne za mu amfana, da cin gajiyar guminmu....za kuma mu taimakawa wasu suma su samar da wannan fasaha...a nan kun ga riba ta mu ce."
Wasu Yahudawa masu tsattsauran ra'ayi sun ce suna yin shigar Musulmai don samun damar yin ibada a masallacin Ƙudus mai tsarki da ake matuƙar taƙaddama akansa. Bayan Isra'ila ta kama gabashin birnin Ƙudus a 1967, an amince cewa a ci gaba da tafiya kamar yadda ake a baya: wato waɗanda ba Musulmi ba za su iya ziyartar masallacin, amma ba za su yi ibada ba. BBC ta tattuna da wani Bayahuden Isara'ila mai ra'ayin riƙau Raphael Morris, wanda ya jagoranci wata ƙungiya mai suna "Returning to the mount", wacce take fafutukar yin ibada a wajen mai tsarki, haka kuma ta yi magana da wata mai fafutuka Musulma Bafalasɗiniya Hanady Halawani wacce ta ce za ta kare masallacin na Ƙudus. Shirya Bidiyo: Gidi Kleiman, da Yolande Knell da Youssef Shomali Ɗaukar bidiyo da tacewa: Anastassia Zlatopolskai Fassarawa da haɗawa: Fatima Othman
Latsa hoton da ke sama don sauraron cikakkiyar hirar A cikin shirin Gane Mani Hanya na wannan makon, Gwamna Nasir El-Rufai na Jihar Kaduna ya ce ba zai yi takarar shugaban ƙasa ba a zaɓen 2023. Gwamnan ya ce yana ganin ya kamata mulki ya koma kudancin Najeriya idan Shugaba Muhammadu Buhari ya kammala wa'adinsa na biyu.
Jami'an tsaro a Najeriya sun damke gomman masu zanga-zanga a Abuja da Legas yayin wani maci da aka yi a biranen biyu ranar Laraba 5 ga watan Agusta. A Legas, jami'an ƴan sanda sun tarwatsa ƴaƴan kungiyar da suka fita tituna a Ikeja, inda suka yi amfani da hayaki mai sa hawaye. A Abuja ma ƴan sanda sun tarwatsa masu zanga-zangar har ta kai ga an kama wasu daga cikin mambobin kungiyar. An kuma gudanar da zanga-zangar a wasu manyan biranen ƙasar. Omoyele Sowore, wani ɗan jarida kuma ɗan siyasa wanda a bara ya tsaya takarar shugabancin Najeriya ne ya kafa ƙungiyar ta #RevolutionNow a 2019. Mista Sowore ya tsaya takara ne a karkashin jam'iyyarsa ta Africa Action Congress, tare da shugaba mai ci Muhammadu Buhari da Atiku Abubakar da kuma wasu ƴan takara 70 inda ya zo na 10 da kuri'u 33,953 cikin kuri'u 28,614,190 da aka kaɗa wa dukkan ƴan takarar a zaben. Bayan an fitar da sakamakon zaben, Mista Sowore ya bayyana rashin gamsuwarsa da sahihancin alƙaluman da suka ba Shugaba Muhammadu Buhari da jam'iyyarsa nasara a zaben. Su wa ye ke zanga-zanga? Omoyele Sowore ya kafa ƙungiyar RevolutionNow (wato #JuyinJuyaHaliYanzu) domin cimma wasu buƙatu na siyasa, wata kila domin bai sami nasara a zaben shugaban ƙasa da aka yi a bara ba. Wani dalilin kuma shi ne jam'iyyun siyasa ba su da hurumin ɗaukar irin wannan matakin. Sowore kuma mawallafin wata jaridar intanet ce mai suna Sahara Reporters, ya shirya wannan macin ne domin jaddada ranar 5 ga watan Agusta na kowace shekara ta zama ranar "nuna bacin rai" da kuma tunawa da ranar da kungiyar tasa ta fara fita bisa titunan wasu manyan biranen ƙasar a bara. Shin me ƙungiyar ta ke so? Kungiyar #RevolutionNow ta ce tana neman kawo sauye-sauye kan yadda ake tafiyar da sha'anin mulki a kasar baya ga rashin amincewar da ta ce ta yi da zaben shugaban kasa da aka yi a bara. Ta rika yin kiraye-kiraye ga jama'ar kasar da su ɗauki matakin "hambare gwamanati mai ci ta Muhammadu Buhari", kuma shugaban ta Sowore ya ki amincewa da sahihancin zaben da shugaban na Najeriya ya lashe wanda ya ba shi damar mulkin Najeriya a wa'adi na biyu. Mista Sowore da ƙungiyarsa sun ayyana ranar 5 ga watan Agusta a matsayin ranar nuna ɓacin rai kan abin da ya kira "rashin samar da daidaito a zaben shugaban ƙasa da aka gudanar a watan Maris na 2019. Ƙungiyar #RevolutionNow ta shirya zanga-zangar ta bana ce domin zagayowar ranar da ta fara zanga-zanga shekara daya da ta gabata. Ta ce fitowar ta wannan watan zai tabbatar da rashin amincewarta da abin da ta kira "mawuyacin halin da Najeriya ke ciki". Ta ce tana son assasa wannan ranar ta zama ranar kwato wa Najeriya ƴanci daga yanzu har ranar da ta cimma nasara. A dalilin kiraye-kirayen da ya rika yi, hukumar tsaro ta cikin gida a Najeriya, DSS ta kama Mista Sowore kuma ta gurfanar da shi a gaban shari'a a bara. Ta tuhume shi da laifukan cin amanar ƙasa da halarta kuɗin haram baya ga wasu laifukan na daban. Kakakin hukumar ta DSS Peter Afunaya ya bayyana dalilin kamawar da hukumar ta yi wa Mista Sowore: "Yana yunkurin tayar da zaune tsaye, da hana zaman lafiya tsakanin al'umomin da ke cikin ƙasar nan saboda kiraye-kirayen da yake yi na juyin-juya-hali." Har daren Laraba, hukumomin Najeriya ba su fitar da wata sanarwa kan mataki na gaba da za su ɗauka kan kungiyar ta #RevolutionNow ba. Sai dai ƙungiyar da wasu magoya bayanta sun shafe tsawon yinin suna ci gaba da gangami a shafukan sada zumunta, kuma suna cewa gwamnatin Najeriya na shirin mayar da ƙasar ta koma lokacin mulkin soja - lokacin da aka riƙa take hakkokin ƴan ƙasar. Kuma baya ga mambobin ƙungiyar da ƴan sanda suka kama a Legas da Abuja, jami'an hukumar tsaron cikin gida ta DSS ta sake kama Olawale Bakare, wanda a bara aka gurfanar da shi tare da Mista Sowore a kotu domin fito-na-fiton da ƙungiyar ta yi da jami'an tsaro a bara. Hukumar ta DSS ta kama Mista Bakare ne da wasu mutum shida a birnin Osogbo na jihar Osun yayin da suke gudanar da zanga-zangar ta #RevolutionNow. Sai dai daga baya ƴan sanda sun saki wasu daga cikin masu zanga-zangar da suka kama musamman a Abuja: A bara wasu ƙungiyoyin kare hakkin dan Adam a ƙasar sun gamu da fushin hukumomin Najeriya saboda yada ta ce sun alakanta muradunsu da na ƙungiyar ta #RevolutionNow. Ƙungiyar Amnesty International na cikin waɗannan ƙungiyoyin. Gwamnatin Najeriya ta sanya ta a gaba bayan da ta wallafa sakonnin kiraye-kirayen da ƙungiyar ta  #RevolutionNow ke yi a shafinta na Tiwita. A wani sakon da gwamnatin ƙasar ta wallafa a Tiwita, ta tuhumi Amnesty da rura wutar abin da ta kira yunkurin hambare tsarin mulkin Najeriya.
Majalisar Ƙoli ta harkokin addinin Musulunci a Najeriya ta yi kira ga gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta tashi haiƙan don daƙile masu yunƙurin yaɗa fitina da sunan zanga-zangar EndSARS. Ta bayyana hakan ne yayin wani taro na manema labarai da ta gudanar a Abuja, inda ta cimma wasu shawarwari 11, da ta ce ya kamata a bi don kawo ƙarshen halin da ƙasar ke ciki a wannan lokaci. Wakilin babban sakataren majalisar Sheikh Muhammad Bin Uthman, limamin Masallacin Juma'a na Sahaba da ke Kano, ya shaida wa BBC cewa dole ne gwamnati ta ɗauki gabarar hukunta duk wanda aka samu da hannu a tada yamutsin da ya biyo bayan zanga-zangar a wasu jihohin kasar. Ya yi zargin cewa an kashe, tare da ƙona wuraren kasuwancin Musulmi da dama, amma babu wanda ya ce wani abu dangane da al'amarin. Sannan ya yi kira ga ƙasashen duniya da ke ci gaba da martani dangane da zanga-zangar su guji yanke hukunci alhalin ba su ji daga kowanne ɓangare ba, domin hakan na iya haifar da rashin adalci. ''In yi laifi a ƙyale ni, shi ke miƙa goron gayyata ga wani, don haka a binciko waɗanda suka haifar da yamutsi a hukunta su, ko su wane ne,'' in ji Sheikh Bin Uthman. Ga jerin matsayar majalisar 1. Ba za mu naɗe kafa muna kallo wasu na amfani da sunan zanga-zanga wajen kai wa jama'ar da ba ruwansu hari a sassan Najeriya ba. 2. Muna kira ga ƙungiyoyin ƙasashen waje su zo su ga irin ɓarnar da aka yi ta kisan jami'an tsaro da lalata ƙadarorin gwamnati da sunan zanga-zanga. 3. Muna jajanta wa iyalan 'yan sandan da suka rasa rayukansu a hannun waɗannan ''ɓata gari'', muna Allah wadai da irin kisan wulakancin da aka yi wa waɗannan jami'an tsaro ba tare da sun aikata laifin komai ba. 4. Dole ne gwamnati ta ɗauki mataki don kawo karshen abubuwan da ke faruwa, sannan a tabbatar da daukar mataki a kan masu haifar da wannan yamutsi, sannan ta tashi tsaye wajen kare rayuka da dukiyoyin jama'a. 5. A tabbatar da an biya iyalan wadanda suka mutu diyya. 6. Gwamnati ta aiwatar da alkawarin da ta dauka na sauya tsarin aikin 'yan sanda, sannan ta amsa buƙatun da al'ummar Najeriya suka bijiro da su dangane da wannan al'amari. 7. Muna kara kira ga gwamnati ta fahimci nauyin da ke kanta kamar yadda yake kunshe a sashe na biyu na kundin tsarin mulkin Najeriya, da ya ɗora mata nauyin kare rayuka da dukiyoyin jama'a da kuma sama musu walwala. Musulmi sun fi kowa shan wahala a Najeriya, kama daga kan abin da ya shafi tsaro da da rashin aikin yi. 8. Muna kira ga kungiyoyin kasashen waje su kaucewa rashin adalci, su riƙi gaskiya musamman wajen daukar matsaya dangane da wannan batu. 9. Dole ne duk mu dawo hayyacinmu, mu koma ga Allah S W A, mu nemi yafiyarsa, daga dukkanin zunuban da muka aikata. 10. Muna kira ga masallatan Juma'a su yi addu'o'in zaman lafiya a ranar Juma'a, sannan a kaucewa rikici da saɓa doka da kuma tabbatar da zaman lafiya. 11. Daga karshe muna kira ga al'ummar Musulmi su tsananta addu'ar neman zaman lafiya, da hadin kai da aminci, sannan a fara alƙunutu da sauran addu'o'i musamman a salloli biyar, mu nemi Allah ya shiga lamarinmu. A samarwa matasa mafita Majalisar ta kuma yi kira ga gwamnatin tarayya ta sama wa 'yan kasar musamman matasa mafita, ta yadda za su san ana damawa da su a tafiyar da harkokin gwamnati. Sheikh Muhammad Bin Uthman ya ce babu abin da matasa ba za su iya yi ba, matsawar aka bar su cikin mawuyacin hali, ciki kuwa har da ta'addanci. ''Duk ƙasa idan ba ta samar da abubuwa biyar ba to ba gwamnati ba ce, samar da aikin yi, da samar da tsaro da samar da ilimi nagartacce, da samar da harkar kula da lafiya da kuma samar da kayan more rayuwa''. Ya ce talauci ya kai in da ya kai a ƙasar nan, don haka wannan ne ke ƙara janyo duk matsalolin da aka tsinci kai a ciki. Majalisar ta kuma bayyana damuwa dangane da yadda ake ƙin bayar da muhimmanci ga kisan jama'a da ake yi a yankin Arewa, tana bayar da misali da kisan mutum 20 a Zamfara yayin da ake tsaka da zanga-zangar, amma kuma babu wanda ya ji. Majalisar malaman ta kuma koka kan yadda wasu jagororin addinin kirista suka dinga tunzura mabiyansu maimakon gargadinsu kan lamarin. ''Abin takaici ne yadda wasu malaman addinin kirista suka dinga yin kalaman da ka iya ƙara tunzura mabiyansu maimakon gargaɗinsu kan gujewa haddasa rikici. ''Mun yi amanna cewa irin waɗannan kalamai, da a wasu lokutan ake yi a kan mumbari kan rikiɗe su zama rikici addini da na ƙabilanci da muke gani a yau,'' in ji majalisar. Abin da ya faru Zanga-zangar ta EndSARS da aka yi ta yi a wasu jihohin Najeriya ta janyo asarori da dama, kama daga kan lalata gine-ginen gwamnati da na ɓangarori masu zaman kansu a wasu jihohi musamman Legas. Hukumomi sun baza jami'an 'yan sandan kwantar da tarzoma domin shawo kan lamarin, sai dai tashin hankali ya ci gaba da ƙaruwa har zuwa ranar Laraba. Lamarin ya ƙazanta daga bisani, bayan da jami'an tsaro suka buɗe wa wasu masu zanga-zanga wuta a Lekki da ke jihar Legas, abin da ya janyo mutuwa da jikkatar mutane masu yawa. An bayar da rahotannin samun asarar rayuka da dukiyoyin jama'a, amma da yake gabatarwa al'ummar jihar jawabi, gwamnan Legas Sanwo Olu, ya ce ba wanda aka kashe, sannan ya ziyarci wadanda ke kwance a gadon asibiti don duba halin da suke ciki.
Wani bidiyo da ya nuna mata da maza sanye da kayan ninkaya suna cashewa a bakin ruwan Jeddah ya haifar da ce-ce-ku-ce a Saudiyya. Wasu ƴan ƙasar sun fito shafukan sada zumunta suna yin Allah wadai da bidiyon wanda kamfanin dillacin labarai na AFP ya yaɗa, yayin da wasu kuma ke ganin sauyi ne aka samu. Bidiyon ya nuna maza da mata suna rawa, wasu mazan ba riga, yayin da mata kuma suke sanye da tufafi ke bai rufe jikinsu ba. A Saudiyya ba a saba ganin cuɗanyar mata da maza ba, amma bayan shekaru huɗu, yanzu abubuwa sun sauya. Sauye-sauyen gwamnatin Saudiyya yanzu ya ba matan ƙasar damar sanya kayan ninkaya da yin casu a bakin teku a Jeddah, wani abin da ake ganin sabon mataki da ba a saba gani ba da kuma yi wa mata sassauci a ƙasar. Wasu ƴan Saudiyya da suka yi Allah wadai da casun, sun ce wannan abin kunya ne ga Saudiyya, wanda kuma ya saɓawa tsarin addinin Islama. Wani mai amfani da Twitter, Bassam al-Zamel ya ce "wannan abin kunya ne ga waɗanda suka amince da wannan a ƙasarmu. Ga Allah muka dogara" Wani mai yin tasiri a shafukan sada zumunta a Saudiyya The Boss ya kira labarin da cewa "na ƙarya ne" yana mai cewa "wannan ya nuna girman irin yadda wasu ke son ɓata sunan Saudiyya. Wasu kuma da ke goyon baya, sun bayyana al'amarin a matsayin wani gagarumin sauyi. Wata mai amfani da shafin Twitter  Marta Hommei, ta wallafa hoton bidiyon AFP, tare da yin tsokaci cewa "Wannan ba bakin tekun Miami ba ne, amma bakin teku a Saudiyya. A cewar Amal (John Khoj) "wannan ba komi ba ne. Duk ƙasar da aka tafi za a ga irin haka." Hamdan ya ce: "Wannan casu ne keɓaɓɓe na baƙi, ba wuri ba ne na kowa." Abu Saleh al-Yafei ya mayar da martani inda ya ce "gaskiya ne akwai wurare na hutawa (karkashin doka) Saudiyya alƙibla ce ta Sallah ga musulmi da addini, al'adunta ba za su bar tsaraici da karuwanci ba."
Latsa hoton da ke sama son kallon bidiyon: 'Yan majalisar dokoki Najeriya sun bazama zuwa shiyyoyin kasar domin sauraren ra'ayoyin jama'a a yunkurin da suke yi na gyara kundin tsarin mulkin kasar. 'Yan majalisar sun bayyana cewa jin ra'ayoyin jama'a zai taimaka musu wajen  gudanar da ayyukansu ba tare da matsala ba.
Wani nau'in cutar zazzabin cizon sauro mai matukar hadari da ke kama birai ya fara kama dan adam, kamar yadda masana kimiyya suka gano. Dubbai ne ke mutuwa a sanadiyyar kamuwa da cutar malaria a duk shekara. Dangin gwaggon biri da ake samu a Afirka ne suka fara kamuwa da kwayar cutar. To sai dai bayan shekaru dubu 50, a yanzu an gano kwayar cutar ta fara bazuwa ga bil'adama wadda kuma ta hanyarta ake sa ran samun wasu magungunan waraka daga cutar malaria. Bayanan da aka wallafa a mujallar PLoS Biology ana fatan za su taimaka wurin gano wasu sabbin hanyoyin yakar cutar Malaria. Ana daukar cutar malaria ne ta sanadiyyar cizon sauro da ke dauke da kwayar cutar, yayin da ya harbi dan adam ko kuma dabba. Masu bincike sun yi amanna cewa dubban shekaru da suka wuce an yi wasu nau'ikan cutar malaria guda biyu da suka addabi birai kuma suna da alaka da juna. Jagoran masu gudanar da binciken Dr Gavin Wright ya ce cutar ba kasafai ake samun ta ba to amma a yanzu ta kashe mutane da dama ta kuma haifar da wasu cututtuka na daban. Dr Gavin ya kuma sanar da cewa sun yi matukar mamaki da bayanan da suka samu kuma binciken da wasu masanan suka yi zai kara bayar da haske kan yadda wannan cuta ta bazu daga dabbobi zuwa mutane. A yanzu dai maganin Rh5 aka dogara da shi a matsayin rigakafin cutar kuma akwai fatan binciken da masana ke yi ya kara fito da wasu hanyoyin kawar da cutar. Sai dai a cewar Mr Gavin zai yi wuya cutar ta kara daukar wani salo wanda masana ba su gano ba a binciuken da suka yi duk da babu tabbacin haka dari bisa dari. A yanzu dai kashi 50 ne na al'ummar duniya cutar malaria ke yi wa barazana. Kuma mafi yawancin mace-macen da cutar ke haddasawa na faruwa ne a nahiyar Afrika daga nau'in kwayar da ake kira Plasmodium falciparum.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 69, shirin ya tattauna da Shuaibu Idris Lilisco jarumin fina-finan Hausa na Kannywood A wannan shiri ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdussalam Usman Gabatarwa: Halima Umar Saleh
Hukumar zaben Najeriya za ta gudanar da zabe a karon farko tun bayan bullar cutar korona a kasar. Hukumar za ta yi zaben cike gurbi ne na dan majalisar dokoki a jihar Nasarawa a ranar asabar 8 ga watan Yuli. Nick Dazang shi ne daraktan watsa labarai da wayar da kai na hukumar zaben, ya kuma bayyanawa BBC sabbin sharuɗan da annobar korona ta sa su gindayawa lokacin zaben. Amma ya ce gabanin duka wadannan matakai sai da hukumar ta tattauna da masu ruwa da tsaki domin ganin shirin nasu ya tafi yadda aka tsara su. Za a bude rumfunan zabe 8:30 sannan a tabbatar an ja layi yadda mutane ya kamata su ba da tazara tsakaninsu, domin gudun yaɗa wannan cuta tsakanin masu zabe. Dole ko wanne mai kaɗa kuria ya sanya takunkumi yayin jefa kuri'arsa, duk wanda kuma ya je wurin zabe ba tare da wannan takunkumi ba za a sa jami'ai su yi waje da shi daga filin zaben. Sanya takunkumin in ji Nick zai zama wata kariya ga wadanda suke filin zaben da kuma wanda ya sanya shi. Don haka ba zabi ba ne ga masu kaɗa zabe. Za a jibge iya mai'an 'yan sanda 500 a wurin zaben domin kiyaye rikici irin na siyasa, kuma Nick ya ce da yiwuwar samun karin jami'an tsaro daga wasu wuraren. INEC din ta kuma wallafa a shafint na Twitter wani sako kan yadda mutane za su iya bibiyar zaben daga inda suke. Wannan sabon ci gaba da aka samu a iya cewa ya zo daidai lokacin da ake bukatarsa domin rage turmutsutsun mutane yayin zabe. Sai dai ita INEC ta ce ta samar da wannan ci gaba ne domin tabbatar da an yi komai a bude babu muna-muna. Akwai zaben gwamnan jihar Edo da za a yi a watan Satumba shi ne zabe na gaba da ake sa ran za a yi a kasar cikin wannan yanayi na korona.
Ƴan Najeriya sun wayi gari ranar Laraba suna tafka muhawara a shafin sada zumunta na Twitter kan yada kuɗin da suke kashewa na Naira ke rage daraja. Da dama dai tambayar da suke da bayyana ra'ayoyi a kai ita ce shin kuɗin naira rage daraja kawai yake yi ko kuma ba shi da amfani kwata-kwata. Babu mamaki wannan muhawara ta biyo bayan karyewar da ake ci gaba da gani na darajar kuɗin a kasuwanni, musamman a watanin baya-bayan nan inda naira take kai wa 480 zuwa 500 a kan dala guda ta Amurka. Hukumomin Najeriya dai na cewa suna sake rage darajar naira ce domin cike gibin da ake fama da shi a fannin tattalin arziki. Sannan shi ma Asusun Lamuni Na Duniya IMF a watannin baya ya shawarci mahukuntan ƙasar kan alfanun da rage darajar kuɗin ga bunkasar tattalin arzikinta. Sai dai a duk lokacin da darajar naira ta yi ƙasa ana samun hauhawar farashi, kuma rayuwa na ƙara tsada matuka. Galibin ƴan kasuwa na amfani da wannan damar wajen kare hujojjinsu a ƙari ko tsadar kayayyaki. To kusan dai galibi kowa tambaya yake jefa wa da kuma kwatanta kuɗin naira da sauran kuɗaɗen da ake kashewa a harkokin kasuwanci a Najeriya, misali dalar Amurka ko fam na Ingila. Akwai kuma masu ra'ayin cewa bai kamata ake kwatanta naira da kuɗin ƙetare ba, la'akari ko auna abin da za ka iya saye da kuɗin ya kamata a rinƙa magana a kai. Wale Adetona na da ra'ayin cewa: A shekarun baya Naira 150,000 daidai take da dala dubu ɗaya, amma a yanzu Naira 150,000 z tai ba ka dala 312 ne kawai. Ku yi tunani a kai. @DrOlufunmilayo ya ce: A 2001: $1 na kan naira 113, A 2002: $1 na kan naira 126, A 2010: $1 na kan naira 149, A 2011: $1 na kan naira 156, A 2015: $1 na kan naira 197, A 2016: $1 na kan naira 305, A 2017: $1 na kan naira 306, Amma a yau 2021: $1 na kan  naira 486. Ina fatan ba za mu shaida ranar da naira za ta tashi tamkar takarda ba. Sai dai wasu daga cikin masu muhawarar ra'ayinsu ya bambanta: @_SirWilliam_ ya ce: Ba abu ne mai muhimmanci ba a zauna kwatanta ko naira na da rauni ko ba ta da amfani. Ba a gina tattalin arziƙi kan surutan baka. Naira na iya daraja ne kaɗai ta daukar matakan da suka dace domin cimma daidaituwa. Najeriya na ɗaya daga cikin ƙasashe masu tasowa da suke ƙayyade darajar kudinsu, inda take tsara yadda dala za ta shiga ta fita daga ƙasar da kuma ajiyar kuɗin CBN. Masana tattalin arziki dai sun jima suna tsokaci cewa faɗuwar darajar dala za ta yi amfani ga talakawa da kuma gwamnatin ƙasar. Ana ganin idan farashin kayayyakin ƙasar waje ya sauka ko ya hau sai ya shafi mutane da kuma abubuwan da suke sarrafawa a cikin gida. Kazalika akwai yiwuwar Nairar ta gaza riƙe darajar tata matuƙar CBN ya dakatar da bayar da kuɗaɗen waje ga ƴan kasuwa.
Ambasada F﻿atima Mohammed Goni 'yar kasuwa da ke taimakon matasa wajen samar musu da ayyukan yi a fannoni daban-daban a Najeriya. T﻿a kafa wata gidauniya da ake bai wa matasan dama su cike fom tare da saka takardun karatunsu da kofin katin zaɓe, a ajiye a ofishin gidauniyar, daga nan kuma sai ta yi ƙoƙarin nema musu aiki. T﻿a ƙara da cewa tana samar wa matasan aikin, ba tare da la'akari da bambancin addini ba. T﻿a ce ta samar wa matasa fiye da 3000 daga jihohi daban-daban na ƙasar aiki.
Tun bayan soma yawon shakatawa a sararin samaniya, masu hannu da shuni ke zuwa can domin morewa. Sai dai tambayar ita ce ko matakin zai iya dauke attajiran, sannan ko zai iya kawo cikas da illa ga muhalli? Kusan mutum 600 ne suka je sararin samaniya cikin shekaru 60. Dukkansu kwararun masana sararin samaniya ne, sai shida kadai daga ciki ne hamshakan masu kudi. A yanzu kuma masu yawon shakatawa na tunkarar sararin samaniyar. Shugaban kamfanin Amazon Jeff Bezos, da shugaban kamfanin jirgin sama na Virgin Atlantic Sir Richard Branson da shugaban kamfanin TeslaElon Musk, sun samar da kamfaninsu da za ka iya biyan kudi mai tsoka domin zuwa shakatawa. Tikiti kadai ya fara ne daga dala 250,000 wasu kuma miliyoyin daloli. Harkar masu hannu da shuni ce? Dalibar yawon shakatawa a sararin samaniya mai shekara 21, Sandali Kumarasinghe, ta fito daga babban gida a Sri Lanka. Tsarin rayuwarta bai yi kama da na masu zuwa sararin samaniyar ba. Ta ce tana fatan zuwa yawon shakatawa sararin samaniya "zai  bude hanyar da kowa zai iya zuwa ba wai dama ce ga attajirai kadai ba." Sandali ta yi nasarar samun tallafin karatu, domin suwa sararin sama, domin samun horo da hukumar sararin samaniya ta Amirka Nasa da ke Alabama. Tun daga lokacin, sunanta ya fito cikin wadanda za su je duniyar wata karkashin shirin Dear Moon, wadda wani biloniya dan Japan Yasaku Maezawa ya samar. A watan Maris din shekarar 2021, Maezawa ya gayyaci jama'a domin su samu kujera a jirgin SpaceX's Starship da ke zuwa duniyar wata. Ya samu mutane da dama da suka bukaci son wannan shawagi, wanda ake sa ran za a yi a shekarar 2023. Sandali ta yi amanna da cewa yawon shakatawa na bude talakawa hanyar jin dadin wata rayuwa da ba su san da ita ba a doron kasa. "A koda yaushe ina tunanin ya kamata na yi wani abu babba, amma ban taba tunanin zan yi balaguro har sararin samaniya ko... duniyar wata ba," Sandali ta shaida wa BBC. "Idan za a samu yarinya kamar ni, da ta fito da tsuburin Sri Lanka... [ta iya] zuwa sararin samaniya, abin alfahari ne ina fatan a samu za a samu dama da suka fi wannan a nan gaba. "Sannan, ina fatan nan gaba za a samu kamfanonin sararin samaniya... da za su dinga bai wa mutane horo, da atisaye ga 'yan sama jannati ta amfani da ci gaban kimiyya da fasaha da kuma bincike." Daya daga cikin mutane shida da suka taba zuwa sararin samaniya, Richard Garriott, ya ce attajirai suna taka rawa a ci gaban binciken kimiyya da makomar dan adam nan gaba. A shekarar 2008, wanda ya kirkiri wasan video game, Lord British shi ma ya je sararin samaniya. "Kusan duk ayyukan fasahar da Charles Darwin yake yi a duniya, attajirai ke daukar nauyinsu," in ji shi. 'Arha tulus' Kamar yadda ake yin balaguro a jirgin sama ko na kasa, "suna matukar tsada da hatsari" da fari shi ma zuwa sararin samaniya haka yake, in ji Garriott, tafiya sararin samaniya ya wuce tunanin dan adam. Ya yi nuni da cewa balaguro sararin samaniya ya fi sauran tafiye-tafiye da kashi 1,000, a lokacin da aka fara wannan sabon nau'in balaguron, sai idan masu kudi za su shiga a dama da su harkar za ta fi karko. Mai yin wasan bidiyo, yana fatan yin balaguro sararin samaniya, amma yana jiran farashin ya sauko. Lokacin fitar da hayaki ya wuce? Yaya batun lalata muhalli da masu yawon shakatawa a sararin samaniya ka iya haddasawa? Richard Garriott ya yi amanna da za a iya kauce wa illar,  yana cewa "kaddamar da makamin roka guda baya fitar... yana fitar da hayaki kalilan idan aka kwatanta da sauran sufuri." Ya kara da cewa wasu makaman rokar an yi su ne domin fitar da sinadarin hydrogen, kamar raba ba abin da zai dumama duniya ba (hayaki). Amma Sandali ta nuna damuwa. "Yawon shakatawa a sararin samaniya ka iya shafar tsirrai.. Zai yi kyau idan muka samu wasu ka'idoji, da dokoki, ta yadda za a magance bata sararin samaniyar kansa. 'Kona roba' "Jirgin Virgin Galactic ya na kona roba. Kuma roba irin wadda aka yi taya da ita na fitar da bakin hayakin Carbon, in ji ta a hira da BBC, inda ta ke. "Abubuwa irin wadannan za su iya cutar da muhalli, da dumama yanayi. hakan na nufin idan  jirgin Virgin Galactic na tashi a kowacce rana, akwai yiwuwar ya dumama yanayi da yin illa cikin dan takaitaccen lokaci,"  in ji Dakta Marais. Zuwa lokacin wallafa wannan rahoton, kamfanin Virgin Galactic bai ce uffan ba kan tayin BBC na son jin abin da zai ce kan maganar Dakta Marais. Sinadarin Hydrogen? Kamfanin Blue Origin na amfani da fetur daban wajen yin roka, misali kamar wanda suka kaddamar New Glenn, launcher. Za kuma su kaddamar da mota wadda za a yi amfani da sinadarin hydrogen a madadin man fetur. Dr Marais ta yi gargadin sinadarin hydrogen bai dace da sararin samaniya ba, wanda zai ceto muhalli. "Ko makaman rokar da ake yi da sinadarin hydrogen, ba zai kare komai daga fitar da gurbataccen hayaki ba... kuma dukkansu ka iya illa ga muhalli saboda su na dauke da sinadarin stratospheric ozone," Shi wannan ozone, ya na kare hasken rana da ke kare duniyarmu daga tsananin zafi. Kamfanin Blue Origin ya shaidawa BBC cewa binciken baya-bayan nan kan nau'o'in injinan da ake amfani da sinadarin (cryogenic) a cikinsu, za su lalata muhalli da gurbatawa sau 750 idan aka kwatanta da wanda akai amfani da Ozone. Wannan karon ma BBC ta tuntubi Virgin Galactic gabannin wallafa rahoton, amma bai ce uffan ba. Dakta Marais ta kirga rokokin da muke da su da ke zuwa sararin samaniya, suna fitar da kusan kashi 100 na sinadarin Carbon Dioxide (CO2) a kowacce tafiyar kilomita, kamar dai katon jirgin sama. Ta shafe shekara goma tana bincike, tare da karkare cewa hayakin da rokar da ke zuwa sararin samaniya ke fitarwa na karuwa da kashi 6 a kowacce shekara. Ta damu matuka kan wannan ka iya yin illa ainahin saman iskar gas din da ke rike da duniyar da muke rayuwa a ciki. "Ba sinadarin CO2 kadai mu ke bukata ko nuna damuwa akai ba idan ana batun kaddamar da roka. Babbar damuwar ita ce burbushin da ke zuba kan Ozone wanda shi ke kare mana tamu duniyar daga abubuwa masu cutarwa. Sinadaran da ke cikin dukkan rokokin, suna matukar illa. "[Suna fitar da] hayakin mai gurbata sararin samaniya, suna dadewa musamman a sararin samaniya, sukan kuma kuma zuke hasken rana, da dumama sararin samaniya." Tambayar ko yawon shakatawa  asararin samaniya na da muhimmanci ga binciken kimiyya, ta ce ana bukatar "matakai masu tsauri da za su tabbatar da illa ko akasin yin balaguron yawon shakatawa ko bude ido a sararin samaniya ga ta mu duniyar. Idan bincike ya gano babbar harka ce da za a yi, amma kuma illa ga sauyin yanayi da shafar sinadarin ozone to lallai a bar ta." Mai sharhi kan lamuran sararin samaniya, David Wade ya ce duniya na gab da ganin bunkasar fannin sufurin sararin samaniya ga 'yan yawon shakatawa da bude ido. Sai dais hi ma ya damu matuka kan batun kare muhalli. "Ina yawan tunanin hotunan dsuniya da aka dauka alokacin da 'yan sama jannati suka je duniyar wata a shekarun 1960. Wannan ya kara fito da halin da muhalli ke ciki, ganin yadda duniya ke shawagi tsakanin sararin samaniya." Sandali, ta taba mafarkin zuwa sararin samaniya. A yanzu ta kai mataki na hudu cikin matakai biyar da ake da su na cimma wasu takwas na zuwa yawon bude ido a sararin samaniya. Dan adam a wata duniyar? Sandali ta ce lokaci zai zo da mutane za su matsa wata duniyar, watakil saboda sauyin yanayi. "Ina ganin mu na bukatar alkinta abin da muke da shi a hannu da suka hada da bunkasa fasaha." Tsohon dan yawon bude ido, Richard Garriott,  ya amince da Sandali. "Ina ganin ba sai an tambaya, 'yan adam za su matsa wata duniyar nan gaba." Sai dai bai amince duka za a sauya ba. "Ba na jin 'yan adam za su gujewa wannan duniyar tamu... abu ne mai matukar wuya rayuwa a sararin samaniya."
Fitaccen mai fitowa a fina-finan Hausa a Najeriya, wanda kuma yake bayar da umarni Dan Azumi Baba Chediyar 'Yan Gurasa ya ce sau uku yana tsallake siradin mutuwa a tsawon shekarun da ya shafe yana harkar fina-finai. Dan Azumi Baba wanda aka fi sani da Kamaye saboda fitowar da yake yi a shirin Dadin Kowa na tahsar talbijin ta Arewa24, ya shaida wa BBC hakan ne a wata hira ta musamman da ta yi da shi ta waya. Ya ce: ''Akwai abubuwa da suka faru da ni a tsawon lokacin da na yi ina wannan harka da ba zan manta da su ba tun da da kyar na tsallake rijiya da baya ban hallaka ba.'' Lamari na farko da Kamaye ya ce ya kusa zama ajalinsa shi ne wata rana suna daukar fim din Bakandamiyar Rikicin Duniya a gadar nan da ta kan hanyar Kura zuwa Kano. ''Sai muka je daukar wata fitowa da ake sace boss din fim din inda za a kwace shi a hannun jami'ai. To a lokacin ba mu san yadda lamarin yake ba sai muka hau tsakiyar kwalta da nufin a nan za a dauki fitowar. ''To a lokacin wani gwamna ne na soja yake mukli, mun fara daukar wat fitowa a tsakiyar kwalta ba mu yi nisa ba sai muka ji jiniyar gwamna. Sai muka tarwatse a guje muka shiga karkashin gadar muka buya. ''Ashe tuni securiy sun gano mu. Muna kwance karkashin gada sai ji muka yi duk an ritsa mu da bindiga, aka fito da mu. ''Sai suka tambayi abin da muka zo yi. Sai muka ce fim muke shiryawa da kuma nufinmu. Sai suka gane rashin sani ne ya sa muka zo yin wannan abun. Kuma abin da ya cece mu ma daya daga cikinmu Aminu Hassan Yakasai yana cikin kungiyar 'yan jarida NUJ ya nuna katin shaidarsa. ''To da kansa gwamnan a lokacin ya fito ya ce ba haka ake yi ba, kamata ya yi mu nemi ilimin abin. To daga baya gwamna ya ce lallai mu je mu nemi kwarewa kuma ya yi alkawarin ba mu gduunmowa don ci gabanmu. ''To ka ga a lokacin da a ce irin yanzu ne da duniya ta gurbace da masu satar mutane da fashi da makami lallai ba abin da zai hana jami'an tsaron nan bude mana wuta tun daga nesa. Darakta Dan Azumi ya ce lamari na biyu da ya kusa zama ajalinsa shi ne wata rana da ya je karamar hukumar Tudun Wada ta jihar Kano da nufin nuna wani fim dinsa a sinima. "To kamar da hantsi haka sai na tafi yawo bayan gari. Ina tafiya sai na hango wasu duwatsu sai na ga za su yi kyau a yi fim a wajen, kawia sai na ci gaba da durfafarsu don na gano yadda wajen yake sosai. ''Har na yi nisa sosai sai na ji wani BAfulatani yana kwalla min kira yana 'hoi,hoi'. Sai na tsaya tun da na ga alamar da ni yake. Sai ya isko ni ya ce Bawan Allah ina za ka je a nan wajen? Sai na ce ina duba duwatsun nan ne saboda ina so wata rana na zo na yi fim a wajen. ''Sai ya ce min to ai Allah Ya kiyaye ka, ka ga wancan dutsen da kake durfafa, to a nan wajen akwai wata katuwar mesa da ta taba hadiye min dan marakina (dan saniya). Don haka ba a zuwa don akwai manya-manyan macizai da mesa masu hadiyae mutum. Ta hadiye dan saniya ma balle mutum.'' Kamaye ya ce a take jikinsa ya hau tsima tare da yi wa Bafulatani godiya, sai ya kama hanya ya juya inda ya fito. Karo na uku da daraktan ya tsallake rijiya da baya kuwa a garin Gashuwa ne na jihar Yobe a arewa maso gabashin Najeriya, inda can ma ya je nuna fim ne a sinima. A wata safiya sai ya shiga cikin gari har zuwa bayan gari don dubo ko akwai wani waje da zai yi kyau da daukar fim da ba kowa ne ya taba yin aiki a wajen ba. ''Ina kewayawa sai na ga wani waje yashi ne fululu ya yi kamar na Hamadar Sahara gado-gado din nan, sannan ya yi kama da yashin kankara wato snow. Har na tunkari wajen gaba-gadi sai na ji wani yana kwalla min kira. ''Allah Ya so ban yi girman kai ba sai na tsaya don saura kiris na karasa wajen. Sai ya ce min Malam hala kai bako ne, sai na ce eh. Ya ce me ya kawo ka nan wajen? Na ce na zo haska fim ne daga Kano, shi ne na zo ina neman wajen da zai yi kyau da daukar fim nan gaba idan zan yi. ''Sai ya ce to Allah Ya kiyaye ka, wannan wajen yana da kyau amma fa yana da ban mamaki, tsaya ka gani. Sai ya dauko dutse ya wurga a cikin yashin daga farko-farkonsa." ''To ashe ba yashi ba ne, don kuwa yana jefa dutsen sai wuta ta taso daga ciki, shi kuma dutse y lume. Sai ya ce min to ka ga wannan wajen rami ne, shekara da shekaru a nan ake shikar shinkafa ko alkama. To ana haka ana haka da yake rana ta gama dukan buntun shinkafar sai ya kama da wuta. ''Dama ka'idar buntu idan ya kama da wuta za ka ganshi ya yi fari tas gwanin sha'awa. Sai ya ce to nan wajen shikar shinkafa ne ya yi gobra,  kum rana ce ta kona shi ba wai wuta aka sa masa ba. ''Sai mutumin ya ci gaba da cewa to tsakanin mutune da dabbobi, Allah kadai Ya san yawan wadanda suka kone suka mutu a ciki. Allah ya kiyaye ni da ni ma na zama tarihi. Kamaye ya ci gaba da cewa wannan lamari ya matukar firgit shi ba kadan ba. Ya ce mutumin ya gaya masa cewa an yi damina da dama amma ruwanta bai kashe wutar wannan waje ba. ''Sai na cewa mutumin to ba a taba kiran 'yan kwana-kwana ba? Sai ya ce abin da ruwan dmaina bai kashe ba yaya za a yi 'yan kwana-kwana su iya kashewa. '' Dan Azumi Baba ya ce saboda al'ajabi bai hakura ba sai da ya bari bayan tsawon lokaci ya sake komawa garin don ganin halin da ake ciki. ''To sai na je wajen na tarar da mutane sun kewaye ramin suna karaun Al-Kura'ni wasu kuma suna ta alkunutu. ''Sannan daga gefe kuma an haka burtsatse ana debo ruwan ciki ana zuba tokar buntun 'yar kadan ana zuba mata ruwa kamar jarka daya sannan take mutuwa, sai tokar ta koma baka alamar wutar ta mutu. ''To iya zamana a garin na kwanaki kullum sai sun yi wannan aikin,'' in ji Dan Azumi Baba. A don haka ya ce wadannan abubuwa ne da ba zai taba mantawa da su ba a rayuwarsa.
Gwamnatin jihar Legas ta ba da sanarwar cewa an sallami dan kasar Italiyan nan da aka tabbatar shi ne mutum na farko da ya kamu da cutar coronavirus a Najeriya. Gwamna Sanwo-Olu ya wallafa hotunan likitocin asibitin kula da cutuka masu yaduwa na Yaba tare da baturen Italiyan yana sanye da riga da gajeren wando da farar safa, a tsakiyar jami'an lafiyan. Ba a bayyana fuska ko sunan dan kasar Italiyan ba, kuma duk da yake da duhun dare a lokacin amma ana iya ganinsa tsaye kyam da kafafuwansa ya rike hannuwansa. A wani hoton kuma, an gan shi tare da sauran ma'aikatan lafiyan, kowannensu ya daga hannuwansa ga alama suna yin tafi. Duk da an rufe fuskarsa, amma ga alama yanayi ne na farin ciki da murna a wani wuri mai kama da haraba ko farfajiyar wani gini. Gwamna Sanwo Olu ya ce maras lafiyan ya yaba wa jami'an saboda kulawa ta musamman da goyon bayan da suka ba shi, kuma "cikin matukar farin ciki, jami'an cibiyar ayyukan gaggawar suka yi bankwana da mutumin" wanda ya shafe kimanin mako uku yana jinya. Babajide Sanwo-olu ya ce ta hanyar kokarin hadin gwiwa tsakanin hukumomin lafiya na jihar Legas da Ogun da kuma na tarayya, sun iya takaita yaduwar kwayar cutar tsakanin mutumin da ya warke din, da wani wanda ya yi hulda da shi. Mutumin dan kasar Italiyan ya zo Najeriya ne ranar 24 ga watan Fabrairu daga birnin Milan, kuma Hukumomi a ranar Alhamis 27 ga wata sun ba da sanarwar cewa an tabbatar ya kamu da cutar coronavirus karon farko a kasar. Coronavirus, wata annoba ce gama duniya da zuwa yanzu ba a iya gano maganinta ba, kuma a ranar Juma'a wata cibiya a Amurka ta ce cutar ta yi sanadin kimanin mutum 10,000 a fadin duniya. Sai dai, gwamnan Legas ya ambaci wani nau'in jini mai suna plasma, da ya ce mutumin da ya warke ya amince ya bai wa asibitin gudunmawar wani kaso daga jikinsa, kafin a sallame shi. A cewarsa, jinin na plasma na kunshe da sinadaran gina jiki na proteins kuma wata garkuwar jiki ce da ke yakar kwayoyin cutar covid19 ko kuma coronavirus. Sanwo-Olu ya ce jinin yana nan sun daskarar da shi a dakin ajiyar jini na jihar Legas kuma zai yi amfani wajen yi wa sabbin masu fama da cutar coronavirus da aka samu magani. Gwamnan ya ce jami'an lafiyar Najeriya sun yi nasarar datse yaduwar kwayar cutar ta dalilin dan kasar Italiyan a kan mutum daya kacal, da ya yi hulda da shi. Kuma sun samu wannan nasara ce ta hanyar gagarumin aikin bibiyar abokan huldar mai warkewar da kuma dabarun katange cutar. Sai dai ya ce a yanzu suna da sabbin wadanda suka kamu da cutar da dama kuma wadanda su ma shigo da ita suka yi Najeriya, don haka ya yi fatan ci gaba da amfani da irin dabarar da suka yi amfani da ita a kan mutumin da ya warke ta hanyar karfafa gwiwar mutane su rika yi nesa-nesa da juna don rage bazuwar cutar. Mutumin dai ya isa Najeriya ne ta filin jirgin sama na Legas kafin washe gari ya wuce jihar Ogun mai makwabtaka. Kwanansa biyu a Najeriya kafin a gano alamun coronavirus a tare da shi, sannan aka killace shi.
Ƴan Najeriya sun yi ta mayar da martanin kan sauyin matakin babban bankin ƙasar, CBN na ƙara yawan kuɗaden da za a iya cira a banki. Lamarin ya yi wa wasu daɗi amma da dama na ganin sauyin matakin a matsayin "La ba a sa", wato babu yabo babu fallasa. A ranar Laraba ne CBN ya sanar da cewa ya ƙara yawan kuɗaɗen da ɗaiɗaikun mutane za su iya cirewa a banki daga Naira 100,000 a sati zuwa 500,000, yayin da kamfanoni za su iya cire Naira miliyan biyar maimakon N500,000 da aka sanar tun farko. Sauyin na CBN na zuwa ne bayan matsin lamba da sukar da ya sha daga ƴan ƙasar da dama, ciki har da majalisar wakilai da kuma masana. Cikin waɗanda suka bayyana jin daɗinsu da sauyin har da masu sana'ar POS da kuma masu tsokaci a shafukan BBC Hausa na sada zumunta. Wani mai sana'ar POS a jihar Kano da BBC ta ji ta bakinsa ya ce sauyin da kaa samu na ƙara yawan kuɗin da za a dinga cira a bankin "ya ɗan" faranta musu rai. "Amma ba dai sosai ba kamar yadda ake yi da. Mu da a matsayinmu na ejen muna cire kudi a banki ba ƙayyadewa, ko nawa ne muna cira. "Sai dai duk da haka ƙarin da aka yi ɗin zuwa naira 500,000 daga N100,000 shi ma ba laifi, amma da so samu ne a ƙara ko da zuwa miliyan ɗaya ne a sati. Mutumin ya ce a duk rana yana hada-hadar kudi har naira miliyan ɗaya ko sama da haka. Shi ma wani mai POS din ya ce ya ji dadi da aka samu ƙarin, "saboda naira dubu ɗarin da aka ce za mu dinga karɓa a sati da farko to zai sa kasuwancinmu ya samu tangarɗa. "Wannan ƙarin ya yi mana, amma da so samu ne ko miliyan ɗaya a mayar da shi, amma hakan ma ba laifi," ya ce. Mutum sama da 1,100 ne suka yi tsoakaci a kan labarin a shafin BBC Hausa na Facebook bayan wallafa shi a ranar Laraba. Kuma ga abin da wasu daga cikinsu ke cewa: Aminu Salihu ya ce: Idan har daman don cigaban tattalin arzikin kasa aka yi wannan tsari, me yasa yanzu aka sanja? Ko kuma daman batun da ake cewa saboda fakon ƴan siyasa ne aka yi ba wai don cigaban kasa kamar ydda aka ambata da fari ba!" Abbakar Sani Mamman Yanduna: Ya ce Masha Allah! Wannan doka ta yi daidai. Amma dai kar mu manta muna tunawa da cewa wannan abin ana yi ne don talakawan kasar nan da kuma samun kyakkyawan tsaro musamman a arewa. Allah ya sa mu dace. Ameen." Abdulrahman Sanusi Ahmad ya ce: "To Allah ya kyauta. Amma akwai Rina a kaba kam. CBN ya yi amai ya lashe kenan kan matakinsa na ƙayyade yawan kuɗaɗen da za a dinga cirewa daga bankuna a ƙasar. "Dama ya bar tsarin da ya yi na farkon, don hakan zai ba da damar sayen ƙuri'u a hannaun al'umma." Salisu Mai Shinkafa Song ya ce: "Hakika wannan matakin da Babban bankin Nigeria CBN ya dauka na kara yawan adadin kudin da mutane za su cire daga asusunsu na banki ya yi dai dai. Abin da ya rage shi ne babban bankin ya kara wa'adin da za dai na karba tsofaffin kudi kawai." Tasi'u Aminu Muh'd ya ce: CBN ya kyauta amma sabbin kuɗin da aka buga sun yi kaɗan tabbas idan aka tafi a haka mutane za su tafka asara domin akwai mutane da yawa da har yanzu ba su taɓa ganin waɗannan sababbin kuɗin ba." To sai dai duk da sauya matakin, CBN bai janye batun cewa duk wanda zai cire kuɗaɗen da suka haura adadin da aka kayyade ba a mako saboda dalilai masu ƙarfi, to sai an caji kashi 3 cikin 100 ga ɗaiɗaikun mutane da kuma kashi 5 cikin 100 ga kamfanoni. Kan hakan ne BBC Hausa ta tuntubi Dr Shamsudden Muhammad na Jami’ar Bayero Kano, don jin abin da zai ce kan mi’ara koma bayan da CBN ya yi. Ya ce: "Ƙara yawan kuɗaden da za a iya cirewa a bankin zai taimaki masu POS da attajiranmu na ƙauye da ba su saba da mu’amala ta banki ba. "Hakan zai a kasuwancinsu ya ɗore, wanda ba don sauyin ba da sai ya durƙushe, kuma hakan zai iya janyo ƙaruwar rashin aikin yi a ƙasa da kuma talauci. "Amma inda matsalar take shi ne, wannan na nuna cewa ana yin dokoki a CBN ba tare da dogon nazari ba, tun da zai kai ga a yi doka bayan sati ɗaya ko biyu a canja ta," in ji masanin. Bugu-da-ƙari Dr Shamsuddeen ya ce ɗaukar irin wannan mataki yana ƙara haɗarin kasuwanci, inda zai riƙa korar masu zuba jari, musamman na ƙasashen waje. "Saboda muddin babban bankin ƙasa yana fito da dokar kuɗi kuma yana warwarewa, to wannan yana nuna akwai haɗari babba ga manya-manyan kasuwanci wanda ke naso zuwa ƙanana," a cewar Dr Shamsuddeen.
Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce tsarin iyali da barin tazara tsakanin haihuwa hakkin dan Adam ne. Duk mata da miji na da damar daukar matakin ko haihuwa ko barinta a lokacin da suka so. Hukumar ta ce wannan damar na karfafa wa mata gwiwa kuma tana ceto rayuwarsu ta hanyar rage samun cikin a lokutan da bas u shirya samu ba, da zubar da ciki ta hanyoyi masu cike da hadari. Haka kuma, Hukumar ta ce tsarin iyali da barin tazara tsakanin haihuwa na inganta rayuwar jarirai da tabbatar da cewa an haifi yara masu koshin lafiya. A wani bangaren kuma, Majalisar Dinkin Duniya ta yi kiyasin cewa mata miliyan 232 ne a duniya suke son barin tazara a tsakanin haihuwa amma saboda rashin cikakken bayani dangane da hanyoyin da ya kamata su bi, da rashin goyon baya daga mazajensu, ba sa iya bin hanyoyin da suka dace a bi don tsarin iyalin.
Fitacciyar ƴar fim ɗin Hausa na Kannywood Rahama Sadau ta ce ita babu wanda ya kama ta sannan ba wanda ya yanke mata hukuncin ɗauri a gidan yari. Rahama ta bayyana hakan ne a shafinta na Tuwita a ranar Talata da yamma, bayan da bayanai ke ta yaɗuwa a shafukan sada zumunta cewa an kama ta an kai ta Kotun Shari'ar Musulunci kan zargin ta da hannu a ɓatancin da aka yi wa Manzon Allah. Ta ce: ''Ban san daga ina labarin nan ya samo asali ba. Don haka ina kira ga mutane da su daina yaɗa labaran ƙarya marasa makama...'' A makon da ya gabata ne Rahamar ta wallafa wasu hotuna a shafinta na Tuwita da ke nuna bayanta a buɗe, inda mutane suka yi mata rubdugu da tofin Allah tsine. Duk da wasu na caccakar jarumar game da hotunan da ta wallafa, wasu kuma kare ta suka yi. Mafi yawan wadanda suka fito daga yankin kudancin Najeriya na yabon hotunan, yayin da waɗanda suka fito daga arewaci ke suka, inda har wani ya yi kalaman ɓatanci kan Annabi Muhammadu a ƙasan hotunan, lamarin da ya ɗauki wani sabon salo. Daga baya jarumar ta fito ta bayar da haƙuri kan abin da masu ɓatancin suka yi, ta kuma goge hotunan gaba ɗaya. Sai dai duk da haka zancen bai mutu ba don kuwa a ƙarshen makon da ya gabata rundunar 'yan sandan Najeriya ta bai wa kwamishinan 'yan sandan Jihar Kaduna umarnin ɗaukar mataki kan Rahama, bayan da wani mutum mai suna Lawal Gusau ya kai ƙararta ga 'yan sandan kan hotuna da ta wallafa ɗin da suka jawo ɓatanci ga Annabi Muhammad (SAW). A cikin jerin saƙonnin da ta wallafa ɗin jarumar ta ci gaba da cewa ta samu saƙonni da dama kan cewa an kama ta tare da yanke mata hukuncin zaman gidan yari a ranar Talata. ''Ni ban samu saƙon gayyata daga ƴan sanda ko sammacin kotu ba. Ina sake jaddada wa masu yi min fatan alheri cewa ina nan lafiya lau kuma babu wata tuhumar shari'a da na samu." ''Ga masu son mayar da wannan batu wani abu daban da zai jawo rashin zaman lafiya, na roƙe ku bar shi haka..!!! ''Yanzu lokaci ne mai tsanani a gare ni. Ba lokaci ne na yaɗa labaran ƙarya ba. Ina godiya sosai ga waɗanda suka tuntuɓe ni," in ji ta. Da safiyar ranar Talata ne labari ya fara yaɗuwa a shafukan sada zumunta cewa za a gurfanar da jarumar a gaban Kotun Shari'ar Musulunci don tuhumarta da yin ɓatanci ga Annabi Muhammad. Sai dai har yanzu babu tabbacin daga ina zancen ya samo asali. An ƙirƙiri maudu'ai da suka haɗa da #Rahama Sadau da #Qur'an da #Islam da #Fake News inda aka yi amfani da su sau dubbai. Muhawarar ta ranar Talata ma dai ta karkata ne tsakanin Musulmai ƴan arewacin ƙasar da Kiristoci daga kudanci masu kare ta.
"Na cika da tsoro, amma ba na son na gaza yi, don haka na kasance a koda yaushe idanuna a rufe. Ina fada a raina cewa ba zan sake yin irin wannan ba." A shekaru takwas, Alejandra Mendoza ta yi wani alwashi. Amma da dadewa ba ta saba alkawarin da ta yi ba.  Ba sau daya kawai ba, amma sau da dama. Tsananin firgitar da ta yi a hawa lilonta na farko ne ya sa hakan ya zamar mata wani abin da ta fi kaunar yi, na juyawa, da lulawa sama sullowa zuwa kasa wanda ake gudanarwa a dandalin shakatawa ne - kururuwa na ciki. Amma a yayin da wasan dandalin shakawata mafi girma a Amurka ke shirin sake budewa a farkon wannan watan, an umarci masu hawa lilon a jihar California su rage annashuwar da suke da ita su rage yawan kururuwa don kauce wa yada kwayar cutar korona. Amma shin za a iya hana yin kururuwa kuwa, me ya sa muke yi idan aka ce bai kamata mu yi annashuwa ba? Menene kururuwa? Ana kasa yin kururuwa a matsayin "babu magana dungurungum" nuna alama da baki, kamar yadda farfesan halayyar dan adama na Kwalejin Emory College, Harold Gouzoules ya bayyana. "Ihu na nufin kana daga muryarka, amma kana ci gaba da magana," ya ce. "Kururuwa fitar da sauti ne na daban, suna da dangantaka ta yanayi; Sukan fara da sauti mai karfi kuma su ci gaba da karar sautin da kan kai tsawon dakikoki. "Don haka yakan kasance na kankanin lokaci, mai karfi, mai amo, mai cin dogon zango.'' Me ya sa muke kururuwa? "Kururuwa ta samo asali ne daga wata hanya ta zaburar da dabba mai farauta, tare da ba da wata karamar dama na tserewa," in ji Farfesa Gouzoules. Kamar yadda kaka da kakanninmu suka bayyana, kururuwa na zama wani kiran neman agaji daga iyalai mafi kusa. "Amma muddin kururuwa za ta kasance wata madogara ta murya wajen yin hakan, dole ka iya gane muryar 'yar uwarka ko dan uwanka  ko kuma wani daban," a cewar Fafesa Gouzoules. "Yin kururuwa a tsakanin wadannan rukunin mutane kan nuna wa abokanka yadda kake idan ka yi kururuwa. "Ba sai ka jira rayuwarka ta kasance cikin hadari ba kafin ka koya wa 'yayanka yadda sautin kururuwarka yake ba." Me ke faruwa a kan lilon? Yawancin masu tsananin son hawa lilo ba su gamsu da batun karuwa da ci gaban da aka samu ba, amma sun fi amincewa da ci gaba a fannin nishadi da annashuwa. Amma kuma, kamar yadda farfesa Gouzoules ya bayyana, duka biyun na da alaka. "Kwakwalenmu na samar mana da jin dadi da annashuwa da ke bayar da gudumawa a bangaren rayuwarmu," ya ce. "Muna cikin wani zamani na ci gaba, kuma ga akasarinmu ba sai mun yi kururuwa ba a kullum, amma shakka babu ba ina nufin ba ma fuskantar barazana daga lokaci zuwa lokaci ba. "Kuma me yiwuwa za mu yi kururuwa  kamar yadda muke yi a lokacin kaka da kakanni. Barazanar za ta fi zama a koda yaushe me yiwuwa, amma dai kururuwa na da amfani ne a fannin yadda mu ke fama da rayuwarmu ta duniya." Ga mutanen wannan zamani, zabi daya shi ne na lilo da kuma sauran dandalin shakatawa. "Zuciyarka tana bugawa, jininka ya hau, don haka kana fama da firgici a kan lilo duk da cewa ka san babu wani hadari," in ji Gouzoules. "Akwai dimaucewa kuma kururuwa na sa ka rage damuwa." Hakan ya nuna wani kamar iri su Alejandra, cewa kururuwa a kan lilon na kasancewa kamar kana jin tsoro, amma kuma kana cikin annashuwa ne. "Zan iya cewa kamar wni rage damuwa ne, saboda kana mancewa da komai ne, kana kawai cikin wani yanayi,'' mai shekaru 25 daga Ecudor ya kara bayyanawa. Wata mai rubuce-rubuce a shafin intanet kan harkokin sufuri Dymphe Mensink ta amince , kuma ta ce tun tanakarama take hawa lilon. "A koda yaushe nakan so ganin wuraren shakatawa a cikin birane saboda shi ne abin yi mafi annashuwa a ra'ayina," ta ce. Mai shekaru 23 da ke zaune a birnin Amsterdam ta ce: "Lokacin akwa dogon layi, kana ganin tankwarewar lilon sai da dama, kana za ka rika godiyar Ubangiji cewa ba ka cikin lilon, da hakan kan kara zama da ban tsoro. "Kana kuma muddin ina ciki, wasu lokuta ka kan lula can sama a hankali ne, sai ka dan fara jin tsoro, amma idan na fado na kan ji  farin ciki in ji ina son yin kururuwa." Ita kuwa Dymphe cewa ta yi wannan fitar da sauti "na kan ji wata gamsuwa" wacce ke sa na bayyana yadda nake ji." "Ina ga wani abu ne da ba za ka ji ba in a haka nan ne." "Na kan ji karin farin ciki lokacin da na yi kururuwa, ko shakka babu abin gamsarwa ne a gare ni." Aki Hayashi, da aka haifa ya kuma girma a birnin Uraysu, inda shahararren wurin shakatawar nan na Disneyland da ke Tokyo, ya ce ya dade da matukar kaunar hawa lilon a rayuwarsa. A cewarsa: "Ba zan taba jin dadin rayuwata ba tare da hawa lilon nan ba." Mai shekaru 27 shi ne shugaban kungiyar masu hawa lilon na kasar Japan, wadanda ke zuwa wuraren shakatawar tare. Ya ce kururuwa wani martani ne da ya kan iya nuna wa, bayan da ya hau kimanin irin wannan lilon 350 fadin duniya. "Idan ina kan lilon, nakan yi kamar bana jin dadinsa, saboda kowa na kallona a lokacin da nake kururuwa." "Amma taron masu hawa lilon ya kan zama kamar wani biki, mutane kan yi ta kururuwa suna ihu tare. "Yakan saka ni farin ciki idan muna kururuwa kuma yana sauka.'' Farfesa Gouzoules ya ce kokarin kauce wa yin kururuwa zai iya faruwa, amma kuma kalubale ne mai wahala ga wasu daidaikun mutane. ''Wasu mutane za su iya daurewa, amma wasu ba za su iya ba,'' ya ce.
Ƙasashen Larabawa na yankin Gulf sun nemi kamfanin Netflix ya cire dukkan fina-finan da suka saɓawa dokokin Musulunci da al'adun tabiyya, kamar yadda kafar yaɗa labarai ta Saudiyya ta ruwaito. A wata sanarwa da ƙungiyar ƙasashen yankin Gulf ɗin ta fitar ta yi gargadi cewar wasu fina-finai na baya-bayan nan da aka yi don yara sun saɓa wa dokoki. Sai dai ba a yi wani ƙarin bayani ba. Amma kafar talabijin ta Saudiyya ta nuna wasu bidiyo da aka dusaseh fuskarsu na katun ɗin fim ɗin Jurassic World: Camp Cretaceous, wanda aka nuna wasu yara mata biyu suka nuna suna son juna tare da sumbatar juna. Gidan talabijin na Al Ekhbariya da ya nuna wani sashe na fim ɗin da wani kamfanin Faransa na Cuties ya shirya, ya sanya take kamar haka "bidiyon da ke nuna rashin ɗa'a da rusa tarbiyya wanda ke barazanar lalata tarbiyyar yara." A wani bidiyon da Al Ekhbariya ta wallafa a shafinta na intanet ta yi zargin cewa fim ɗin na "yaɗa luwaɗi da maɗigo ne." Kazalika gidan talabijin ɗin ya yi hira da mutane da dama da suka yi irin wanan zargin tare da kiran hukumomi su ɗauki mataki cikin gaggawa. An tuntuɓi Netflix da ya cire bidiyon, da kuma duk wasu fina-finai da aka shirya don yara, tare da tabbatar da bin dokoki," kamar yadda sanarwar haɗin gwiwa daga hukumar kula da fina-finai ta Saudiyya da ta kula da kafafen yaɗa labarai. Hukumomi za su sa ido don ganin ko an bi umarnin, tare da ɗaukar matakan shari'a idan har aka ci gaba da yaɗa fina-finan", kamar yadda suka yi gargaɗi. Babu wani martani daga kamfanin Netflix.  Duk da cewa Saudiyya ba ta da wasu dokoki na damar zaɓar jinsi, amma yin luwadi da madigo da zina haramun ne a ƙasar. A ƙarƙashin dokokin Musulunci na ƙasar dai, hukuncin duk wanda aka kama da laifin luwaɗi ko madigo hukuncinsa shi ne kisa ko bulala, ya dangata girman laifin. A watan Afrilu, sinimomi a Saudiyya ba su nuna wani fim mai taken 'Doctor Strange' ba bayan da hukumomin ƙasar suka ce akwai abubuwan da suka shafi luwaɗi da maɗigo a cikinsa. Sannan a watan Yuni ma an haramta kallon wani fim na katun da ke yaɗa aƙidar auren jinsi a Saudiyyan da kuma ƙasar haɗaɗɗiyar Daular Larabawa. A watan da ya gabata kuma hukumomin Saudiyya sun zargi Youtube da sanya wasu tallace-tallace na keta dokokin Musulunci.
S﻿hirin Taɓa Kiɗi Taɓa Karatu na wanna n makon ya karɓi baƙuncin shugabannin ƙungiyar 'Zaɓi Sonka' - masu aikawa da gaishe-gaishe a gidajen rediyo. A﻿bdussalam Ibrahim Ahmed ne ya tattauna da su bayan sun halarci taron gasar Hikayata da bikin cikar Sashen Hausa na BBC shekara 65 da aka yi ranar Alhamis.
Latsahoton sama domin kallon bidiyon Har yanzu akwai al’ummar da ke kasuwanci ta hanyar musayar kayayyakin buƙata maimakon kuɗi  a  garin Akpabuyo da ke Jihar Kuros Riba, kudancin Najeriya. Mutane suna biyan abin da suke bukata da abin da suke da shi, maimakon amfani da  kuɗi. Sun ce wani ɓangare ne na al'adunsu da suke son kiyayewa. Labari  daga Nkechi Ogbonna Wadda ta haɗa  Keisha Gitar Wanda ya ɗauki bidiyo Sam Agbaje Wanda ya tace  Anthony Okudei da Joshua Akinyemi
A yayin da jam`iyyun siyasa a Najeriya ke duba yankin da za su bai wa takarar shugabancin ƙasar, tuni wasu daga yankin arewa suka fara muhawara a kan wanda ya fi cancantar kujerar. Wasu dai na ganin cewa yankin arewa da ke fama da matsaloli sakamakon taɓarɓarewar tsaro, ba shi da zaɓi illa ya kankame kujerar shugaban kasa. Amma wasu kuma na cewa lokaci ya yi da ya kamata a nuna adalci ta hanyar danka wa yankin kudu mulki, tun da arewa ta yi. Masu ra'ayin cewa bai kamata mulkin Najeriya ya fita daga hannun ɗan arewacin ƙasar ba, suna kafa hujja ne da cewa mai daki ya fi kowa sanin inda ke masa yoyo. Alhaji Abdurrahman Buba Kwacham wanda ya kasance jigo a jam'iyyar APC na cewa sanin matsala da halin da arewa ke ciki na cikin dalilin da ya kamata a ce mulkin ya ci gaba da zama a hannun ɗan arewa. Buba Kwacham ya ce, babu wanda zai tunkari matsalolin da yankin ke fama da su, kamar satar mutane da rikicin Boko Haram, da masifar talauci da koma-baya ta fannin ilimi da sauran matsaloli dangoginsu sai ɗan cikin gida, saboda ƴan magana kan ce wasan da kaka ta jure, uwa ba ta jure ba. ''In Mulki ya kuskura ya fita daga hannun arewa a wannan halin da muke ciki a yanzu, to duk wanda ya samu mulkin ka zo ka yi masa magana a kan matsalolin arewa na kashe mutane, to karshenta zai ci maka mutunci, ya ce 'yan arewar ma ba su iya magance matsalar ba sai yanzu. Ba wai ina magana ne akan lallai sai ɗan jam'iyyar APC ne zai yi shugabancin ba, ko ma waye ya kasance ya fito daga arewa,'' in ji Buba Kwacham. Amma masu ra'ayin cewa ya kamata mulki ya koma kudancin Najeriya a shekara ta 2023 kuwa, na cewa rayuwa 'yar ba-ni-in-ba-ka ce, tun da kudu ta yi halalci, arewa ta ci wa'adin mulki biyu, to ya kamata ita arewa ta sakar wa yankin kudancin Najeriyar. Dakta Dahiru Maishanu, shi ma jigo ne a jam`iyyar APC, ya ce lokaci ya yi da za'a nunawa kudancin Najeriyar. ''A arewa shugaba Muhammad Buhari ya yi sau biyu, ƙasashen yarbawa shugaba Obasanjo ya yi sau biyu, Najeriya dai ta kowa ce, Najeriya ta kowa ce a wannan lokaci ya kamata a miƙawa kudu maso gabas ko kudu maso kudu, tun da kudu maso yamma ta yi nata. Wannan shi ne adalci, batun da ake yi na cewa idan Mulki ya fita daga arewa za a samu matsala, yanzu ba ɗan arewar ne ba? Abin da ake bukata, shi ne shugaba nagari, mai adalci da zai shawo kan matsalolin da ake ciki, ya ci gaba da ayyukan da shugaba Muhammadu Buhari ya fara yi,'' in ji Maishanu. A Najeriyar dai kallo ya koma kan jam'iyyun siyasa, wajen ganin yadda za su ɓullo wa maganar takara, tun da a halin da ake ciki, hatta manyan jam'iyyun likimo suke yi ba a san gabansu ba. Tuni dai gwamnonin jihohin kudancin ƙasar suka haɗe kansu suna cewa lallai sai shugabancin Najeriyar ya koma yankinsu. Yayin da wasu manyan 'yan siyasa daga arewacin ƙasar su ma suka manta da bambancin jam'iyya suka ce ba lallai ba a tilas a cikin harka irin ta dimokuradiyya, tun da zaɓe masu yawa suke da rinjaye, sai a bari wanda ya biye allonsa sai ya wanke.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Likitoci a fannin bacci sun bayyana cewa akwai nau'in munshari fiye da guda daya, saboda dalilan da ke janyo shi sun sha bamban. Inda suka bayyana cewa akwai munsharin da kiba ke janyo wa da wanda ya shafi halittar dan adam , sannan akwai na dadin bacci. Dumbin mutane ne ke fama da matsalar munshari a lokacin da suke bacci, matsalar da ke hana ma'auratansu samun bacci mai inganci. A cewar likitoci rashin samun isasshen bacci ko katsewa da kasa komawa bacci bayan an farka da matukar gajiya bayan mutum ya kwashe sa'oi yana baccin dare, na daga cikin alamun cewa mutum yana fuskantar cutar rashin bacci. Cibiyar kiwon lafiya da ke jihar Ohio na Amurka, Cleveland clinic, ta wallafa a shafinta na intanet cewa, mata sun fi maza fuskantar matsalar rashin bacci. Haka zalika masu ciki da matan da suke samun sauyin wasu sinadarai a jikinsu, gabannin fara jinin al'ada suna cikin rukunin mutanen da ke iya fuskantar matsalar rashin bacci. Matan da suka daina ganin jinin al'ada, suma akwai yiwuwar su fuskanci matsalar. Cibiyar ta kara da cewa matsalar rashin bacci ta fi yawa a tsakanin mutanen da suka haura shekara 60 a duniya, saboda sauye-sauyen da suke samu a jikinsu da kuma tsufa.
Jama'a da dama, musamman a shafukan sada zumunta a Najeriya, suna ci gaba da bayyana mamakinsu game da kayen da wasu da suka yi fice a shafukan sada zumunta suka sha a zabukan fitar da gwanin da aka gudanar a jam'iyyu daban-daban. Sai dai masana harkokin siyasar kasar na ganin wannan ba abin mamaki ba ne ga waɗanda suka san siyasa da yadda ake yin ta - daga sama har ƙasa. Sun bayyana cewa ko da yake shafukan sada zumunta, irin su Facebook da Twitter da makamantansu, suna taka muhimmiyar rawa wurin tallata ƴan takara da bunkasa siyasa sai dai a Najeriya wasu na zuzuta tasirin su. Akwai wasu mutane da suka yi fice a shafukan sada zumunta waɗanda idan suka ce tak, sai ka ga dimbin mutane sun yi tsokaci a ƙasan abin da suka rubuta a shafukansu na sada zumunta, wanda hakan yake sa wasu mutane suke ganin za su iya yin tasiri a zaɓuka. Abin da mutane da dama ba su fahimta ba shi ne, galibin mabiyan wadannan mutane na shafukan sada zumunta sun fito ne daga yankuna daban-daban na kasar, wasu ma ba a Najeriya suke ba, don haka ba za su yi tasiri kan zabukan da wadannan 'yan siyasa na shafukan sada zumunta za su fafata a ciki ba. Alal misali, idan akwai ɗan siyasa a jihar Filato da ke da mabiya miliyan guda a shafin Facebook, kada mutane su ɗauka mutum miliyan guda ɗin nan gaba ɗaya ƴan jihar Filato ne domin zai iya kasancewa akwai wasu daga Kaduna da Legas da Kogi da kasar Faransa da sauransu. Sai mutum ya ga yana da mabiya miliyan guda amma a cikin miliyan guda ɗin nan ƴan jiharsa ba su fi watakila dubu ɗari biyu ba. Haka kuma a cikin dubu ɗari biyun nan watakila masu katin zaɓe ba su wuce dubu hamsin ba; haka ma a cikin dubu hamsin ɗin nan waɗanda ke a gunduma ko mazaɓar mutum ba su wuce dubu biyu ba. A siyasar shafukan sada zumunta, akwai wasu da ake kira sojojin-baka ko kuma ƴan social media waɗanda ba su da aiki sai koɗa ɗan siyasa da faɗin alherinsa, waɗanda kuma suke adawa da shi ba su da aiki sai faɗin alfanunsa. Idan sojojin-baka na shafukan sada zumunta suka rika kambama alherin mutum, wasu kan ɗauka cewa shi ne zai ci zaɓe, haka kuma idan suka taso mutum gaba da faɗin sharrinsa sai a ɗauka mutum ya faɗi warwas a zaɓe. A kwanakin baya da aka gudanar da zaɓukan fitar da gwani na jam'iyyar APC da PDP, akwai wasu sanannu a shafukan sada zumunta waɗanda ke da miliyoyin mabiya da mutum zai ɗauka adadin mabiyansu zai sa su ci zaɓe. Alal misali, Sanata Shehu Sani, wanda ke da mabiya a shafin Twitter miliyan biyu da dubu ɗari biyar haka kuma yana da mabiya dubu ɗari uku da tamanin da biyar a shafin Facebook, wannan adadi mai yawa na mabiya bai sa daliget sun zaɓe shi ba a matsayin ɗan takarar gwamnan Kaduna na jam'iyyar PDP a zaben fitar da gwani. Hasalima, daliget biyu ne suka zabe shi kamar yadda ya bayyana da kansa. Akwai tsohon Hadimin Shugaba Muhammadu Buhari, Bashir Ahmad, wanda shi ma yana da mabiya miliyan ɗaya da dubu ɗari ɗaya a shafin Twitter, yayin da a Facebook yake da kusan mutum dubu ɗari da sittin da ke binsa. Bashir yana daga cikin matasa waɗanda suka shiga siyasa a baya-bayan nan kuma an yi tsammanin saboda yadda yake da kusancin da shugaban ƙasa da kuma yawan mabiyansa a shafukan sada zumunta zai taɓuka abin a zo a gani a lokacin zaɓen. Sai ga shi bai yi nasara ba tun a zaɓen fitar da gwani na dan majalisar dokokin tarayya a jam'iyyar APC. Shi ma Sanata Dino Melaye, dan siyasa mai yawan magana a shafukan sada zumunta haka kuma yana da mabiya miliyan uku da dubu ɗari uku a shafin Twitter inda kuma a shafin Facebook yana da mabiya miliyan ɗaya da dubu ɗari shida. Duk da waɗannan mutanen da ke biye da shi a shafukan sada zumunta hakan bai sa burinsa ya cika ba na lashe zaɓen fitar da gwani na takarar dan majalisar dattawa karkashin jam'iyyyar PDP, domin zama sanata a karo na biyu. Haka shi ma Mu'azu Magaji, da ake yi wa lakabi da Ɗan Sarauniya, wanda a Jihar Kano ya shahara a shafin sada zumunta kuma ana kallonsa a matsayin mai mabiya da dama da ke ba shi goyon baya a siyasance a shafukan sada zumunta. Amma duk da haka shi ma bai samu nasara ba a zaben fitar da gwani na takarar gwamna a jam'iyyar PDP. BBC ta tattauna da Dakta Abubakar Kari, Malami a Jami'ar Abuja kuma mai sharhi kan harkokin siyasa, wanda ya bayyana cewa akwai ƙasashen da suka ci gaba a duniya da ke amfani da shafukan sada zumunta su yi tasiri ƙwarai da gaske wurin cin zaɓe. Ya bayyana cewa akasari mutanen da ke zaune a ƙasashen da suka ci gaba suna da katin zaɓe kuma suna jefa ƙuri'a duk da suna amfani da shafukan sada zumunta wurin tallata ɗan takara ko kuma karanta abubuwan da ake wallafawa game da ɗan takara. Amma ya ce wannan abin ya bambanta da halin da ake ciki a Najeriya domin kuwa da dama daga cikin masu tsokaci a shafukan sada zumunta ba sa yin zabe yana mai cewa "yawanci waɗanda suke a shafukan sada zumunta surutu kawai suka iya amma ba su da katin zaɓe kuma ba su da tasiri a jam'iyya. "Tasirinsu kawai shi ne a yi ta muhawara ana rubuce-rubuce da kuma raha da sauransu," in ji Dakta Kari. Ya kuma bayyana cewa ana yin siyasa ne idan kana da katin zaɓe ko kai ɗan jam'iyya ne ko kuma kai daliget ne. "A Amurka kusan duka wanda yake yin Facebook ko Twitter ko Instagram yana da katin zaɓe, yana kaɗa ƙuri'a ko kuma shi ɗan jam'iyya ne, amma a Najeriya akasin haka ne. "Shi ya sa tasiri ko kuma muhimmancin irin waɗannan mutane bai da yawa ko kuma ba shi da girma kamar ƙasashe irin su Amurka," in ji Dakta Kari. Ya bayyana cewa yadda matasa da sauran jam'a ke nuna kuzari a shafukan sada zumunta da a ce za su fito a zahiri su yi haka a fagen siyasa da za su yi tasiri ƙwarai da gaske. Ya kuma ce ƙididdiga ta nuna cewa matasa sun fi yawa a cikin masu rajistar zaɓe inda ya ce amma yawancin waɗanda suka yi rajistar zaɓen babu ruwansu da shafukan sada zumunta.
Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 47, shirin ya tattauna da Fati Nayo Fulanin Asali, wadda aka fi sani da Kyauta Dillaliya ta Dadin Kowa, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Latsa hoton sama domin sauraren Gane Mini Hanya Bayan amincewa da yarjejeniyar kudi na bai'daya da kasuwanci maras shinge a Afirka, masana na ganin tattalin arzikin Najeriya bai yi karfin da zai mamaye na sauran kasashen nahiyar ba. A kwanan baya ne Najeriya da sauran kasashen Afrika ta Yamma karkashin kungiyar ECOWAS, suka yanke shawarar fara amfani da takardar kudi ta bai-daya ta ECO, zuwa badi . Haka kuma Najeriyar ta yanke shawarar shiga cikin yarjejeniyar kasuwanci maras shinge da sauran kasashen Afrika. Wasu na ganin kasancewar Najeriya a yarjejeniyar yana da matukar amfani, saboda matsayin tattalin arzikinta a Afirka, kamar yadda kuma wasu ke ganin amincewa da yarjejeniyar zai bunkasa kasuwanci da samar da dubban ayyukan yi. Sai dai duk da ana yi wa Najeriya kallon mafi karfin tattalin arziki a tsakanin kasashen nahiyar, masana na ganin hakan ba zai sa ta iya mamaye kasuwancin sauran kasashen ba. A hirarsa da Ahmad Abba Abdullahi a shirin Gane mini Hanya, Dr Dauda Muhamad Kwantagora, wani masanin tattalin arziki a Najeriya ya ce tattalin arzikin kasar ya dogara ne da fetir maimakon tattalin arziki na kere-kere da bunkasar sha'anin noma ba. Ya ce kasashen duniya ne ke tsayar da farashin fetir wanda tattalin arzikin Najeriya ya dogara da shi, kuma farashin yana hawa ne yana sauka. "Tana iya mamaya idan tana da girman masana'antu na kere-kere da arzikin samar da abinci da za su iya gogayya da shan gaban na sauran kasashen Afirka," in ji shi. Masanin ya kuma ce idan har Najeriya tana son more yarjejeniyar, sai ta bi tsari kamar irin yadda Birtaniya ta yi a yarjejeniyar Tarayyar Turai inda ta rike kudinta maimakon amfani da kudin bai-daya na yuro. Ga dorewar tsarin,  masanin na ganin dole sai ya kasance an gudanar da mafi yawancin kasuwancin tsakanin kasashen na Afirka. Wannan shi ne babban kalubalen da za a iya fuskanta, domin yawancin kasashen Afirka sun fi hulda ne da kasashen waje maimakon makwabtansu na nahiyar. Kasuwanci tsakanin kasashen Afirka bai wuce kashi 16 ba duka. A tsakaninsu da kasashen yankin Asiya kuma kashi 51, a Turai kuma adadin ya kai kashi 70. Hakan ya nuna yana da wahala kasuwancin na bai-daya ya karbu cikin lokaci kankani.
Nathan Ake zai ci gaba da murza leda a Manchester City bayan Chelsea ta gaza cika sharuddan Etihad kan sayen dan wasan dan kasar Nethjerlands. Chelsea ta dade tana tattaunawa da City kan yiwuwar daukar dan wasan mai shekara 27 a bazara. Ake ya buga wa City manyan wasanni 14 a kakar wasan da ta wuce, inda ya zura kwallo biyu. Ya je Chelsea lokacin yana da shekara 15 daga nan ya tafi Bournemouth, kuma daga can ne City ta saye shi a kan £40m a 2020.
R﻿ukunin haramtattun bututan man fetur da jami'an tsaron Najeriya ke ganowa na ƙara fito da matsalar satar man fili a ƙasar - wani abin al'ajabi hatta a yankin Neja-Delta da aka saba satar man. A﻿ Jihar Delta, ɓarayi sun gina bututu mai tsawon kilomita 4 har zuwa Tekun Atalantika mai tsananin tsaro. A﻿ can ne manyan jiragen ruwa masu tsawon ƙafa 24 ke yin lodin mai a filin Allah. "﻿Aiki ne na ƙwararru," a cewar shugaban kamfanin mai na Najeriya, NNPC, Mele Kyari, yayin da yake zagayawa don ganin ɓarnar ɓarayin ke yi wa Najeriya kai-tsaye a kafar talabijin. N﻿ajeriya ta dogara ne kacokam kan ɗanyen mai da take haƙowa kuma kuɗaɗen shigarta na cikin matsala saboda satar man, kamar yadda jami'ai ke faɗa. M﻿an da ƙasar ke haƙowa ya ragu daga ganga miliyan 2.5 a kowace rana a 2011 zuwa miliyan  ɗaya da kaɗan a watan Yulin 2022, in ji NNPC. H﻿ukumomi na cewa an yi asarar fiye da dala biliyan 3.3 sakamakon satar mai a shekarar da ta gabata a daidai lokacin da sauran ƙasashe masu arzikin mai ke samun maƙudan kuɗi, ita kuwa Najeriya ba ta iya cimma adadin da aka ƙayyade mata ba. K﻿uma hakan ba ya nufin ba wata matsala ba ce idan ta yi asarar kuɗi saboda ɓarayin, akwai ɗimbin talauci a taksanin 'yan ƙasa mai yawan gaske. A﻿kwai matsalolin cin hanci da rashawa, daga maganar tallafin mai - inda babu wanda yake tabbas na man da ake shiga da shi - zuwa samun lasisin mallakar rijiyar mai. W﻿ani abu da ya ƙara ba da mamaki shi ne, wani kamfanin tsaro ne mai zaman kansa ya gano ɓarayin ba gwamnati ba. S﻿ai dai kuma ɗan gwagwarmaya Government Ekpemupolo, wanda aka fi sani da Tompolo, ba ƙaramin ɗan kwangilar tsaro ba ne. Jagora ne mai shekara 51 daga masarautar Gbaramatu a Jihar Delta mai arzikin mai, Tompolo na cikin masu fasa bututan a baya waɗanda a yanzu yake gadi bayan wata yarjejeniya ta naira biliyan 48 tsakaninsa da gwamnatin Najeriya mai cike da cecekuce a watan Agusta. A﻿na kallonsa a matsayin tsohon ɗan gwagwarmayar satar mai mafi arziki a Najeriya, kuma ɗaya daga cikin masu laifi da ake nema ruwa a jallo. An ce ya taɓa sayar wa ƙasar jiragen yaƙi na ruwa. Y﻿a san tasawirar yankin Neja-Delta, inda rijiyoyin mai suke da bututan gwamnati, kuma mutane da dama sun yarda da rahotannin da ya bayar game da inda ɓarayin suke. "﻿Akwai hannun jami'an tsaro da yawa a ciki saboda babu yadda za a yi ka yi lodi a jirgin ruwa ba tare da ka  bai wa jami'an tsaro cin hanci ba a wannan yankin," kamar yadda ya faɗa wa kafar talabijin ta Channels TV. Ya kuma ce mafi yawan man an sace shi ne daga wurare da aka jibge sojojin ruwa da na ƙasa. Rundunar soja ba ta mayar da martani game da wannan iƙirari nasa ba, amma da wuya su ƙaryata mutumin da suka shiga yarjejeniya da shi don daƙile satar mai. Babban Hafsan Sojojin Najeriya Lucky Irabor, wanda ke cikin mutanen da suka gane wa idonsu ayyukan ɓarayin bisa rakiyar dakarun Tompolo, ya ce “sun samu ƙarin ilimi” kuma ya yi alƙawarin ƙaddamar da bincike. Sai dai ba wannan ne karon farko da ake zargin jami’an tsaron Najeriya da hannu a satar man ba. A watan Janairun da ya gabata, Gwamnan Ribas Nyesom Wike ya ce akwai hannun wani jami’in ɗan sanda mai muƙamin sufuritanda a satar mai a yankin Emuoha da ke jihar. A 2019 ma, Wike ya zargi wani babban kwamandan soja da ƙarfafa wa ɓarayin fetur gwiwa, duk da cewa an musanta zargin. Ganin cewa duka wannan na faruwa ne a ƙarƙashin mulkin Shugaba Muhammadu Buhari, wanda shi ne shugaban ƙasa kuma ministan mai, lamarin ya raunata yunƙurinsa na yaƙi da cin hanci da rashawa, a cewar Salaudeen Hashim na gidauniyar CLEEN Foundation mai yaƙi da rashawa. “Ba lallai a gane cikakkiyar ɓarnar ba har sai gwanatinsa ta sauka daga mulki a watan Mayu,” kamar yadda wani mai sharhi ya faɗa wa BBC. Jirgin ruwan da aka ƙona a kwanan nan bisa zargi dakon ɗanyen mai na sata mai yawan lita 650,000 a Delta ya jawo cecekuce. Mutane da dama na tambayar me ya sa jami’an tsaro suka yi gaggawar ƙona hujjar - ɗaya daga cikin nasarorin da Tompolo ya yi a baya-bayan nan – amma hafsan tsaro na Najeriya ya ce babu buƙatar bincike. Yunƙurin Tompolo na taimakawa wajen daƙile satar man ta bai wa mutane mamaki. Yayin da ake biyan sa saboda aikin, ya bayyana irin ƙaunar da yake yi wa Najeriya da kuma muhallin Neja-Delta, amma kuma shi ne mutumin da yake da tarihin fasa bututai masu yawa a baya. Kamar yadda wani ƙwararre ya bayyana, bututan sata da ake ganowa a yanzu suna Delta ne, inda yake da ƙarfin iko sosai. Abu ne mai wuya wani mutum ya yi amfani da su wajen ɗanyen mai tsawon shekaru a wannan yankin ba tare da saninsa ba, a cewarsu. A baya, an sha fafatawa tsakanin jami’an tsaro da ‘yan bindiga amma yanzu abubuwa sun ɗan lafa a kwanakin nan, amma wasu na cewa yarjejeniya ce a tsakaninsu cewa kowa ya yi “harkasa”. Waɗanda kawai abin zai dama su ne ‘yan Najeriya na gari, masu bin doka, da kuma ƙila kamfanonin man, waɗanda ba lallai a ji wani tausayinsu ba a faɗin ƙasar.
Mawakiyar nan Cardi B ta ce tana neman takardar shaidar zama 'yar Najeriya bayan da Amurka ta kashe Kwamandan Iran. Mawakiyar 'yar Amurka mai salon wakar "rap" ta nemi shawarar masoyanta da su zabar mata suna irin na 'yan Najeriya. Ta bayar da zabi guda biyu kan sunan da take so wato tsakanin Chioma B da kuma Cadijat. An sake wallafa rubutun da tayi a tuwita fiye da sau 10,0000. Jaridar Premium Times ta Najeriya ta ruwaito cewa an rada mata sunan Chioma B irin na 'yan Najeriya, a ziyararta ta farko da ta kai wa Najeriya a Disamban 2019, yayin da kuma jaridar ta ce masoyanta musulmai 'yan arewacin kasar, sun zabar mata sunan Cadijat. A ranar uku ga watan Janairun shekarar nan ne Cardi B ta wallafa a shafinta na tuwita cewar, tana neman takardar shaidar zama 'yar kasar Najeriya bayan da Shugaba Trump na Amurka ya ba da umurnin kashe Kwamandan Iran Qasem Soleimani. Shugaba Trump ya ce suna da tabbacin cewa, Soleimani na shirya kai hare-hare wa Amurka kuma sun kashe shi ne a harin jirgi da Amurkan ta kai wa Baghdad ranar Juma'a. Mawakiyar tace wannan shi ne mafi munin mataki da Shugaba Trump ya taba dauka. Kisan ya janyo tashin hankali a yankuna da dama, yayin da Iran ke barazanar 'ramuwar gayya'.
Tsohon shugaban Najeriya Goodluck Jonathan, ya yi watsi da fom din tsayawa takarar shugaban kasa da aka siya ma sa ba tare da tuntubarsa ba. A ranar Litinin 9 ga watan Mayun 2022 ne wata kungiya mai suna "Fulani Group" ta sayawa tsohon shugaban fom din takarar a karkashin jam'iyyar APC mai mulki wadda ta kada shi a  zaben da aka yi a shekarar 2015, bayan shafe shekaru biyar ya na mulkin kasar. Ƙungiyar magoya bayan Jonathan din ce ta yi karo-karo tare da saya wa tsohon shugaban fom din. Sai dai sanarwar da mai magana da yawun Mista Jonathan ya fitar, ya ce ''ba mu da masaniya, ba kuma a tuntube mu ba kafin yanke hukuncin sayan fom din.'' "Muna son shaidawa mutane cewa idan tsohon shugabankasa na son tsayawa takarar, zai sanar da al'umma, ba zai yi danwaken zagaye ba," in ji sanarwar. A cikin wannan watan ake sa ran jam'iyyun siyasar Najeriyar za su yi zabukan fitar da gwani kamar yadda hukumar zaben kasar INEC ta shardanta musu yi kafin 3 ga watan Yuni mai kamawa, domin tsayar da 'yan takarar da za su fafata a zaben da ke tafe na shekarar 2023. Farashin fom din tsayawa takarar shugaban kasa karkashin jam'iyyar APC mai mulki dai naira na gugar naira har miliyan 100 ne. Duk wanda ya samu damar sayan fom karkashin jam'iyyar APC, zai fafata ne da dan takarar jam'iyyar hamayya ta PDP. 'Yan takarar jam'iyyar PDP kamar su Peter Obi, da tsohon mataimakin shugaban kasa Atiku Abubakar da gwamnan jihar Rivers Nyesom Wike, sun kasance fitattu da suka nuna sha'awar takarar shugabancin kasar a PDP.
Ministan Sufurin Jiragen Kasa na Najeriya Mu'azu Jaji Sambo ya ce suna sa rai nan ba da jimawa jigila za ta dawo tsakanin Abuja zuwa Kaduna. Ya bayyana haka ne ranar Juma'a a Abuja, babban birnin kasar. Ministan ya fadi dalilin da ya sa fasinjojin jirgin kasan Abuja zuwa Kaduna da aka ceto ba su je Abuja domin ganawa da gwamnati ba.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Shugaban Hukumar dake bayar da lamuni kan harkar noma ta babban bankin Najeriya NIRSAL Aliyu Abbati Abdulhameed ya ce a halin yanzu hukumar ta fara bayar da lamuni ga manoma da kuma masu yin dukkan ayyuka da suka shafi noma domin samar da isashshen abinci a Najeriya. Wannan sanarwar na zuwa ne a yayin da kasashen nahiyar Afirka da dama ke lalubo hanyoyin bunkasa harkar noma domin yalwar abinci a kasashensu. Aliyu ya ce idan a kan harkar da ta shafi noma ne, hukumar za ta iya bayar da lamuni ga mutum daga Naira daya har Naira biliyan daya. An kafa hukumar NIRSAL ce a shekara ta 2011 domin bayar da lamuni ga duk mai hada-hada da kuma zuba jari a cikin harkar noma. "Abin da muke nufi da noma shi ne ba wai kawai shiga gona ko kiwon kaji ko kiwon dabbobi kadai ba, duk harkar da ta shafi noma da kiwo daga sarrafawa har zuwa sufuri da kuma sayarwa za mu ba su lamunin samun bashi a wajen bankuna ko kuma masu saka jari daga Naira daya har Naira Biliyan daya" in ji Aliyu Abdulhameed. Shugaban hukumar ta NIRSAL ya kara da cewa idan banki ko mai saka jari ya saka kudinsa, idan aka samu asara hukumar NIRSAL za ta biya. Matakan samun lamunin NIRSAL. 1. A rubuta wa daya daga cikin bankunan Najeriya takardar neman rance, sannan a nemi sahalewar hukumar NIRSAL domin lamuni. 2. Banki zai dubi takardar neman rancen, sannan ya aika wa hukumar NIRSAL dukkan takardu da ake bukata a madadin mai neman rance. 3. Hukumar NIRSAL za ta dubi takardun da banki ya mika mata sannan ta tabbatar da sahihancinsu da kuma cikarsu cif-cif. 4. Idan banki da kuma hukumar NIRSAL suka tabbatar da duk takardu sun cika, sai su ziyarci gona ko wurin kasuwancin mai neman lamunin. 5. Idan har hukumar da kuma banki suka aminta da ingancin harkar noma ko kiwo ko kuma kasuwancin da mutum ya shirya yi, sai NIRSAL ta bayar da lamuni ga mai neman rancen ta hannun banki. 6. Daga nan sai banki ya bai wa mutum kudin da ya nema rance domin fara sana'arsa, sannan ita kuma hukumar NIRSAL ta fara sanya ido kan yadda sana'ar ke gudana.
Ɗaya daga cikin 'yan takarar gwamnan Kano a jam'iyyar ADP Nasiru Hassan Koguna ya maka Sha'aban Ibrahim Sharada a kotu, inda yake zargin yana neman ƙwace masa takara. An shigar da ƙarar ce 'yan awanni bayan Sha'aban ya bayyana fatan cewa shi Gwamna Abdullahi Ganduje zai miƙa wa mulkin Kano a Action Democratic Party (ADP) yayin hirarsa da BBC Hausa. Cikin ƙarar da lauyansa Farfesa Nasiru Adamu (SAN) ya shigar a gaban Babbar Kotun Tarayya a Abuja ranar Alhamis, Nasiru Koguna ya yi ƙorafi kan abu huɗu, ciki har da neman ta hana Sha'aban bayyana kansa a matsayin ɗan takara. Ya nemi kotu ta hana ADP ƙwace  masa takara da kuma hana INEC sauya sunansa a matsayin ɗan takarar gwamnan Kano a ƙarƙshin  jam'iyyar ta ADP. Lauyan ya ce tun farko an yi wa Koguna alƙawarin za a ba shi mataimaki ko kuma ya janye baki ɗaya daga takarar, amma sai suka ji Sha'aban a BBC yana cewa shi ne ɗan takara kafin a kammala tattaunawa. Tun a ranar 6 ga watan Yunin 2022 aka zaɓi Koguna a matsayin ɗan takarar gwamna ta hanyar sasantawa, inda jam'iyyar ta ce ta tsayar da 'yan takara a dukkan kujeru a Kano don fafatawa a babban zaɓe na 2023. Sai dai ɓangaren Sha'aban, wanda ya nemi tikitin takarar gwamna a jam'iyyar APC mai mulkin Kano amma bai samu ba, ya koma ADP ne don ya yi takarar. Masu ruwa da tsaki a jam'iyyar sun nemi Koguna ya janye wa Sha'aban takarar kuma har ya amince ya janye ɗin, "amma daga baya ya yi shawarar fasa janyewa ," in ji lauya Nasiru Adamu. Koguna, wanda shi ne mataimakin shugaban ADP na ƙasa kafin zama ɗan takarar, ya nemi tikitin takarar ɗan majalisar tarayya a jam'iyyar APC a 2019, amma sai a jam'iyyar PRP ya yi takarar, wadda kuma bai yi nasara ba. Daga cikin abubuwan da Nasiru Koguna ya faɗa wa kotu shi ne cewa ba zai janye takarar ba. Farfesa Nasiru Adamu mai muƙamin SAN, shi ne lauyan Nasiru Koguna, kuma ya faɗa wa BBC Hausa cewa ƙorafin da suka shigar ya ƙunshi neman fassarar wasu sassa  na dokar zaɓe da suka hana sauya sunan ɗan takara idan bai janye da kansa ba. "Mun nemi kotu ta hana ADP ko INEC sauya shi [Koguna] a matsayin ɗan takara, sannan kuma a hana Sha'aban bayyana kansa a matsayin ɗan takarar gwamna," a cewar lauyan. "Idan ka dunƙule abu huɗu da muke ƙorafi a kai suna nufin muna neman kotu ta hana tsayar da wani ɗan takara saɓanin Nasiru Hassan Koguna. Shi ne halastaccen ɗan takara, bai janye ba kuma yana nan da ransa. "Sashe na 31 da 32 da 33 na Dokar Zaɓe ta 2022 sun ce idan mutum bai mutu ba kuma bai rubuta takardar janye takara ba [to shi ne ɗan takara], kuma dokar cewa ta yi dole mutum ya kai takardar hannu da hannu ga hukumar zaɓe." Kafin shigar da ƙarar a ranar Alhamis, Koguna ya rubuta wa hukumar zaɓe ta ƙasa da ta Jihar Kano da babban sufeton 'yan sanda wasiƙa cewa yana kan takararsa kuma bai janye ba. Sha’aban Sharada ya ce ya sauya sheƙa zuwa ADP saboda rashin adalci da jam’iyyarsa ta APC ta yi masa da kuma irin maganganun da ɓangaren Gwamna Ganduje suka dinga yaɗawa a kan sa cewa "ba gwamna ba ɗan majalaisa". Ya kuma yi ikirarin cewa za a kafa tarihi na jam’iyyar da aka kafa kasa da wata shida kuma ta ci zaɓe a Kano. "Ni Gwamna Abdullahi Ganduje zai miƙa wa ragamar mulki domin kafin 1:00 na ranar zaɓe zan yi nasara," in ji shi. Ɗan majalisar wakilan ya kuma ce al’ummar Kano ce ta bukaci ya fito ya yi takara ba wai raɗin kansa ba ne. "Babu ruwana da jam’iyya a zaben da ke tafe domin cancanta za su bi wajan zabar mutum".
Lokacin da Halima Aden, wadda ita ce mace mai sanya hijabi ta farko wadda kuma ta shahara kan tallata kayan ƙawa, ta daina aikin a bara, ta yi haka ne saboda mata Musulmi ba za su sake fuskantar yin zaɓi tsakanin addininsu da aikinsu ba. "Ina son 'yan mata su san cewa Halima ta ɗauki matakin kariya guda dominsu," a cewarta. "Na ajiye aikina saboda su samu zarafin kin amincewa a duk inda suka ji lamarin bai yi musu ba." A halin yanzu, wasu manyan masu gidajen tallata kayan ƙawa da na kwalliya na duba yadda za a kiyaye matsa wa mata Musulmi masu tallata kayan ƙawa da na kwalliya kamar yadda aka yi wa Halima. "Ina ganin wannan ya kasance matashiya ga masana'antar nan saboda sauran masu kamfanonin tallata kayan ƙawa na cewa me muka yi ne da ya kasance ba daidai ba?" in ji Tommy Hilfiger mai zanawa da haɗa kayan ƙawa. Ya yi aiki sosai tare da Halima a wasu bukukuwan tallar kayan ƙawa kuma shi da ita sun yi wata ganawa da BBC, domin tattaunawa kan bukatar kawo karshen nuna bambancin launin fata da ya yi yawa a masana'antar. 'Hijabina sai ƙara ƙanƙancewa yake yi' "Na kai matakin da na fara sakin layin ainihin wace ce ni kuma girman hijabina na ta raguwa," in ji Halima. "Wata rana ina wajen daukar shiri sai na ga wata yarinyar ita ma da hijabi. Sai suka ba ni akwatina da kayan adona ke ciki, ita kuma sai aka ce mata ta je ta nemi ban-daki ta shirya. To da na ga yadda aka nuna bambanci a tsakaninmu sai na ji abin bai min dadi ba. Sannan akwai wata ranar aka ce ta shiga wani waje ta shirya wanda yake dab da inda maza ke shiryawa. "Lamarin ya sa na kasa samun sukuni sam," a cewar Halima. "Ina jin bacin rai matuka na ji wasu masu yi mana kwalliya, ko wasu mutanen na son sauya ka daga yadda kake. Kuma ina ga hakan matsala ce sosai ga fannin tallata kayan kawa," kamar yadda Tommy ya shaida wa Halima. Tommy Hilfiger yana yawan yin kira kan nuna daidaito a masana'antar tallata kayan kawa. A shekarar 2020 ya yi alkawarin bayar da dala miliyan 15 cikin shekara uku don a kara yawan sanya mutane daga bangarori daban-daban cikin harkar. Shi ne mai kamfanin fitattun kaya na farko da ya sanya Halima ta fara tallata kayan kawa a bikin Paris Fashion Week. Ita ce kuma ta farko da ta fara sanya kayan ninkaya da aka wallafa hotonta a wata Mujallar Wasanni, a lokacin da ta sanya kayan masu rufe jikinta wanda kamfanin Tommy Hilfiger ya yi. "Na tuna yadda muka yi miki kayan ninkaya masu suturta jiki," in ji Tommy. Sanya kayan ninkaya na burkina abu ne da ba zan manta da shi ba," a cewar Halima. "Akwai kasashe irin su Faransa da suka haramta sanya su a wuraren taruwar jama'a kamar bakim teku. Don haka ina jin sanya hoton a shafin Mujallar Wasanni abu ne mai kyau." "Ina jin kamar a kan siradi nake tafiya, kuma kamar zan harzuka mutane musallan al'ummar Musulmai a wasu lokutan," in ji Halima. Ina yawan samun sakonni cewa 'Wannan kayan ruwan na mata suna kama jiki sosai.' Amma wasu kuma suna yawan cewa: 'Muna so mu ganki a shiga ta da daban. Muna so mu ganki cikin hijabi na musamman. "Kayan na da dadin tafiya saboda rashin kaurinsa." BBC ta yi magana da Tommy da Halima: fitattun masu tallace-tallace daga sassa daban-daban wadanda suka amince su ba da labarinsu da gwagwarmayarsu game da masana'antar kwalliya. Ramla Ossoble, Musulma ce mai shekara 22 mai harkar tallace-tallace, wadda ta bayyana cewa mutane da dama da ta yi aiki da su ba su fahimci cewa akwai yanayin kwalliyar da addininta ya hana ba. "Masu kamfanin kwalliya sun sha tambaya ko zan sa matsattsun kaya, inda muke gardama sosai a kai saboda ina fada musu cewa ba zan iya sanya kayan da suke nuna jikina sosai ba," in ji ta. "Akwai wani lokaci ma da wani mai daukar hoto ya ce ko zan iya canja kaya a cikin tasha, wanda ya matukar ba ni mamaki." A wajen Halima, wadda ta shama fama da kamfanonin ado akan irin wannan abubuwan, ta ce, "akwai takaici yadda kamfanonin adon nan suka gaza gane cewa akwai masu tallata haja da suke amfani da hijabi wadda kuma ba za ta samu sukuni ba idan ta sa matsatstsun kaya," in ji ta. Shi ma Tommy yana fama da irin damuwar da su Ramla suke ciki, wanda hakan ya sa ya kuduri aniyar magance matsalar wariyar da ake nuna wa irinsu. "Gaskiya lamarin akwai ban haushi da rainin wayau, wanda yake matukar ba ni haushi," in ji ta. "Akwai takaici ya kasance kana cikin al'umma ko kasuwanci da zai kasance akwai sharuda marasa kan gado. "Ina da burin zama jagorar kawo sauyi. Sannan ina da burin ganin an faro sauyin daga sama." Kamfanonin tallace-tallace na duniya sun kuduri aniyar tafiya da kowace irin al'ada a duk matakan harkokin kamfanoninsu. Amma sai dai a wata kididdiga da aka yi a wani binicke da Kamfanin McKinsey game da mata a wajajen aiki, an gano cewa kusan uku cikin hudu na daraktocin kamfanoni Turawa ne. Kaeleen Stammers, wata mai tallata haja bakar fata mai shekara 23 ta nuna sha'awar ganin abin da Tommy ke yi domin samun wakilcin mata a kowane bangare. "Na sha samun sabani mai karfi tsakanina da daraktocin da muka yi aiki da su da kamfanonin talla da suke fada min cewa yarinya kaza ba za ta iya zama babbar mai tallace-tallace ba saboda wasu dalilai. "Ni kuma nakan ce musu, ni ce oga, don haka idan za ku min aiki ni zan fadi abin da nake so da yadda za a yi." Taron nuna kwalliya na bana ya fi sauran na baya girma da fadada, inda aka samar da kusan kashi 43 na aiki ga masu tallace-tallacen kaloli. A shekarar 2020, kusan rabin mujallun duniya sun yi bayani ne game da masu tallace-tallacen kaloli, wanda ya nuna karin kashi 12 akan shekarun baya. Sai dai amma kashi! Samun karin har yanzu bai amfanar yadda aka zata ba. A Birtaniya, daya cikin 10 na ma'aikatan kamfanonin kwalliya masu tallace-tallaceb kala ne. Tommy ya ce yana kokari wajen tabbatar da cewa kamfaninsa ya yi kokari wajen tafiya tare da kowa a bayyane da bayan fage. "Ina so in zama wanda ya tabbatar da hakan a aikace ba kawai magana ba. Sai dai na san ba zan iya yi ni kadai ba, burina shi ne a samu sauyi a harkar baki daya. Ba wai maganar masu tallata ba ce, magana ce ta gyara a bangaren baki daya." 'Ina so mu riga taimakon junanmu' Halima tana alfahari da kawo sauyi a bangaren, inda ake amfani da kaya masu rufe jiki wajen kwalliya a duniya da kuma kasancewarta abar koyi wajen mata masu amfani da hijabi wajen tallace-tallace. "Lokacin da na kuduri aniyar fara tallace-tallace, abin da ya zo min a zuciya shi ne wannan lamarin zai bude wa wasu mata hanya a yankinmu. Ban taba tsammanin zan bude mujalla ba in ga mace sanye da hijabi." Amma sai dai duk da daukakar da ta samu, Halima takan yi tunanin cewa harkar ba ta dace da mata Musulmi ba. Hakan ya sa take da burin kawo canji a harkokin. "Ina kokarin duba wasu bangarorin da babu mata Musulmi da yawa a ciki, da kuma ganin yadda zan kawo canji kamar yadda na samu nasarar kawo sauyi a masana'antar kwalliya. Misali, na fara tunanin yadda zan kawo canji a masana'antar fim, da rubuta littafan yara game da matsalolin da ake fuskanta a sansanonin gudun hijira." Halima na so ta samu karin bayanai game da tafiya da kowace al'ada a harkar kwalliya. "Babban burina shi ne a tafi tare da kowa. Ina so mu taimaki juna sannan mu kasance masu gaskiya wajen tafiyar da al'amuranmu a ciki da wajen harkar ta tallace-tallace. "Na hango cewa akwai damammaki da dama a masana'antar kwalliya."
Shugaban ƙungiyar Taliban Haibatullah Akhundzada ya bai wa alkalan ƙasar Afghanistan umarnin zartar da wasu hukunce-hukunce da suka haɗa da yanke hannu ko ƙafa da jefe mutane idan aka kama su da wasu muggan laifuka. M﻿ai magana da yawunsa ya ce za a dinga hukunta waɗanda aka kama da laifuka irin su fashi da makami da satar mutane da bore a bisa tafarkin Shari'ar Musulunci irin yadda ƙungiyar ke kallonta. A﻿ lokacin da mulki ke hannun Taliban a shekarun 1990, an sha sukar ƙungiyar kan irin wadannan hukunce-hukunce da suka haɗa da kashe mutane a bainar jama'a. A lokacin da suka ƙwace mulki a bara, sun yi alkawarin yin mulkin kadaran-kadan ba tare da tsaurarawa ba. Amma tun daga sannan ƙungiyar take ta rushe duk wani abu da ya shafi haƙƙin ɗan adam. Ƴ﻿ancin mata na daga cikin abubuwan da aka fi tsaurarawa a kansu. S﻿hugaban gwamnatin Taliban ɗin ya ce dole ne alkalai su hukunta masu laifi kamar yadda Shari'a ta ce, idan har laifin da suka yi ɗin ya ci karo da shari'ar. M﻿ai magana da yawun Taliban Zabihullah Mujahid a ranar Lahadi ya wallafa saƙo a Tuwita cewa "an ɗauki matakin ne bayan da Mullah Akhundzada ya gana da wasu alkahalai." "Ku bi takardun laifukan ɓarayi da masu satar mutane da masu bore dalla-dalla," Mujahid ya ambato Akhundzada na faɗa. Taliban ba ta faɗi ainihin irin laifuka da hukuncin ba, amma wani malamin addini a Afghanistan ya shaida wa BBC cewa a ƙarƙashin dokar Shari'ar Musulunci, hukuncin kan haɗa da yanke hannu ko ƙafa da yi wa masu laifi bulala da jefe su a bainar jama'a. U﻿marnin shi ne hujja ta baya-bayan nan da ke nuna yadda Taliban ke yin tsauri kan ƴancin ɗan adam. A makon da ya wuce ne aka haramta wa mata zuwa wuraren shaƙatawa da na wasanni a Kabul, matakin da ya sake zama ware su daga harkokin shiga jama'a. D﻿ama a can baya an haramta wa mata a babban birnin ƙasar zuwa wuraren motsa jiki da na wanka. S﻿higa wuraren wasanni da na shaƙatawa ya zama al'amari na nuna wariyar jinsi ƙarƙashin mulkin Taliban. Ƙ﻿ungiyar ta ce ba abin tsarin Shari'ar Musulunci ne. An samu raguwar rikice-rikice a faɗin Afghanistan tun bayan da dakarun ƙasashen waje suka janye a bara bayan da suka shafe shekara 20 ana yaƙi. A﻿mma ƙungiyar ta fuskanci zarge0zargen cewa tana take haƙƙin ɗan adam, ciki har da ƴan adawa da mata da ƴan jarida. T﻿a sha alwashin cewa ba za ta ci gaba da tsananta wa mata ba kamar a lokacin baya daga shekarar 1996 zuwa 2001, amma rabin al'ummar na fuskantar tsanani da takura kan wasu abubuwan da za su iya yi. A﻿n haramta wa mata yin doguwar tsafiya ba tare da muharramai ba. H﻿ar yanzu ƴan mata da dama ba sa zuwa makaranta a mafi yawan yankunan ƙasar, duk da alkawarin da Taliban ta yi na barin su. A﻿ yayin da mata da dama ke aiki a fannoni kamar na lafiya da ilimi, har yanzu ba a bar da yawansu koma wa bakin aikinsu ba. A﻿ watan Mayu aka bai wa mata umarnin dole su dinga rufe fuskokinsu  bainar jama'a. An yi wa mata da dama duka kan neman ƴancinsu da suka yi. A﻿n hana Afghanistan taɓa miliyoyin dalolin ƙasar da ke ƙasashen waje a yayin da ƙungiyoyin ƙasashen duniya ke jiran Taliban ta cika alkawuran da ta ɗauka kan tsaro da gwamnati da ƴancin ɗan adam.
A jihar Maraɗin Jamhuriyar Nijar, wata matsala da ke ci wa al'umma tuwo a ƙwarya ita ce ta rashin isassun likitoci musamman masu yin allurar barci lokacin tiyata. Gomman mutane ne dai ke can babban asibitin jihar, suna jiran aiki bayan cikar wa'adin da likitocin suka ba su. Matsalar ta haifar da kwararar masu jinyar marasa lafiya kan tituna, don barar abin da za su ci da sauran buƙatun rayuwa. Kwaliyar BBC a Nijar, Tchima Illa Issufou, ta yi tattaki zuwa babban asibitin jihar ta Maradi inda ta gaba tare da tattaunwa da wasu daga cikin marassa lafiya da kuma iyayen yaran da ke jiran a yi wa 'ya'yansu tiyata tsawon lokaci. Wakiliyar ta BBC, ta ce akwai yara sama da dari da biyu a asibitin da ke jiran a yi musu tiyata. Masu jinyar yaran na cikin halin damuwa ta yadda duk wanda ka kalla za ka ga alamun bakin ciki a tare da shi in ji wakiliyar ta BBC. Daya daga cikin iyayen wadannan yaran da BBC ta tattauna da shi Malam Bara'u ya ce ya shafe sama da kwana 25 yana kai komo tsakanin garinsu da kuma asibitin a kan lalurar da 'yarsa ke fama da ita. Ya ce,"Yarinya ce na kawo aka yi mata tiyatar farko na ke so a yi mata ta biyun kamar yadda likitoci suka fada, yanzu mun mun kusa shafe wata muna zaryar a gyara wa yarinyar tiyatar da aka yi domin ta samu lafiya amma abin ya ci tura." Ya ce, idan da ina da abin yi zaryar ba zata dameni ba to amma ba bu abin yi don gona ta guda na jinginar in ji shi. Shi ma Shibi Gamsa, mahaifin daya daga cikin irin wadanann yaran ne, ya shaida wa BBC cewa, 'yarsa aka yi wa tiyata a dubura watanni hudu ke nan, to amma  a mayar da duburar ya gagara. Ya ce, "Ina roko da a taimaka mana a mayarwa da yaranmu duburar da aka fito da musu da ita bayan tiyata tun da ciki ya warke." Hamisu Bako, shi ne garkuwan sarkin katsinar Maradi ya shaida wa BBC cewa ya bibiyi wannan lamarin don gano abin da ke faruwa a asibitin. Ya ce,"Muna zaune sai muga mutane na yawo suna cewa a taimakesu suna asibiti ga guzurinsu ya kare, to rannan dai na tambayi wasu daga cikin irin wadanann mutane na ce musu wai me ke faruwa ne? sai suka ce yaransu aka ce za a yiwa tiyata a asibitin amma yinta ya gagara." To da na ga abin ya yi yawa har mutanen na cewa za su yi zanga-zanga, sai na je asibitin a nan na ji mece ce matsalar, wai rashin likitan da zai yi allurar barci a lokacin tiyata ne ke haifar da dadewa ba yi wa mutane tiyata ba a asibitin, in ji Garkuwar Rarkin Maradin. Ya ce, a duk asibitin mace daya ce mai yin wannan allurar a duk Maradi. "To mutane na nan cikin wahala a asibitin na Maradi saboda jiran a yi wa wani nasu tiyata a asibitin." Duk kokarin da BBC ta yi don ji daga bangaren jami'an lafiya a Maradin ya ci tura.
Babbar Kotun Tarayya a birnin Fatakwal ta soke zaben fitar a gwamni da jam’iyyar APC ta gudanar a Ribas kan saɓa dokoki wajen ware wasu mambobinta a matsayin deleget a lokacin zaɓen. Wani mai suna George Orlu da wasu mutum hudu da suka ce sun saye fom din zaɓen fitar da gwani, su ne suka shigar da kara kotu da bukatar a soke zaɓen bayan sun zargi cewa an waresu a lokacin kada kuri’a. Mai shari’a E.A. Obile a lokacin yanke hukunci ya ce babu shaka an aikata ba daidai ba wajen ware mutane daga kada kuri’a a zaɓukan fitar da gwanin. Mai shari’a Obile ya soke zaɓukan baki daya, don haka a yanzu ba a yi musu kallon ‘yan takara a zaɓen 2023 da ke tafe. Amma dai jam’iyyar APC a Ribas ta faɗawa mamobinta su kwantar da hankalinsu, yayinda ta take kalubalantar hukuncin kotun. A wata sanarwa da kakinta na jihar Ribas ya fitar, kan daukaka karar, Tonye Cole na kwamitin yaƙin neman zaɓen Sogbeye Eli, na cewa mai shari’a ya amince da masu shigar da kara duk da cewa akwai shaidu da suka gabatar da ke nuna cewa ba ‘ya’yan jam’iyyar ba ne. Ya kuma shaida cewa tuni shirye-shirye su ka kammalu, kuma suna da yaƙinin cewa za su yi nasara a kotun daukaka kara, da kuma dawo da sunayen ‘yan takararsu kafin ranar zaɓe. Wannan lamari da ake ciki a yanzu na sake tunasar da makamacin wannan yanayi da ya faru a Ribas a zaɓen 2019, lokacin da kotu ta umarci hukumar zaɓe ta INEC ta cire sunayen ‘yan takarar APC daga babban zaɓe. A wannan shekarar, bangare biyu da jam’iyyar APC ta kasaftu kowanne ya gudanar da zaɓensa na fitar da gwani daban, inda ya kasance an samu ‘yan takara biyu daga jam'iyya guda kuma ke naman kujera ɗaya. Bangaren da ke biyayya ga tsohon ministan sufuri, Chibuike Amaechi ya yi nasa zaɓen fitar da gwanin, da ya bai wa Tonye Cole nasara a takarar gwamna. Daya ɓangaren kuma da ke biyayya ga Sanata Magnus Abe su ma sun yi nasu zaben tare da tsayar da Sanata Abe a matsayin dan takararsu na gwamna. Wannan batu ya kai gaban kotun daukaka kara da kuma Kotun Koli, abin da ya kai ga an soke zaɓukan baki ɗaya kan dalilan saɓa dokokin zaɓe da raina umarnin kotu. Amma a watan Fabarairu 2019, Kotun Koli ce ta hana APC takara a zaɓe 2019 a Ribas. Kotun ta yanke wannan hukunci ne bayan kotun daukaka kara ta umarci Inec ta haramtawa ‘yan takarar APC neman kowacce kujera a lokacin zaɓuka. Kotun daukaka kara a ranar 4 ga watan Fabarairu ta dakatar da hukuncin da babbar kotu ta yanke na soke dukkanin zaɓukan fitar da gwani APC a Ribas. Kotun koli kuma ta nuna goyon-bayanta ga hukuncin babbar kotun tarayya a Fatakwal da ya dakatar da APC daga shiga babban zaɓe a Ribas. Da wannan hukunci, APC ba za ta iya shiga takara a babban zaɓen ranar 16 ga watan Fabarairu ba, na ‘yan majalisar wakalai 13 da Sanatoci 3 a jihar Ribas. Babbar kotun jihar kuma ta soke dukkanin tikitin takarar mambobin APC a Ribas a ranar 7 ga watan Janairun 2019. A ranar 7 ga watan Janairun 2019, Babbar kotun Tarayya a Fatakwal, ta umarci INEC da kada ta kuskura ta amince da kowanne ɗan takara na APC a babban zaɓen 2019 a faɗin Ribas. Kotun ta kuma soke dukkanin wani goyon-baya da APC ta samu a jihar Ribas kan batun zaɓukan 2019. Kotun ta shaida karara cewa APC ba za ta shiga takarar kujerar gwamna ba da kujerar Sanatoci, da kuma majalisar wakalai da kuma na ‘yan majalisar jiha a zabukan 2019. Ko daukaka karar da suka yi kan batun takarar gwamna ta Tonye Cole da sauransu, bayan kwamitin da shugaban kasa ya kafa na shari’a bai iya warware wannan matsala ba. Wannan dambarwa ita ta haifarwa APC tarnaƙi da hanata, damar shiga a fafata da ita a zaɓukan 2019. To shin tarihi na neman sake maimaita kansa ne? BBC za ta cigaba da sa ido domin ganin yada za ta kaya.
Ƙungiyar Taliban ta ce za ta yi mulkin Afghanistan bisa ƙa'idojin addinin Musulunci na Shari'a. A jawabin farko da suka yi bayan ƙwace Kabul, wani mai magana da yawun Taliban ya ce za a  mutunta batutuwan da suka shafi aikin jarida da haƙƙoƙin mata bisa abin da shari'o'in addinin Musulunci suka tanada, amma kawo yanzu ƙungiyar ba ta bayyana yadda hakan zai yiwu ba a zahiri. Lokacin da suke mulki, Taliban sun ƙaddamar ko goyi bayan haukunce-hukunce kamar kisan waɗanda suka kashe mutane da waɗanda aka kama da laifin zina a bainar jama'a. Dokar Shari'a ita ce ce tsarin shari'ar Musulunci. An samo ta ne daga Al-Ƙur'ani da Fatawar malamai. Nufin Shari'a a zahiri shi ne "hanya madaidaiciya zuwa ga rayuwa". Dokar Shari'a ce hanyar rayuwa da duk Musulmai ya kamata su bi, ciki har da sallah da azumi da sadaka. Tana taimaka wa Musulmai kan yadda za su tafi da duk wani ɓangare na rayuwarsu yadda Allah ya umarta. Shari'a na iya tafi da ko wane ɓangare na rayuwar Musulmi. Misali, Musulmin da ke tantama kan idan wani abokin aikinsu gayyace su zuwa wata mashaya na iya neman shawarar malamin Shari'a don tabbatar da haramcin hakan a addini. Sauran ɓangarorin rayuwa da Musulmi zai iya neman shawara daga Shari'a sun ƙunshi dokokin iyali da kuɗi da kasuwanci. Dokar Shari'a ta raba laifuka gida biyu: laifukan "hadd" wanda su ne manyan laifuka masu ɗauke da manyan hukunce-hukunce, sai kuma laifukan "tazir" inda ake bar wa alƙali ya yanke hukunce-hukuncensu. Laifukan Hadd sun ƙunshi sata wanda ake yi wa hukunci da yanke hannun mai laifin sai laifin zina wanda ake jefe mai laifin har ya mutu. Wasu ƙungiyoyin Musulunci sun ce amfani da hukunce-hukuncen hadd na bukatar manyan shaidu da hujjoji. Majalisar Ɗinkin Duniya ta yi magana kan kisa ta hanyar jifa inda ta ce "ya ƙunshi azabtarwa da wulakanci da cin zarafi don haka ya haramta". Ba duka kasashen Musulmi ne ke amfani da waɗannan hukunce-hukuncen na hadd ba kuma bincike ya nuna cewa ra'ayoyin Musulmi sun bambanta kan waɗannan hukunce-hukunce. Yin ridda ko fita daga addini batu ne mai rikitarwa a Musulunci kuma ƙwararru sun ce mafi yawan malaman addini na ganin hukuncin wanda ya yi haka kisa ne. Amma akwai wasu Musulmi ƴan ƙalilan, musamman waɗanda suke da alaƙa da ƙasashen Yamma, da ke ganin cewa a bar ko wane irin hukunci ga Allah kuma yin ridda ba ya yi wa Musulunci barzana. Ƙur'ani da kansa ya ce "babu tilastawa" a addini. Kamar ko wane tsarin shari'a, Shari'ar Musulunci na da zurfi kuma ta dogara ne kan ƙwarewar masana. Alƙalan Musulunci na bayar da dokoki ko fatawa. Akwai mazhabobi biyar na dokar Shari'a. Huɗu daga ciki na Sunni ne: Hanbali da Maliki da Shafi'i da Hanafi sai kuma mazhabar Shi'a wato Shia Jaafari. Mazhabobin biyar sun bambanta kan yadda suke fassara dokokin Shari'a.
Dan wasan Real Madrid, Karim Benzema ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon kafa na duniya da ake kira Ballon d'Or. Benzema ya ci kwallo 44 a wasa 46, wanda ya bayar da gudunmuwar da Real Madrid ta lashe La Liga da Champions League a 2021/22. Lionel Messi mai rike da kyautar bara mai bakwai jumulla da Cristiano Ronaldo mai biyar, sun lashe 12 daga Ballon d'Or 13 baya. 'Yar wasan Barcelona, Alexia Putellas ce ta sake lashe gwarzuwar kwallon kafa ta duniya ta 2022. 'Yar kwallon Ingila da ta ci Euro 22 mai taka leda a Arsenal, Beth Mead ce ta biyu. Manchester City, wadda take da 'yan takara shida ta lashe kyautar kungiyar da ba kamarta. An bayar da kyautar bana bisa kwazon dan wasa a kakar 2021/2022, maimakon shekara daya da ake yi a baya. Benzema shi ne dan kasar Faransa na farko da ya lashe Ballon d'Or tun bayan 1998. Zidane ne ya lashe kyautar 1998, kuma shi ne ya bai wa Benzema kyautar bana. Jerin 20 din farko da suke kan gaba a taka leda a duniya a kyautar Ballon d'Or 1. Karim Benzema (Real Madrid, France). 2. Sadio Mane (Bayern Munich, Senegal). 3. Kevin de Bruyne (Manchester City, Belgium). 4. Robert Lewandowski (Barcelona, Poland). 5. Mohamed Salah (Liverpool, Egypt). 6. Kylian Mbappe (Paris St-Germain, France). 7. Thibaut Courtois (Real Madrid, Belgium). 8. Vinicius Junior (Real Madrid, Brazil). 9. Luka Modric (Real Madrid, Croatia). 10. Erling Haaland (Manchester City, Norway). 11. Son Heung-min (Tottenham Hotspur, South Korea) 12. Riyad Mahrez (Manchester City, Algeria). 13. Sebastien Haller (Borussia Dortmund, Ivory Coast). 14. Fabinho (Liverpool, Brazil) tied with Rafael Leao (AC Milan, Portugal). 16. Virgil van Dijk (Liverpool, Netherlands). 17. Luis Diaz (Liverpool, Colombia) tied with Dusan Vlahovic (Juventus, Serbia) and Casemiro (Manchester United, Brazil). 20. Cristiano Ronaldo (Manchester United, Portugal).
An bai wa Bayern Munich, Bundesliga na bana da ta lashe, bayan 2-2 da Stuttgard a wasan mako na 33 a babbar gasar tamaula ta Jamus. A karawar ta ranar Lahadi, Konstantinos Mavropanos ne fara cin gida, sannan Thomas Mueller ya ci wa Bayern kwallo na biyu. Stuttgard ta ci kwallayen ta hannun Tiago Tomas da kuma Sasa Kalajdzic. Bayan da saura wasa daya ya rage a kammala gasar bana, Bayern ta ci wasa 24 da canjaras hudu aka doke ta biyar. Kungiyar mai maki 76 ta ci kwallo 95 aka zura mata 35 kawo yanzu. Bayern Munich ta lashe Bundesliga na 10 a jere kuma na 32 jumulla. Borussia Dortmund ce ta biyu wadda ta yi nasara a karawa 21 da canjaras uku aka doke ta wasa tara ta ci kwallo 83 aka zura mata 51 ta hada maki 66. Wadanda suke kan gaba a cin kwallaye a Bundesliga:
Duk wani namiji ko mace da ta kai wani munzali na manyance abu na farko da ake yi mata fata shi ne samun miji na gari. Bisa al'adar ƙasar Hausa namiji ne yake ganin mace idan hankalinsa ya kwanta da ita sai ya tura iyaye ko manyansa a nema masa izinin har a kai matakin soma batun aure. Ko da yake a wasu lokutan akwai auren haɗi da iyaye kan yi wa ƴaƴansu don ƙarfafa zumunci ko abota tsakanin iyalai biyu. Amma kamar yadda Hausawa ke cewa duniya juyi-juyi, kusan a wannan lokaci zamani ya zo da abubuwa da dama inda a wasu lokuta ma mace ke iya ganin namiji ta furta hankalinta ya natsu da shi ko tana fatan ya aure ta. Wani abu kuma da ke sake jan hankali a wannan zamani shi ne yadda ake amfani da kafar sada zumunta ko intanet wajen neman miji ko mata. Baya ga shafukan sada zumunta kamar Facebook da su Twitter da Instagram da wasu kan ce anan suka hadu, ana kuma samun shafukan da su aikinsu shine haɗin-aure da tallata bayanan mutum ga mabukacin ko a samu dacewa. A kwanakin baya-bayanan a shafuka irinsu Northern Hisbiscus na Instagram kana iya iske bayanan mace da kuma irin namijin da take so, wasu kan ce mai kudi wasu kuma mai rufin asiri, ko wacce dai na bayyana irin abun da take so. Haka zalika a Twitter akwai wani shafi mai sunan Halal Matchmaking, wanda suma ke wallafa bayanan mace ko namiji da sunan neman dacewa ga mai ra'ayi ko sha'awar aure. Aisha Falke ita ce mai shafin Northern Hibiscus a Instagram da ke wallafa irin wannan bayanai na neman dacewa, a tattaunawarta da BBC Hausa ta bayyana hujjojin da suka sa mata ke neman miji ta shafukan sada zumunta a wannan zamani. Ƙarancin Haduwa Ta ce duba da yanayi rayuwa da yadda abubuwa suka sauya gaskiya haduwa har ta kai ga an furta so na wahala. "Galibi za ki ga mace ba ta wani fita ko zuwa wani wurin da za ta iya haduwa da namiji da zai furta yana sonta, akasari irin wadannan mata watakila daga makaranta sai gida ko wurin aiki, sannan ba wai motar haya ko dai wani yanayi za ta tsinci kanta ba, har ta kai ga an hadu, kuma karshenta ba ta da kawaye ma." Falke ta ce ganin sociyal midiya abu ne mai fadi, sai ki ga idan ta turo an yi dace, saboda akwai wanda in ba ta wannan hanya ba babu ta inda za a hadu. Mata da dama na da fargaba, saboda akasarin mazan masu zuwa da yaudara sun fi yawa, wasu kawai zuwa suke da wata manufa su ci bilis su wuce kawai, don haka sukan bi wannan hanyar ne domin neman dacewa kuma gaskiya hakan na tasiri don mun sha haɗa aure. To shin a kyauta ake wallafa bayanan neman mijin ko mata? Mai shafin Nothern Hibiscus ta ce a rana suna samun sako ɗaya zuwa biyu na matan da ke cewa a wallafa bayanansu da sunan neman miji, amma kuma duba da yadda abin ke da yawa shafin ba a kyauta yake amsa bukatar matan ba, ana cajin mutum da ke son a yi masa wannan talla naira dubu biyar. Baya ga Northen hibiscus binciken da BBC ta yi ya nuna akwai irin wadannan shafuka da ke bayyana kansu a matsayin "Halal Matchmaking" a intanet, inda mata da maza ke shiga su yi rijista a caje su kudi don neman dacewa. Bayanan da ke jikin shafin kafin yin rajista kashi-kashi ne, idan ka gamsu da sharuddansu sai ka yi rijista ka gwada sa'a ko ki gwada sa'arki. Falke ta ce akasari matan da ke zo mata na cewa ga irin mijin da suke so wasu ma masu kudi suke buƙata, kuma a cewarta suna yin haka ne domin samun kwanciyar hankali, aure babu rufin asiri gaskiya babu daɗi, wasu ma da ke cewa hakan ba wai lallai hamshaki suke so ba kawai dai ya kasance zai iya dauke mata matsalolinta. Yaya hadin auren yake ƙarƙarewa? Ta ce tun da ta soma wannan haɗi mutum guda take da tabbacin sun yi aure, ko da yake ta ce wasu daga an yi hadin ba ta sake jin ɗuriyarsu, wasu kuma suna dawowa su ce ba su yi dace ba a sake tallata su. Wannan bayanai na Falke ya nuna cewa alkunya da aka san mace da shi ya soma disashewa, la'akari da irin abubuwan da ke faruwa da watakil yaudara da fargabar halayen masu ɓoye cewa ba da aure suka zo ba, sannan su ɓata wa mace lokaci ko su cika wandonsu da iska idan bukatar da ta kawo su ta cika. Salon neman abokiya ko abokin zama don raya sunna ta intanet watakil ya kasance sabon abu ga wasu, amma idan za a iya tunawa tun fil'azal akwai abin da Bahaushe ke kira mai dalilin aure. Waɗannan wasu rukunin mutane ne da dama aikinsu hadin-aure ta hanyar kai wa maza hotunan mata su zaba. Don haka ganin irin wannan talla a shafukan intanet watakil sauyin zamani ne da sauki tun da yanzu an sake wayewa komai yana koma wa intanet. Idan za a lura zumunci ma wahala yake, sannan hatta abokai ta wannan hanya ake haduwa har a ƙulla zumunci mai ƙarfi. Sannan akwai matan aure da maza da ke ba da labarin sun yi dace ne ta irin wadanan shafukan sada zumunta na zamani.
Ana yi wa Diana, tsohuwar gimbiya a masarautar Birtaniya laƙabi da "wacce ta fi kowa yawan ɗaukar hoto a duniya." A yayin da take cika shekara 25 da mutuwa, mun yi waiwaye kan rayuwarta a cikin hotuna, ta hanyar zaƙulo wasu hotunanta masu ban sha'awa. An haifi Diana Frances Spencer ranar 1 ga watan Yulin 1961 a Park House kusa da Sandringham, Norfolk, Ingila. Ita ce ƙaramar ƴar Viscount and Viscountess Althorp. Bayan mutuwar auren iyayenta a shekarar 1969, tana yawan yin tafiye-tafiye tsakanin gidajen iyayen biyu a Northamptonshire da Scotland. Diana ta yi karatun firamarenta a makarantar Riddlesworth Hall a Diss da ke Norfolk, sannan daga bisani ta koma makarantar kwana ta West Heath a kusa da Sevenoaks a Kent a 1974. Ta bar West Heath a 1977 sannan ta wuce makarantar Institut Alpin Videmanette da ke Rougemont a Switzerland, inda ta bari a shekarar 1978. Bayan kammala karatunta sai ta fara aiki a Landan, da farko a matsayin mai renon yara, da aikin girki, daga bisani kuma ta koma aiki wata kamarantar yara ta Young England Kindergarten da ke Knightsbridge a Landan. An fara yaɗa jita-jitar cewa ta zama budurwar Yariman Wales. A wannan gaɓar ne idanun duniya da na kafafen yaɗa labarai suka koma kanta. A ranar 24 ga watan Fabrairun 1981 ne aka sanar da baikon Yarima Charles da Lady Diana Spencer a Fadar Buckingham. A wancan lokacin an kashe fam 30,000, (wato daidai da fam 36,000 na yanzu) da kuma tsadadden zobe mai daiman 14 a jikinsa. An yi ta zancen zoben baikon nata saboda tsadarsa kuma a yanzu Catherine, Duchess ta Cambridge ce ke amfani da shi. An yi wa auren nasu laƙabi da "bikin da ya fi kowane a ƙarnin", an ɗaura auren Lady Diana da Yarima Charles a Mujami'ar St Paul Cathedral ranar 29 ga watan Yulin 1981, aka kuma watsa shi kai tsaye a talabijin, inda miliyoyin mutane daga faɗin duniya suka kalla. A matsayinta na ƴar shekara 20 a lokacin, babu abin da ya rikitata sai sanda za ta faɗi jerin sunayen mijin nata. Mahaifinta Earl Spencer ne ya yi mata rakiya zuwa dandamalin da aka ɗaura auren. Rigar aurenta wacce David da Elizabeth Emanuel suka ɗinka tana da tsayin kamu 25 kuma an yi ta da wani tsadadden leshi ne. Mutum 600,000 ne suka yi dafifi a hanyar zuwa cocin daga Fadar Buckingham don kallon wucewar ango da amaryar. Ma'auratan sun yi ta ɗagawa cincirindon mutanen hannu daga saman benen fadar (kamar yadda ake iya gani a hoton nan na sama) tare da ƴan yara da suka yi mata ƴan amarya da kuma Gimbiya Elizabeth II. Diana ta daɗe tana fatan yin aure a babban gida. A cikin shekara ɗayar farko ta aurenta ne ta haifi ɗanta na fari ranar 21 ga watan Yunin 1982, Prince William, wanda shi ne na biyu a jerin wadanda za su iya gadar sarautar. Ta yi wa ƴaƴanta tarbiyya bisa irin tsarin da masarauta ta yarda da shi. A ranar 15 ga watan Satumban 1984 ne aka haifar wa William ƙani. An saka masa suna Henry, amma an fi saninsa da Yarima Harry. Ba a ɗaukarwa jikokin gidan sarautar malamai na musamman don koyar da su ba, an saka su ne a makarantun da sauran yara ke zuwa. Diana ta zama abar so a wajen ƴaƴanta maza biyu. Prince Harry ya ce Diana ta kasance "ɗaya daga cikin iyaye marasa dattako", kafin ya ƙara da cewa: "Ta nuna mana soyayya, wannan kam babu haufi a ciki." A ziyararta ta farko zuwa Amurka, gimbiyar ta yi rawa da wani ɗan fim John Travolta a Fadar White House. Diana ta ci gaba da yin fice da suna. Ta fara jan hankalin mutane da irin adonta, inda aka dinga mayar da hankali kan suturar ƙawa da take sakawa. An yi ta ganinta a al'amuran da suka shafi aiki a hukumance, kuma ayyukan jin ƙan da ta dinga yi sun jawo mata soyayyar mutane da kuma mamaye kanun labarai a faɗin duniya. Ta taka muhimmiyar rawa wajen dinga nuna muhimmancin mutanen da ke fama da cutar Aids. Jawabanta sun dinga ƙalubalantar halayyar nuna bambanci. Shan hannun da ta dinga yi da masu ɗauke da cutar Aids ya tabbatarwa da mutane cewa babu wata illa a yin hakan. Yarima da Gimbiyar Wales sun sha aiwatar da wasu al'amura tare kuma sun yi tafiye-tafiye tare. Sai dai a shekarun 1980 an fahinci irin zaman doya da manjar da suka fara yi. Wata tafiya da suka yi zuwa Indiya a 1992, an ga Diana ita kadai ta yi hoto zaune a gaban ginin Taj Mahal, ginin da ake alaƙantawa da soyayya. Hakan ya nuna cewa duk da ma'auratan suna tare, amma zaman doya da manja ake yi. A tsawon rayuwarta, Diana ta kasance tana da kyakkyawar alaƙa da Mother Teresa, wata fitacciyar malamar addinin Kirista ta ɗarikar Katolika. Tsakanin mituwarsu kwana shida ne kacal. Bayan shafe shekara shida ana zaman ƴar marina, a ƙarshe dai a ranar 28 ga watan Agustan 1996 sai Charles ya saki Diana. A watan Yunin shekarar da ta biyo bayan hakan ne ta yi gwanjon rigunanta 79 da aka tallata a shafukan farko na wasu mujallu a faɗin duniya. An sayar da kayan dala miliyan 4.5 aka kuma yi amfani da kuɗin wajen ayyukan jin ƙai. A ranar 31 ga watan Agustan 1997, bayan kammala cin abincin dare a Ritz Paris tare da Dodi Al Fayed, ɗan hamshaƙin attajirin nan Mohamed Al Fayed, sai suka bar wajen cin abincin tare a motar limozin. Masu ɗaukar hoto sun yi ta bin su a kan babura don son ɗaukar hoton gimbiyar da sabon saurayinta. Rububin bin nasu ya yi sanadin da suka yi mummunan hatsari a wani titin ƙarƙashin gada. Fiye da mutum miliyan ɗaya ne suka jeru a layi reras a hanyar zuwa wajen jana'izar zuwa Westminster Abbey. Kamar yadda ake gani a hoton da ke sama akwatin gawarta ne ake ɗauke da shi sai masu biye da gawar mijinta Yarima Charles da ƙaramin ɗantaYarima Harry mai shekara 12 a lokacin da ɗan uwanta Earl Spencer, da babban danta Yarima William da kuma Duke na Edinburgh. Shekara 25 bayan rasuwarta, har yanzu ana tunawa da ita cikin shauƙi a fadin duniya.
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyo Idan akwai wani abu da farashinsa yake daga hankalin magidanta a wannan lokaci, to ba komai ba ne illa farashin gas din girki. Yanzu a Abuja ana sayar da silinda mai nauyin 12.5kg a kan naira 8500. A farkon wannan shekarar a Abuja an sayar da 12.5kg tsakanin naira 3600 zuwa 4000. Shirya Bidiyo: Umar Rayyan Daukar bidiyo: Yusuf Ibrahim Yakasai
Sama da jarirai 220 ne suka muka mutu a Burtaniya dalilin jijjiga su da aka yi a shekara 10 da suka wuce, a cewar wani bincike da kungiyar NSPCC ta yi. An yi bitar lamarin da ya faru da jarirai 1,253, inda kusan daya cikin shida na jariran ya nuna cewar ya samu rauni ne a kwakwalwarsa. Kungiyar ta ce a ganinta, wadannan alkaluma "somin tabi" ne. An gudanar da binciken ne a matsayin wani kamfe a yankin Yorkshire don wayar da kan iyaye su daina jijjiga jariransu. Dakta Suzanne Smith, wata tsohuwar malamar jinya a Leeds ta kafa shirin kuma ta ce: "Na ga mummunan tasirin da jijjiga jarirai ke yi a asibitoci- inda jarirai suka sha mutuwa ko kuma su kamu da munanan ciwuka da kan haifar da nakasa don haka dole ne mu tashi tsaye mu hana hakan aukuwa." Dan Joanne Peacock, mai suna Charlie ya zama galhanga kuma ya makance bayan da mahaifinsa ya jijjiga shi a gidansu da ke Huddersfield lokacin yana dan wata hudu. "Na fito daga wanka na samu Charlie ya sauya launi, kamar ba shi da rai, ba ya numfashi a hannun mahaifinsa wanda kuma bai yi min wani bayani ba. "Ba mu yi tunanin za mu kai asibiti da ransa ba. "Sun gaya mana cewa mu yi shirin samun labari mai muni, sannan kuma raunin da ya samu daidai yake da a ce ya same shi a hatsarin mota saboda an jijjiga shi da karfin gaske." An tsare tsohon mijin nata tsawon shekara 4 a 2009 bayan da amsa laifin yi wa jaririn rauni. Ta ce yanzu Charlie, mai shekara 12 ya girma kuma ya zama yaro mai kawo wa iyalinsu farin ciki amma ba komai yake iya yi ba kuma har karshen rayuwarsa, za a rika ba shi kula ta musamman. Yanzu, Joanne Peacock ta zama mai wayar da kan mutane kan illolin jijjiga jarirai. "Abu mafi muhimmanci a gare ni dangane da abin da ya samu Charlie shi ne rage yawan jariran da irin haka ke faruw ada su," a cewarta. John McMullan, wani kwararren likitan kwakwalwar yara a asibitin yara na Sheffield ya ce jijjiga jariri na janyo raunuka a kwakwalwa iri daya da wanda akan samu a wasan dambe. Elaine Hanzak ta tuna yadda a ranar ta dimauce, cikin kankanin lokaci ta sauya daga kasancewa cikin farin ciki zuwa son ta yi wa jaririnta rauni. "Lallai na ji a jikina cewa zan iya gwara kansa da bango, in jijjiga shi, in jefo shi daga saman bene. Kawai ji na yi ya lalata min rayuwa," a cewarta. A daidai wannan lokaci, an gano cewa Elaine tana fama da cutar tsananin damuwa bayan haihuwa kuma duk da cewa tana shan magunguna, amma ba ta jin dadin jikinta kuma tana nuna ba matsala. Ta bayyana cewa a lokaci guda sai tunanin mai kyau ya shigo mata sai ta ajiye jaririn a kan gadonsa sannan ta nemi taimako. Mai fafutuka Dakta Smith ya ce: "A Amurka da Canada suna da shirye-shirye dake rage yawan samun rauni a kai, amma mu a nan babu abin da muke yi kuma akwai bukatar sauyi. "Sakonmu daya ne. Sai a ce kukan jariri ba wani abu bane, za su daina kuma ba wani abu bane don ka ajiye jaririn na dan lokaci muddin jaririn na wuri mai tsrao."
Sunan Sadio Mane ya shiga cikin jerin 'yan wasan da za su bugawa Senegal gasar Kofin Duniya da za a yi a Qatar duk da raunin da ya ji a ranar Talata. An fitar da dan wasan mai shekara 30 daga fili a minti 45 na farkon wasan da Bayern Munich ta doke Weder Bremen da ci 6-1. Gwarzuwar gasar Jamus din ta ce Mane ya ji rauni ne a "saman sangalalon kaurinsa na dama" kuma ba zai buga wasan da za ta yi ba da Schalke a ranar Asabar. Senegal da ke rukunin A za ta fara wasanta da Netherland a ranar 21 ga watan Nuwamba.\n\n"Muna sanya idon kan halin da yake ciki, kuma mun tura daya daga cikin likitocinmu ya kasance tare da shi," kamar yadda kocin Senegal Alioy Cisse ya shaida wa taron manema labarai a Dakar babban birnin kasar a ranar Juma'a. "A ranar Alhamis, Mane yana Munich kafin da yamma ya tafi Australia domin kara yi masa gwaji. Babban abin farin cikin dai shi ne ba za a yi masa tiyata ba. "Muna so mu duba muga ya lamarin zai kasasnce nan da mako biyu zuwa uku. Ba na so in cire shi daga cikin tawaga." Tawagar Senegal Ma su tsaron raga: Seny Dieng (Queens Park Rangers), Alfred Gomis (Rennes), Edouard Mendy (Chelsea). 'Yan baya: Fode Ballo-Toure (AC Milan), Pape Abdou Cisse (Olympiakos), Abdou Diallo (RB Leipzig), Ismail Jakobs (Monaco), Kalidou Koulibaly (Chelsea), Formose Mendy (Amiens), Youssouf Sabaly (Real Betis). 'Yan wasan tsakiya: Pathe Ciss (Rayo Vallecano), Krepin Diatta (Monaco), Idrissa Gana Gueye (Everton), Pape Gueye (Marseille), Cheikhou Kouyate (Nottingham Forest), Mamadou Loum Ndiaye (Reading), Nampalys Mendy (Leicester City), Moustapha Name (Pafos), Pape Matar Sarr (Tottenham Hotspur). 'Yan gaba: Boulaye Dia (Salernitana), Famara Diedhiou (Alanyaspor), Bamba Dieng (Marseille), Nicolas Jackson (Villarreal), Sadio Mane (Bayern Munich), Iliman Ndiaye (Sheffield United), Ismaila Sarr (Watford).
Fim mai dogon zango sabon al'amari ne a harkar fina-finan Hausa, waɗanda galibi ake shiryawa a arewacin Najeriya. Wannan nau'in fim ya ƙunshi labari mai tsayi sosai, saɓanin irin waɗanda aka saba gani a masana'antar Kannywood - wato gajerun fina-finai da akan iya kalla a lokaci guda su ƙare. Galibin fim mai dogon zango yana da jigogi manya da ƙanana. Daɗin Kowa yana ɗaya daga cikin fina-finan Hausa masu dogon zango na farko-farko. Hasali ma, zan iya cewa, shi ne fim ɗin Hausa mai dogon zango mafi shahara da karɓuwa a wajen mutane kawo yanzu - musamman a baya-baya nan. Fim ne mai cike da abubuwan barkwanci, da ban tausayi, da ban haushi da kuma darussa kan zamantakewar al'umma. Wannan fim, ana nuna shi a tashar talabijin ta Arewa24, kuma a halin da ake ciki, ana cikin zango na uku mai taken: "Wasa Farin Girki". Wannan ya biyo bayan "Daɗin Kowa" zangon farko da kuma "Sabon Salo". Batutuwan watsi da al'amuran iyali da wasu iyaye kan yi, da son zuciya da kuma tsananin buri, su ne jigogin da marubuta fim ɗin Daɗin Kowa suka fi mayar da hankali a kai. Malam Kabiru Makaho na fifita buƙatarsa ta tara kuɗi domin ya tafi aikin Hajji a kan komai. Duk da bara yake yi, amma yana samun rufin asirin da zai iya riƙe iyalinsa idan da hakan ne a gabansa. Amma ga alama, burin zuwa aikin Hajji ya mamaye zuciyarsa fiye da buƙatun iyalinsa. Babbar ƴarsa, Alawiyya, ita ke faɗi-tashin ɗaukar ɗawainiyar iyalin da ɗan abin da take samu daga aikatau da sana'ar kitso da take yi. Shi ya sa cin abinci a gidan kullum ba tabbataccen abu ba ne. Amma duk da ƙoƙarin da Alawiyya ke yi, wata rana sai mahaifinta ya tilasta mata ba shi wani abu daga ɗan abin da take samu. Malam Kabiru mutum ne mai tsananin son zuciya. Ya sangarta ɗansa namiji ɗaya tilo mai suna Aminu AK. Ya zamar da ƙananan ƴaƴansa mata ƴan jagora. Duk ƙoƙarin da matarsa Ladingo, mai fama da jinya, da kuma Alawiyya suka yi, na hana yaran raka babansu bara da kuma saka su a makaranta ya ci tura. Jigon soyayya yana da matukar tasiri a fim ɗin. Mun ga irin tirka-tirkar da aka yi tsakanin Nazir da Alawiyya. Sannan tsakanin Gimbiya da Ibrahim IB da kuma Bintu a tsakiya. Mun ga yadda Ɗantani mai shayi ya sha wahalar soyayya. Iyayen Nazir sun ce ba za su haɗa zuri'a da Malam Kabiru makaho ba saboda mugun halinsa. Shi kuma Malam Kabiru ya ce ba zai ba Nazir Alawiya ba saboda ya raina arziƙinsa. A ɗaya ɓangaren kuma, IB na son Gimbiya, ita kuma Bintu, wacce ƴar kawun IB ce tana ƙaunarsa sosai. Matsalar tsaro babban jigo ne a fim ɗin Daɗin kowa. Mun ga yadda ɗan ta'adda, Malam Rabe ya shiga garin Daɗin Kowa, ya yi amfani da kuɗi da wasu dabaru wajen janyo ra'ayin wasu matasa suka shiga ƙungiyar ta'addanci. Daga cikinsu akwai Aminu AK da abokanansa. Mun ga yadda ƴan ta'adda ke shirya manaƙisar kai hare-hare a kan mutanen da ba su ji ba su gani ba. An yi amfani da su Aminu AK aka kai hari a wani gidan kallon ƙwallon. A irin waɗannan hare-haren ne Anaconda, abokinsu Aminu ya rasa ransa. Duk da halin rashi da iyalan Malam Kabiru ke ciki, sun iya bai wa ƴan gudun hijira, Gimbiya da Sa'adatu mafaka. Wannan na nuna duk kashin mutum, ya fi wani. Talauci da Tawakalli da Almajirici Marubutan fim ɗin sun nuna yadda talauci ke taimaka wa wajen taɓarɓarewar tarbiyya. Kamaye ya yi ƙoƙarin daidaita tarbiyyar ƴaƴansa, amma matarsa Adama ta hana, saboda ta raina masa arziƙi. Daga ƙarshe, sai da ya rasa ɗaya daga cikin ƴaƴan nasa, sakamakon rashin lafiya mai nasaba da cikin shege da ta yayibo musu. Sai dai kuma an nuna tasirin tawakkali da nuna juriya. Tsananin talauci da faɗawa iftila'i akai-akai da Kamaye ke fama da shi, bai sa ya yanke ƙauna da rahamar Allah ba. Duk da Malam Tsalha ya yi ta ƙoƙarin ingiza shi ya kauce hanya, amma ya kafe kan imanin cewa Allah ne ya saka shi a halin da yake ciki, kuma shi zai fitar da shi idan ya ga dama. Babban jigon zango na biyu na fim ɗin Daɗin Kowa, da aka yi wa laƙabi da "Sabon Salo" shi ne almajiranci da yadda yake shafar rayuwar al'umma. Malam Hassan da Malam Na-Ta'ala duk suna da tsangaya cike da ɗalibai, galibinsu ƙananan yara. Malam Hassan na tafiya bisa tsarin killace almajiransa waje guda ya dinga ɗaukar ɗawainiyarsu, da kuɗin da iyayensu ke ba shi don wannan manufar. Shi kuma Malam Na-Ta'ala ya bar nasa ɗaliban kara-zube, suna tafiya bara. Sanadiyyar haka wani ɗalibinsa ya zama dillalin wiwi, har ya ja matarsa Azumi cikin harkar Malam bai sani ba. Wani ɗalibin nasa kuwa ɗan ta'adda ya zama. A wannan karon, an ƙara fito da matsalolin da ƴan gudun hijira ke fuskanta a fili. Ƙuncin rayuwa ya jefa Gimbiya da Sa'adatu cikin mawuyacin hali, har ta kai ga sun miƙa kansu ga Madam Gloria ta yi safararsu zuwa ƙasar waje neman kuɗi. A nan, marubutan sun nuna hatsarin da ke tattare da tafiya ci rani ta haramtacciyar hanya. Marubutan, har wa yau, sun nuna yadda mummunar ɗabi'ar shaye-shaye ke yaɗuwa tsakanin mata, musamman ƴan mata. Da ƙyar Bintu ta sha, bayan ta biye wa ƙawarta sun zama ƴan maye. A zangon da ake ciki yanzu, wato "Wasa Farin Girki", batun cin hanci da rashawa a matakai daban-daban na al'umma shi ne babban jigo. Malam Barau ''Headmaster'' ya baje kolinsa, yana ci da ci da gumin ɗaliban makarantar gwamnati. Mustapha manajan hukumar wutar lantarki tare da muƙarrabansa suna ta harƙallarsu. Haka shi ma Kofur Audu ke amfani da matsayinsa na ɗan sanda ya dinga karɓar toshiyar-baki a wajen masu laifi. Nasir ɗan Malam Hassan, ya kammala karatunsa, har ya yi aure. Amma ya zauna a gida yana jira lallai wai sai ya samu aikin ofis maimakon ya nemi duk wani aiki da zai rufa wa kansa da iyalinsa asiri. Matsalar rashin abinci a gida ta sa matarsa ta yi yaji. Wannan matsala ce da galibin matasa ƴan boko ke fama da ita. Marubutan suna ƙoƙarin fito da wata matsala da ta addabi Najeriya, musamman Arewaci. Wannan matsala kuwa ita ce rashin yarda da gani-gani da Musulmi da Kirista ke yi wa junansu. Mun ga yadda Bintu da Malama Ladi Musa ƴar yi wa ƙasa hidima suka samu saɓani. Sai dai ina ganin sun fara fahimtar junansu yanzu. Babu shakka marubutan Daɗin Kowa sun nuna ƙwarewa sosai wajen tsara labari da kuma fito da jigo ɗaya bayan ɗaya. Fim ɗin labari ne mai ilimantarwa da nishaɗantarwa. Har wa yau, marubutan suna yin la'akari da kowane rukuni na jama'a wajen isar da sakon. Shi ya sa maza da mata manya da ƙananan suka raja'a wa fim ɗin. Haƙiƙa ƴan wasan sun yi ƙoƙari wajen isar da saƙon cikin ƙwarewa da sanin makamar aiki. Yin amfani da fitattun jarumai irin su Lubabatu Madaki da Tijjani Asase da kuma Umar Mulumfashi tare da waɗanda ba su shahara sosai ba, ya ba ƴan kallo damar ganin tsofaffin hannu da sababbin hannu a fim ɗaya. Su kuma sabbin zuwan suna samun damar koyon wani abu daga wurin gogaggun jaruman. Sai dai ina ganin ci gaba da kasancewar Sallau a fim ɗin ba shi da wani tasiri, domin labarin ya nuna ba shi da sauran amfani. Idan ma an dawo da shi domin barkwanci ne, ina ganin barkwancin nasa ya ƙare. Shi ma Wizzy ya bi sahun abokansa da su kai ɓatan dabo aka daina maganarsu. A wannan zangon aka fara gabatar da TK, don samar da wani nau'i na barkwanci. Amma bisa ga dukan alamu ƴan kallo sun fara gundura da shi. Malam Musa tsohon soja, da Kofur Audu, da Malam Na-Ta'ala, da Ɗantani da Ɗanbayaro da kuma Kyauta Dillaliya suna da nasaba kai tsaye da ci gaban labarin; sannan suna samar da barkwanci da nishaɗin da ake buƙata. Emma, sangartaccen ɗan gidan Madam Gloria, ya ɓata ɓat, ba wani bayani a kansa. Masu kallo za su so a dinga ambaton sunansa, a nuna har yanzu yana nan. Kamar yadda ake yi wa Malam Ayuba Mai gadi a duk lokacin da aka nuno gidansa. Abin jira a gani shi ne yadda za ta kaya tsakanin Kyauta Dillaliya, wacce ta yi haramar farauto zuciyar Kamaye da kuma ƙawarta Adama, tsohuwar matar Kamaye, wacce ta yi auren kisan-wuta da Malam Na-Ta'ala, domin ta dawo wajen Kamaye. Ban da matsin-lamba da magidanta kan fuskanta wajen iyalansu, na su saka musu tauraron ɗan adam mai tashar Arewa24, don su dinga kallon fim ɗin Dadin Kowa, su ma mutane masu injin wutar lantarki na janareta a gidajensu, dole suke haƙuri da masu zuwa kallon fim ɗin Daɗin kowa, idan aka ɗauke wutar lantarki a lokacin nuna shi. Ana taruwa a kalli fim ɗin Daɗin kowa a wuraren taruwar jama'a kamar wajen mai shayi da shagon aski. Wani lokaci a kan biya kuɗi a kalla a gidan kallon ƙwallo. Mutane na amfani da sunayen taurarin fim ɗin su siffanta wasu ko ɗabi'unsu. Misali, idan ana son siffanta talaka futuk sai a ce da shi Kamaye. Idan kuma mutum ya cika gulma da gutsiri-tsoma sai a kira shi da Malam Tsalha. Attajiri ɗan jari-hujja, mai rowa da maƙo ana kiransa Alhaji Buba. Mata, musamman matasa a cikinsu, suna salon ɗaurin ɗankwali da suka yi wa laƙabi da Kyauta Dillaliya, saboda koyi da yadda tauraruwar ke ɗaura ɗankwalinta. Idan mutum ya kalle shi da idon basira, fim din yana cike da manyan darussa kan rayuwa ta fuskoki daban-daban, imma ga talaka ko mai kuɗi ko ma shugaba. To amma duk da farin jini da kuma darussan da ke cikin fim ɗin na Dadin Kowa, masu sukar shi na cewa yakan shagaltar da iyali, musamman wasu mata, ta yadda sukan bar wasu daga cikin muhimman ayyukansu domin su kalle shi. Wannan maƙala ce ta musamman daga baƙonmu na mako: Umar Yunus, ɗan jarida mai zaman kansa a Jos, babban birnin jihar Filato da ke Najeriya. Dukkan kalaman da ke cikinta, ra'ayinsa ne ba na BBC Hausa ba.
Shirin da Manchester United ke yi kan daukar dan kwallon Faransa, Adrien Rabiot daga Juventus ya bi ruwa. United ta so daukar dan wasan mai shekara 27 domin ta kara karfafa gurbin masu buga mata tsakiya. Tun farko sun cimma yarjejeniya kan cinikin, anma albashi ya kawo tsaiko kan bukatar Rabiot da kudin da United ke son dunga biyansa. An dauka tun farko United za ta dauki dan kwallon a matakin wanda zai ke karbar albashi mafi tsoka tsakanin 'yan kwallon kungiyar. Watakila a sake tayar da maganar cinikin kan a rufe kasuwar saye da sayar da 'yan kwallon kafa ta Turai da ke ci a yanzu haka. Rabiot ya koma Juventus a matakin wanda bai da kungiya a 2019, yanzu saura kwantiragin kaka daya ya rage masa a kungiyar da ke buga Serie A. Har yanzu United ba ta fitar da ran sayen dan kwallon tawagar Netherlands mai taka leda a Barcelona, Frenkie de Jong ba, koda yake kungiyar Sifaniya ta sanar a makon jiya cewa De Jong zai ci gaba da taka leda a Camp Nou. United tana karshen teburi, bayan shan kashi a wasa biyu a jere da ta yi da Brighton da kuma Brentford a gasar Premier ta bana.
Daya daga cikin fitattun mawakan Hausa, Binta Labaran wacce aka fi sani da 'Fati Nijar' ta ce ta kusa ta saki wani sabon albom mai dauke da sabbin wakokinta shida a ciki.
Rundunar sojin Najeriya ta gargadi babban malamin addinin Musuluncin nan Sheikh Ahmad Gumi da cewa ya iya bakinsa kan irin kalaman da yake yi a lokacin ziyarar da yake kai wa sansanonin ƴan bindiga a wasu sassan ƙasar. Wata sanarwa da daraktan sashen watsa labarai na rundunar Birgediya Janar Mohammed Yerima ya fitar a ranar Talata da maraice ta ce, a yayin da rundunar ba ta son samun wani saɓani tsakaninta da Sheikh Gumi, amma tana son bayyana cewa rundunar sojin Najeriya ba ta tura dakarunta bakin aiki kan bambancin addini. Rundunar sojin ta yi wannan gargadi ne sakamakon wani bidiyo da ya yadu da ke nuna Sheikh Gumi a wata ziyara da ya kai wa ƴan bindiga a cikin daji, yana ce musu yawancin sojojin da ke kai musu hare-hare ba Musulmai ba ne. Sai dai Sheikh Gumi ya ce rundunar sojin ba ta fahimce shi ba ne. "Don haka muna rokon Sheikh Ahmed Gumi da masu irin ra'ayinsa da su kame kansu kar su shigar da rundunar soji mai matuƙar ƙima cikin lamarin da zai zubar mata da daraja. "Rundunar sojin Najeriya tana ci gaba da zama abar alfaharin ƙasar da kuma kare mutuncinta. Kalaman da za su ɓata ƙima da darajar rundunar sojin Najeriya ba rikici kawai za su jawo ba har husuma za su tayar a tsakanin ƴan Najeriya," a cewar sanarwar. Ta ƙara da cewa rundunar sojin na ayyukanta cikin taka tsan-tsan da bin dokokin da aka kafa ta a kai, da girmama haƙƙin ɗan adam ba tare da nuna wariya ba. "Don haka babban abin kunya ne a ce wani malamin addini ya dinga ɓata ta da gangan a idon duniya." A ƙarshe sanarwar ta bai wa malaman addinin shawarar yin taka tsan-tsan a yayin da suke bayyana ra'ayoyinsu, da bai wa tsaron ƙasa muhimmanci, musamman a wannan lokaci mai tsanani da dakarun tsaro suke ƙara zage damtse don shawo kan matsalolin da ƙasar ke fuskanta. "Abin da dakarunmu ke bukata shi ne goyon bayan al'umma don yin aikinsu yadda ya dace," kamar yadda sanarwar ta faɗa. Wane martani Sheikh Gumi ya mayar Sheikh Ahmad Abubakar Gumi ya yi ƙarin haske kan kalaman da ya yi bayan da rundunar sojin Najeriya ta gargaɗe shi kan abin da ta ce kalaman da ka iya ta da husuma. Sai dai Sheikh Gumi ya ce rundunar sojin ba ta fahimce shi ba ne. Ya ce batun da ya yi na cewa akwai bara-gurbi a rundunar, yana nufin a shekarun 2010 zuwa 2015 ne. "Da nake magana kan matsalolin da ke rundunar sojin Najeriya, ina nufin lokacin shekarun 2010 zuwa 2015 ne, lokacin da wasu mutane da ke rike da madafun iko a rundunar suka bari mugayen abubuwa su kai ta faruwa." "A lokacin ne aka rika sa abubuwan fashewa har muka rasa wani babban Janar ɗin soja. Ni kaina na tsallake rijiya da baya da aka sa min abin fashewa," ya shaida wa BBC. Sheikh Gumi ya bayyana wa BBC cewa yana da kyakkyawar fahimta da rundunar sojin Najeriya kuma babu abin da ya sauya. A farkon shekarar ne Sheikh Ahmad Abubakar Gumi ya fara shiga dazuzzukan da ƴan bindiga ke yin mafaka yana yi musu wa'azi da kira gare su su ajiye makamansu. Sheikh Ahmad Gumi ya bayyana cewa ƙarancin ilimi na daga cikin matsalolin da ke ƙara ta'azzara matsalar tsaro a yankin arewacin Najeriya. Wannan na daga cikin dalilin da malamin ya bayyana kan ƙaddamar da wani gangami na fita yankunan jihar Kaduna da ma wasu jihohin domin ilimantar da mazaunansu da kuma yi musu wa'azi. Sai dai bayan da ya fadada shiga wurin nasu, a baya-bayan nan an ga wani bidiyo da yake ce musu dakarun sojin Najeriya da ba Musulmai ba ne suke kashe Fulani makiyaya, al'amarin da ƴan bindigar ke koka wa a kai.
Alkalan na kotun koli da suka kori karar da jam'iyyar APC a jihohin Taraba da Abia ta kai gaban kotun, sun zargi lauyoyin jam'iyyun da kin fada wa 'yan jam'iyyar gaskiya. Dukkan alkalan guda bakwai sun amince cewa laifin lauyoyin jam'iyyar ne da ba su yi wa 'yan jam'iyyar bayani ba dangane da rashin hurumin karar da suka shigar a gaban kotun ta koli. Jam'iyyar APC a jihar Taraba dai ba ta da dan takarar gwamna a saboda haka ne alkalan suka ce "laifin lauyoyin ne da ba su gamsar da jam'iyyar ba cewa ba ta bukatar daukaka kara." Su kuma lauyoyin jam'iyyar ta APC a jihar Abia sun gaza gabatar da shaidu a gaban kotu inda suka jibge tarin takardu agaban alkalan, al'amarin da ya sa kotun ta yi watsi da karar. A ranar Laraba ne dai kotun Kolin kasar ta yi watsi da karar da dan takarar PDP Umar Nasko ya shigar gabanta inda ya kalubalanci nasarar da dan takarar APC Abubakar Sani Bello ya yi a zaben gwamna. Kotun ta tabbatar da sahihancin zaben da aka yi da kuma gasgata hukuncin da kotun sauraren kararrakin zabe ta yi a baya kan zaben. Har wa yau Kotun Kolin ta tabbatar da Darius Ishaku a matsayin gwamnan Taraba Haka zalika kotun ta yi watsi da karar da aka shigar kan zaben Okezie Ikpeazu a matsayin gwamnan jihar Abia. Kotun ta bayyana cewa ta amince da hukuncin da kotun sauraren kararrakin zaben ta yanke kan zaben Taraba inda ta ce jam'iyyar APC ba ta da dan takara a jihar a lokacin zabe.
Eintracht Frankfurt ta ziyarci Barcelona, domin buga wasa na biyu a daf da na kusa da na karshe a Europa League da za su fafata a Camp Nou. Kungiyoyin biyu sun tashi 1-1 a wasan farko da suka kece raini a Jamus ranar 7 ga watan Afirilu. Frankfurt ce ta fara cin kwallo ta hannun Ansgar Knauff daga baya Barcelona ta farke ta hannun Ferran Torres. Barcelona za ta buga wasan da kwarin gwiwa, bayan da Memphis da Sergino Dest suka koma taka leda, bayan da suka yi jinya ta makonni. Tuni kociyan Barcelona Xavi ya bayyana 'yan kwallon da zai fuskanci Frankfurt. 'Yan wasan Barcelona: Ter Stegen, Dest, Pique, R. Araujo, Sergio, Riqui Puig, O. Dembélé, Memphis, Adama, Braithwaite, Neto, Lenglet, Pedri, L. De jong, Jordi Alba, Ferran, F. De Jong, O. Mingueza, Eric, Aubameyang, Nico, Gavi, Balde da kuma Arnau Tenas. Gerard Pique yana cikin 'yan wasan da aka bayyana, duk da ba a fayyace koshin lafiyarsa ba. Ansu Fati, Sergi Roberto da kuma Samuel Umtiti na jinya, yayin da Dani Alves ba a yi masa rijistar buga gasar ba.
Ana ci gaba da musayar yawu tsakanin 'yan Najeriya kan tsarin karbar kuɗaɗen harajin kayayyakin more rayuwa a faɗin kasar VAT. Da yawa daga cikin 'yan kasar da suka fito daga yankin kudu na nuna goyon bayan kan tsarin da jihar Legas da Rivers suka fito da shi inda suke so su rika karbar harajin da jihohinsu suka karba maimakon bai wa gwamnatin tarayya. Gwamnan jihar Rivers Nyesom Wike ne yake kan gaba a kan wannan fafutika ta neman ba su damar rike harajin da jihohinsu suke samarwa. Alkaluma sun nuna cewa jihohin kudancin Najeriya sun fi samar da kudaden shiga wadanda gwamnati ke rarrabawa jihohi a karshen ko wanne wata, idan aka kwatanta da abin da jihohin arewaci ke tattarawa. Wasu Jihohin kudancin sun bukaci a ba su damar karɓar kuɗaɗen haraji a matakin jihar domin kara musu kuɗaɗen shiga. A kafafen sada zumunta, ra'ayoyi sun sha bambana game da batun. Mutane da yawa sun nuna goyon bayan a sauya fasalin karbar kudaden harajin, wasu kuma sun nuna rashin amincewa da tsarin. Wani da ake kira Hydra a Twitter ya ce "Idan Wike ya samu nasara a yakin da yake da hukumar tattara kudin harajin ta kasa, hakan zai bude wata hanya ga jihohin kasar wajen samun 'yancin cin gashin kai na bangaren kudi a karkashin mulki federaliyya. Ya kara da cewa "Me ya sa zinaren da ake hakowa a Zamfara ya zama mallakin Zamfara amma man da ake hakowa a Bayelsa ya zama na gwamnatin tarayya? A take wani mai amfani da Twitter da ake cewa Promisejob ya mayar masa da martani inda ya ce," Jihar Rivers na daga cikin jihohin da ke samar da mai, amma hakan ba zai yiwu ba, ba tare da hadin kan 'yan Najeriya ba, kamata ya yi kasa ta amfana da arzikinta. Lokaci zai zo da mai zai zama ba shi da wata daraja, lokacin kasar za ta mayar da hankali kan zinare ko kuma wasu albarkatun kasa, Wannan ita ce Najeriya daya. Tsohon mataimaki na musamman kan kafafen yada labarai ga gwamnan Kano, Salihu Tanko Yakasai, ya nuna goyon bayansa ga Gwamnan jihar Rivers Wike, a wani sakon Twitter da ya wallafa. Ya ce "Duk mutumin da yake sukar Wike kan maganar haraji ba ya son ci gaban yankin. A kan wannan maganar ina tare da Wike 100 bisa 100. Wannan wani lokaci ne da ya kamata mu nutsu mu yi wani bincike kan yadda za a kara farfado da harkokin tattalin arzikin kasarmu. A gani na wannan wata zaburarwa ce da kuma yin kira ga shugabannin arewa da masu bibiyarta. Yusuf Tukur ya tambayi Dawisu, "Shin Malam Dawisu ka fahimci me ake nufi da kuɗaɗen haraji? Masu sayen kayayyaki ne suka samar da haraji.  Misali, idan Kano tana sayen mafi yawan abun da aka samar a jihar Rivers, hakan na nufin mutan Kano sun fi taimakawa wajen tara kudaden haraji sama da na Rivers. Saboda wanda ya sayi abu a karshe domin amfani da shi, shi ne ke samar da kudin shiga. Haka dai masu amfani da kafafen sada zumunta a Najeriyar ke ta musayar ra'ayi, amma salon ce-ce-ku-cen da ake yi 'yan Kudu na kare yankin haka zalika yan Arewa suma na kare yankinsu. Mene ne Asalin wannan jayayya? Najeriya na tsarin karbar haraji da ake kira VAT, wanda haraji ne kan kayayyakin more rayuwa da ake iya ganinsu wanda gwamnati ke karɓa karkashin tsarin karɓar harajin haɗin-gwiwa tsakanin gwamnatin Tarayya da na jihohi da kananan hukumomi. To sai dai Jihohin irin su Rivers da Legas da wasu sauran jihohi hudu na Najeriya ne kawai ke samar wa kasar kashi 80 cikin 100 na kuɗaɗen harajin VAT a faɗin ƙasar, wani tsari da a yanzu suka ce cutarwa ce fal cikinsa. Gwamnan jihar Rivers Nyesom Wike ya yi korafi kan yadda ake yin kudin goro tsakanin jihohin da ke samar da mafi yawan haraji da wadanda ba sa wani taka rawar azo a gani wajen samar da kudaden haraji. Abin da ya sa Rivers ta shigar da gwamnatin Najeriya kara gaban wata kutun tarayya kan wannan batu, kuma ta sami hukuncin da ya yarje mata hakkin karbar harajin na VAT da sauran haraje-haraje a jihar. Jihar Legas ta bi bayan Rivers kan wannan batu. Jihohin kudancin Najeriya na son duk wani kaya ko ciniki da aka yi tsakanin yankunansu ko kuɗaɗe ya zama mallakar gwamnatin jihar domin gudanar da ayyukan ci gaba. Inda suke ganin karba a raba tsakanin jihohi 36 na kasar ci da guminsu ne. Wasu jihohin da ke fafutikar ganin tsarin ya sauya na cewa hakan ya saɓa dokar tattara kuɗaɗen haraji na VAT, saboda akwai take hakki a ciki. Barista Abdullahi Muktar, wani mai karatun digiri na uku a jami'ar Walton ta Ingila, ya yi wa BBC karin bayani game da hukuncin kotun kan irin bukatun da mai shari'ar ya amince wa jihar ta Rivers. "Wannan hukunci abu ne mai girma, domin a fahimta ta wannan rikicin ba rikici ne kawai na hukumar tara haraji ta kasa ko da gwamnatin tarayya ba, ni ina ganin cewa dukkan sauran jihohi da suke amfana daga wannan haraji na VAT da sauran haraji da ake tattarawa na sauran kaya wanda ake raba wa na asusun tarayya ya kamata su shigo wannan batu. "Domin da zarar an kai FIRS ko gwamnatin tarayya kasa to suma jihohin durkushewa za su yi, wasu ko an kira sunansu ba za su iya amsa wa ba," in ji Barista Muktar. Ko da aka tambaye shi to mecece mafita game da wannan hukunci da aka yanke sai ya ce "Mafita shi ne hukumar FIRS da gwamnatin tarayya su daukaka kara, domin kuwa wannan kotu ba ta da hurumin sauraren wannan shari'a. "Gwamnatocin da wannan hukunci zai cutar su tashi tsaye, su nemi 'yan majalisarsu su yi wa abin taron dangi, domin yi wa kundin tsarin mulkin Najeriya garambawul, ya zama cewa kawai gwamnatin tarayya ce ke da wannan hurumin." Ya kara da cewa idan ka yi duba na tsanake kan jihohin da suke hada-hada a Najeriya ba su da yawa, to hakan na nufin sauran sai su durkushe kenan? Wannan batu dai zai ci gaba da jan hankalin 'yan Najeriya duk da yake a ranar Juma'a da yamma wata Babbar Kotun Tarayya ta dakatar da jihohin Rivers da Lagos daga karbar harajin na VAT.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Ana sa ran a shekarar 2020 5G zai shigo inda mutane za su fara amfani da shi a wasu wayoyi. 5G zai kawo sauye-sauye a wasannin cikin wayoyi da wasu muhimman abubuwa.
Adadin jarin da 'yan kasuwa na kasashen waje ke zubawa a Najeriya ya ragu da kashi 42 cikin dari, a cewar wani rahoto na Majalisar Dinkin Duniya. Masu zuba jarin sun ji takaicin yadda rikici ya barke tsakanin gwamnati da kamfanin MTN kan batun fitar da ribar da kamfanin ya samu daga kasar, kamar yadda rahoton Zuba Jari na duniya na majalisar ya bayyana. "Jarin dala biliyan biyu kawai Najeriyar ta samu a bara", duk da ikirarin da hukumomin kasar ke yi na cewa suna kyautata yanayin kasuwanci domin jan hankalin masu zuba jari. Hakazalika bankunan HSBC da UBS sun rufe ofisoshinsu na Najeriya a shekarar 2018. Koma-bayan da kasar ta samu ya zo ne duk da cewa nahiyar Afirka ta samu karuwar zuba jari daga kasashen ketare da kashi 13 cikin dari, abin da ya kawo karshen koma-bayan da aka shafe shekara biyu ana samu. Rahoton ya kara da cewa ayyukan hakar sabbin ma'adinai da man fetur da kafa cibiyar kudi da kuma aiwatar da shirin cinikayya maras shinge tsakanin kasashen zai iya kara adadin jarin da ake zubawa a nahiyar. Kasashen Kudancin Afirka su ne suka fi cin gajiyar wannan cigaban da aka samu, inda suka samu jarin dala biliyan 4.2 - kasar Afirka ta Kudu ce ke kan gaba sosai. Gazawar da Najeriya ta yi ya bai wa Ghana, wacce ke kan ganiyar albarkatun mai da gas, damar zamowa sahun gaba a wuraren da 'yan kasuwa suka fi son zuba jari. Kasar Habasha ce kan gaba a yankin Gabashin Afirka, yayin da Kenya da Uganda da Tanzania ke biye mata.
Kawo yanzu, bayanai kan lafiya a bayyane suke - hadarin kamuwarka da coronavirus ya danganta da yawan shekarunka. Amma Hukumar Lafiya ta Duniya ta yi wa matasa gargadin cewa kar su yi wasa da lafiyarsu. Dakta Rosena Allin-Khan, 'yar majalisa a jam'iyyar Labour kuma likita ta shaida wa BBC cewa coronavirus "ba tsofaffi da masu dauke da cutuka kawai take kamawa ba". Tana magana ne bayan cutar ta kasha wani mai shekaru 18 wanda kuma ke fama da wata cuta a ingila. Yana daya daga cikin mutane masu karancin shekaru da cutar ta kasha a Burtaniya kawo yanzu. Dakta Allin-Khan ta ce ta duba mutanen da a baya suke cikin koshin lafiya kuma wadanda shekarunsu bas u haura 30 ko 40 ba, da yanzu ke kwance a halin rai kwa-kwa, mutu kwa-kwai. Tsofaffi sun fi shiga hadarin kamuwa da cutar. Masu bincike a Kwalejin Imperial da ke London sun gano wata alaka tsakanin yawan shekaru da yiwuwar tsananin cutar coronavirus. Kuma akwai yiwuwar cewa tsoffi za su bukaci kwanciya a asibiti idan suka kamu. Kasa da kaso 5 cikin 100 na mutanen da shekarunsu ba su haura 50 ba ne ke bukatar kwanciya a asibiti saboda alamomin cutar amma ga 'yan shekaru 70 zuwa 79 alkaluman sun kai kaso 24 cikin 100. Haka kuma, kashi 5 cikin 100 ne na 'yan kasa da shekaru 40 ne da aka kwantar a asibiti suke bukatar kulawa ta musamman, idan aka hada da kaso 27 cikin 100 na 'yan shekaru 60 da kashi 43 cikin 100 na mutanen da ke cikin shekaru 70. Wannan ya karu zuwa kashi 71 cikin 100 na mutanen da shekarunsu suka haura 80, a cewar alkaluman da aka fitar a China da Italiya- kasashe biyu da cutar ta fi shafa. Cibiyar kula da yaduwar cutuka ta Amruka ta ce bayanan farko-farko  sun nuna cewa kashi 53 cikin 100 na mutanen da aka kwantar a asibiti sun haura shekara 55 inda hakan na nufin rabin kason matasa ne. Amma idan aka duba wadanda aka kwantar a asibiti kuma aka ba su kulawa ta musamman, mafi yawansu tsoffi ne (kusan kaso 80 cikin 100 na wadanda suka mutu sun haura shekara 65). Amma ba za a rasa matasa da cutar take yi wa mummunar illa ba, kuma wasu daga cikinsu sun rasa rayukansu. A Italiya, kashi 0.4 cikin dari na mutanen da ke cikin shekaru 40 da suka kamu da cutar sun mutu idan aka hada da kaso 19.7 cikin dari na wadanda ke shekarun 80, yayin da a Amurka an yi kiyasin kaso 0.7 cikin dari na masu shekaru 40 suka mutu. Darekta a Hukumar bincike kan cutukan da ake iya dauka na Amurka, Anthony Fauci, ya ce gaba daya mace-macen da aka yi a tsakanin tsoffi ne da kuma masu fama da wata cuta ta daban amma ya kara da cewa ita cutar 'virus' ba ta da alkibla. "Akwai masu karancin shekarun da cutar za ta yi wa mummunar illa." WHO ta ce "duk da dai akwai bayanan da ke nuna cewa wadanda shekarunsu suka haura 60 na cikin hadarin kamuwa da cutar, matasa, ciki har da kananan yara sun mutu". Wani bincike da aka gudanar a China a kan kananan yara 2,000 da suka kjamu da cutar ya gano cewa, "duk da alamomin covid-19 ba su yi tsanani a kan yara ba, amma cutar ta bayyana karara a jikinsu". Wasu cutukan na daban na tasiri a kan coronavirus  komai yawan shekarun mutum. Misali, akwai wadanda suka manyanta miliyan 4.3 a Burtaniya da ke da cutar numfashi ta asma, wacce ke kara jefa mutum cikin hadari idan ya kamu da covid-19- kuma wannan na shafar mutane da ke da shekaru daban-daban. Wasu kuma na da cutukan da ba su ma san da shi ba. Yayin da matasa ba su da hadarin shiga mawuyacin hali dalilin cutar, za su iya yada ta ga wasu. Za su iya zama ba tare da wasu alamunta ba ko kuma alamomin ba za su fito sosai ba, amma kuma su iya yada ta. Kuma da alama coronavirus ta fi kwayar cutar mura saurin yaduwa- duk mai dauke da cutar na iya yada wa tsakanin mutum biyu zuwa uku, a cewar kwararru. Kowanne daga mutum biyu ko uku kan harbi mutum biyu ko uku, da haka har ta yi ta yaduwa. Wannan na nufin mutane kalilan kan yada cutar ga dubban mutane. Amma bayar da tazara na hana saurin yaduwar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: An haifi Dakta Bashir Aliyu Umar a Unguwar Yola a cikin birnin Kano ranar 27 ga watan Yuli 1961. Ya yi karatun allo har zuwa sauka a makarantar Malam Kabiru Khalil da ke Kofar Ƙwaru cikin gidan Sarkin Kano. Ya yi karatun ilimin addini da harshen Larabci a wajen malamai da dama a Kano, ciki har da wan mahaifinsa Marigayi Alƙali Idris Ƙuliya, tsohon alƙalin alƙalan Kano kuma tsohon limamin Kano, da Malam Gali na Malam Shamsu na Magangara da Malam Baba na bayan gidan Wazirin Kano da Shehu Muhammadu Barnoma.
Tawagar Brazil ta ci gaba da zama ta daya a fagen tamaula a duniya, bayan da hukumar kwallon kafa ta duniya, Fifa ta fitar da jadawalin kasashen ranar Alhamis. Bayan da Brazil ke mataki na daya, Belgium ce ke biye da ita, sai Argentina ta uku, wadda ta maye gurbin Faransa mai rike da kofin duniya. Faransa ta koma ta hudu wadda ta ci karo da koma baya, sakamakon kasa cin wasa a karawa hudu a Nations League. Ingila ta ci gaba da zama a mataki na biyar, sai Sifaniya da ta koma ta shida ta hau kan Italiya, wadda ke rike da Euro 2020, wadda ta koma ta bakwai. Tawagar Netherlands ce ta takwas, sannan Portugal ta tara da kuma Denmark, wadda take cikin goman farko. Mexico ta fita daga jerin goman farko, wadda take ta tara a baya, yanzu ta koma ta 12 tana biye da Jamus ta 11. Jerin goman farko a tamaula a Afirka
Waka ta 9 a 2019 'Yaran North Side Cypher 2019'
F﻿ilin Ku San Malamanku na wannan makon ya karɓi baƙuncin Malam Saminu Ibrahim Ɗorayi, wanda shi ne babban limamin masallacin Ɗorayi Babba a Jihar Kano da ke arewa maso yammacin Najeriya. An haifi m﻿alamin a garin Kano a shekarar 1940 - yana da shekara 82. M﻿alamin ya ce bai yi maraicin karatu ba saboda yawan almajiran mahaifinsa, inda limamin Ɗan-Bare Malam Halilu da limamin Ɗorayi Malam Sani suka fi yin fice. Y﻿a ƙara da cewa a hannunsu ne ya yi karatu mai yawa bayan ya sauke Al-Ƙur'ani mai tsarki a hannun mahaifinsa. "Na ji ciwo da ɓacin rai lokacin da na ga ana kallon malaman-soro a matsayin ba komai ba - ba ka da wani abu idan ba karatun shaida ka yi ba," a cewar shehin malamin. "﻿Wannan dalilin ya sa na ce 'bari mu yi karatun nan na takarda, ko dai ba mu samu boko ba ma samu shahada [shaidar karatu]'. "﻿Sai na shiga SAS (kwalejin harshen Larabci). Bayan na gama kuma na shiga Jami'ar Bayero, inda a nan na yi difiloma da digiri."
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 88 ɗin, BBC ta tattauna da Fati Usman, wacce aka fi sani da Fati Slow Motion. Ko da yake a yanzu ba ta fitowa a fina-finai, amma ta bayyana rawar da masana'antar Kannywood ta taka a rayuwarta.
Facebook ya sauya sunan kamfanin zuwa Meta a wani gagarumin garanbawul. Kamfanin ya ce ya "faɗaɗa ayyukansa" ta yadda kamfanin zai ƙunshi dukkan abubuwan da yake yi, saboda yana abubuwan da suka zarta shafukan sada zumunta zuwa yin abubuwa na kamar gaske wato virtual reality. Sauyin bai shafi shafukan kamfanin ba kamar su Facebook da Instagram da Whatsapp, kawai sunan babban kamfanin da ke da mallakinsu ne ya sauya. Matakin ya biyo bayan wasu jerin labarai marassa daɗi ne a kan kamfanin, kan wasu bayanai da wata tsohuwar ma'aikaciyarsu ta saki. Frances Haugen ta zargi kamfanin da fifita riba a kan tsaron mutane. A shekarar 2015, Google ya yi wani sauyi a kan kamfaninsa inda ya mayar da sunan Alphabet, sai dai har yanzu ba a saba da sunan ba.
M﻿ata na fuskantar nuna bambanci a wurin neman aiki, ana kuma biyan su albashin da bai taka kara ya karya ba, ko da suna da takardu da kuma ƙwarewa irin ta maza. Rahoton Oxfam kan nuna wariya a Indiya na 2022 ya zargi '' tsanar da al'umma da  kamfanonin da ke ba da aiki ke nuna musu ''ta hanyar ba su albashi dan kadan." B﻿aya ga mata, wani rukunin jama'a da ke fuskantar irin wannan matsala su ne Musulman kasar, da kuma tsiraru. '﻿'Nuna bambanci wurin neman aiki shi ne lokacin da aka nuna tsana ko wariya ga wasu rukunin mutane, saboda yanayin halittarsu ko kuma inda suka fito,'' in ji Amitabh Behar shugaban Oxfam a Indiya. M﻿asu bincike a Oxfam sun duba yadda ake bayar da aikin gwamnati, da albashi, da lafiya da bashin noma daga 2004 zuwa 2020. S﻿un kuma gano cewa a duk wata ma'aikaci namiji na samun matsakaicin albashi da ya kai rupee 4,000, da ya yi daidai da dala 50 akan mata. H﻿aka ma wadanda ba Musulmai ba suna karbar matsakaicin albashi da ya kai rupee 7,000, akan Musulmai da sauran tsiraru da ke karbar abinda bai wuce rupee 5,000 ba. Indiya ta yi kaurin suna wurin muzguna wa mata, inda ake samun dubbai na zubar da cikin ‘ya’ya mata, kuma matan da dama na fara fuskantar wariya da kuntatawa tun daga haihuwa har karshen rayuwarsu. Kamar yadda alkaluman gwamnati suka nuna, kaso 25.1 ne na ma’ikata mata, wanda ya gaza kai wa na Brazil da Rasha da China da kuma Afrika ta Kudu. Oxfam ta ce hakan abun damuwa ne, la’akari da ci gaban tattalin arzikin da Indiya ta samu a shekarun da suka gabata. A 'yan shekarun nan annobar korona ta ta’azzara lamarin, da kuma kullen da aka shiga, wanda ya sa ayyuka suka yi karanci, aka rika korar mata daga aiki. Rahoton ya kuma ce mata da dama ba sa aiki saboda tarin lalurori da suka yi musu yawa gida, duk da ilimi da ƙwarewar da suke da ita. Rahoton na Oxfam ya bayyana cewa "a farko-farkon watannin annobar Covid-19, an samu karuwar rashin aikin yi da kashi 17 a tsakanin Musulmai." Ya kara da cewa "nuna bambanci a Indiya ya wuce tsakanin al’umma, ya kai har bangaren tattalin arziki, in ji Mr Behan, inda ya kara da cewa "gwamnati, da jam’iyyun siyasa, da masu yin dokoki, da ma kungiyoyin fararen hula dole su tashi tsaye, wurin gina sabuwar Indiya da ba bu nuna bambanci a cikinta."
Yana da muhimmanci masu fama da cutar kansa su shaida wa likitansu idan suna shan wani nau'in maganin gargajiya kan cutar, saboda a wasu lokutan abubuwan da aka yi amfani da su wajen hada maganin ka iya hana maganin asibiti yin aiki. Magungunan da aka hada su da citta da tafarnuwa na janyo maganin asibiti samun tsaikon aiki ga maras lafiya, musamman mata da ke fama da cutar kansar mama idan ta fara yaduwa. Likitan fida Farfesa Maria Joao Cardoso, ya ce babu wata sahihiyar shaidar da ke nuna magungunan gargajiya ko man shafawa na magance cutar, don haka idan ana tababa akan magani rashin amfani da shi ne ya dace. Ita ma shugabar likitocin fidar kansar nono, a cibiyar da ke birnin Lisbon a kasar Portugal Farfesa Cardoso ta ce, "ya zama wajibi likitoci su zage damtse da matsawa marasa lafiya sanin irin magungunan da suke amfani da su idan ana musu maganin cutar kansa." Ta ce abu ne mai matukar muhimmanci su ma marasa lafiya su dinga tuntubar likitocinsu kafin su yi amfani da kowanne maganin cutar kansa na gargajiya idan suna kan shan maganin asibiti. Hadarin a nan shi ne yawancin magungunan gargajiya kan shafi tasirin maganin da ake bai wa maras lafiya a asibiti, wasu kuma kan daskarar da jini, wasu kan janyo magani ya dauki lokaci bai yi tasiri ba, hakan kuma babbar barazana ce. Ta bayyana wasu daga cikin abubuwan da ake amfani da su a magungunan gargajiyar da ke mayar da hannun agogo baya a magance cutar kansa; 'Za su iya cutarwa' Farfesa Cardoso ta ce ba abin mamaki ba ne don marasa lafiya sun nemi wani maganin na daban baya ga wanda ake ba su a asibiti, su na hakan ne da tunanin dacewa. Sai dai ta ce ya kamata mutane su san wadannan magungunan ka iya cutar da su da kara tabarbarewar lafiya. ''Muhimmin abu ga magani shi ne ya kasance ba mai cutarwa ba.'' Cibiyar binciken cutar kansa da ke Birtaniya, ta wallafa a shafinta na internet, mutane su guji gwama maganin gargajiya da na asibiti matukar su na son ganin tasirinsa. Haka kuma cibiyar ta bayyana muhimmancin kaucewa wasu nau'o'in abinci, da kayan marmari kamar lemon taba da lemon zaki a lokacin da suke shan magani. "Fara tuntubar likitanka kan wani abu da kake son fara amfani da shi, abinci, ko kayan lambu ko na marmari a lokacin da ake maka maganin, ta yin hakan za a kaucewa aikata ba daidai ba da zai iya janyo sanadin fadawarka cikin mawuyacin hali." Yayin taron karawa juna sani kan cutar kansa da aka yi a karo na biyar, Farfesa Cardoso ta ce maganin gargaji da ake yi da sassan jiki misali yoga, suna shafar tasirin maganin da likitoci ke bayarwa a asibiti.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: A ranar Talata 31 ga watan Mayu ne jam'iyyar NNPP a Najeriya ta tantance ɗan takarar shugaban ƙasarta Rabi'u Musa Kwankwaso. A wata hira da ya yi da BBC Hausa jim kaɗan bayan kammala tantancewar, Sanata Kwankwaso ya ce bai kai ga tsayar da wanda zai zama mataimakinsa ba tukunna. Ya ce sai bayan an yi babban taron jam'iyyar na ƙasa sannan masu ruwa da tsaki na NNPP za su haɗu a yi shawarar wanda zai yi masa mataimaki a takarar. Sannan a cikin hirar Kwankwaso ya ce ƴan takarar shugaban ƙasa na jam'iyyun APC da PDP ba sa ba shi tsoro a aniyarsa.
Cutar Covid-19 wadda aka fi sani da Coronavirus ta tilasta wasu daga cikin manyan addinan duniya sauya yadda suke gabatar da ibadunsu a sassa daban-daban. Musulmi da Kiristoci a kasashen duniya kamar Saudiyya da Iran da Birtaniya da Falasdin da Pakistan da Tajikistan da Singapore da Ghana duk sun samu gargadin kaurace wa wuraren ibada saboda dakile yaduwar cutar a tsakanin al'umma. Kasashen duniya da dama  sun shawarci al'ummarsu kan yadda ya kamata su rika mua'amala da juna, kamar gaisuwa da cin abinci da sauransu. Saudiyya ta sanar da dakatar da mazauna kasar daga yin aikin Umarah na wucin gadi a kokarin kasar na hana yaduwar Coronavirus. Umarah dai bangare ne na babbar ibadar da Musulmi ke yi a kasar Saudiyya, wadda za a iya kammalawa a cikin 'yan sa'o'i, ba kamar aikin Hajji ba da ke daukar kwanaki. Mai magana da yawun Ma'aikatar Harkokin Cikin Gidan ya danganta daukar matakin da kaguwar gwamnatin Saudiyyan na goyon bayan kokarin da duniya ke yi, musamman ma manyan hukumomi irin Hukumar Lafiya Ta Duniya WHO, na hana yaduwar cutar. A watan da ya gabata ne Saudiyya ta haramta wa 'yan kasar waje zuwa birnin Makkah da Dakin Ka'aba sannan ta hana kai ziyara kabarin Annabi Muhammad SAW. Ana sa ran yin aikin Hajji na bana a tsakanin watan Yuli zuwa Agusta, amma har yanzu mahukunta ba su ce komai ba game da batun. Zuwa yanzu mutum biyu ne suka kamu da cutar a Saudiyya. Za a rufe cocin Nativity da ke garin Bethlehem - garin da Kiristoci suka yi amannar an haifi Yesu Almasihu - a wani bangare na dakile yaduwar cutar. Hakan ya biyo bayan wasu mutum hudu da ake zargi sun kamu da cutar. Tuni gwamnatin Falasdinawa ta bayar da umarnin rufe duka coci-coci da masallatai da ma dakunan otal "domin hana baki 'yan kasar waje shiga garin Bethlehem". Garin da ke cikin Falasdin a yankin West Bank wanda kuma Isra'ila ta mamaaye, ya dogara ne kacokam kan 'yan yawon bude ido don samun kudin shiga. Kasar Iran ma tana ta fama da cutar, inda masu dauke da ita ke ci gaba da karuwa. Ba a gudanar da sallar Juma'a ba a dukkanin manyan garuruwan kasar. Shugaban kasar Hassan Rouhani ya fada wa majalisar ministocinsa cewa "wannan cuta ta zama ruwan dare". Ya kara da cewa: "Ta kama kusan dukkanin sassan kasarmu sannan kuma ta karade duniya baki daya. Dole ne mu yi iyakar bakin kokarinmu da aiki tare domin kawo karshenta." Zuwa yammacin ranar Laraba, mutum 2,922 ne suka kamu sannan 92 suka mutu a kasar ta Iran. Cocin Katolika ta yi gargadi game da taron bai wa mabiya ket mai tsarki wato Communion da kuma watsa ruwa mai tsarki a coci-coci saboda tsoron Coronavirus. Kungiyar Bishops' Conference of England and Wales (CBEW), mai kula da ayyukan cocin Katolika a Birtaniya, ta bayyana yadda ya kamata a rika yin taruka domin dakile yaduwar cutar. A watan da ya gabata CBEW ta shawarci 'yan Katolika da suka ji alamun mura da su kaurace wa karbar ket mai tsarkin a kan harshensu ko kuma daga kofin Chalice. Kasar Tajikistan wadda ba ta samu bullar Coronavirus ba, ta dakatar da sallar Juma'a. Kasar da ke da yawan mutane miliyan tara wadda kuma Musulmi ke da rinjaye, ta kulle iyakokinta ga makwabtanta - China da Afghanistan - sannan ta hana 'yan kasashen Koriya ta Kudu da Iran da Italiya shiga kasar. Kazalika ta haramta bukukuwan murnar sabuwar shekara na Persian New Year, wadanda ake gudanarwa daga 21 ga watan Maris zuwa 25. Minista a Singapore ya shawarci Musulmi da amfani da daddumarsu, su daina musabaha Jaridar The Straits Times ta ruwaito Minista mai kula da harkokin addini a kasar Singapore, Masagos Zulkifli yana shawartar Musulmi da su je masallatai da abin sallarsu daga gida sannan kuma su guji yin musabaha da juna. "A irin wannan yanayi, ba za mu rika musabaha da juna ba, amma idan kun yi to ku wanke hannayenku sannan ku tabbata ba ku taba fuskarku ba," in ji ministan. Yayin da tantance yanayin zafin jikin mutane zai yi wuyar gaske a masallatai saboda yawan masallata, Masagos ya ce duk Musulmin da ya ji alamun rashin lafiya ya zauna a gida. Akwai wadanda suka kamu da Coronavirus fiye da 100 a Singapore, amma mafi yawan wadanda suka kamu sun warke. Daya daga manyan kungiyoyin Musulmi a Birtaniya mai suna Muslim Council of Britain (MCB) ta yi kira ga masallatai da cibiyoyin Musulunci da su "tsare tarukansu" ta hanyar bin shawarwarin gwamnati kan Coronavirus. MCB ta rubuta a shafinta na intanet cewa akasarin wadannan shawarwari sun dace da koyarwar Annabi Muhammad(SAW). Ta ce: "Abu Malik Al-Ash`ari ya ruwaito cewa Annabi ya ce: 'Tsafta rabin imani ce.'" Ta shawarci masallatai da makarantu da su karfafa wa jama'a gwiwar yawan wanke hannu sannan kuma su tanaadi isasshen sabulu musamman a kusa da wuraren alwala. Mutanen da suka kamu da cutar a Birtaniya sun kai 116.
Gwamnatin Najeriya ta buɗe sabon shafin da matasa za su gabatar da ɓukatarsu ta neman tallafin kuɗi naira biliyan 75 na shirin raya matasa (NYIF) musamman masu neman tallafin bunƙasa kasuwancinsu. Babban Bankin Najeriya ne ya ɗauki nauyin shirin na ma'aikatar ci gaban matasa da wasanni da nufin saka jari ga matasa masu tunanin kasuwanci a ƙasar domin bunƙasa tattalin arziƙi da kuma samar musu da ayyukan yi. Ga abubuwa uku da suka kamata ku sani game da tallafin da kuma yadda za ku tura buƙatarku: A bayanan da gwamnati ta fitar ta ce sai ƴan tsakanin shekara 18 zuwa 35 da suke da tunani na kasuwanci kuma suke buƙatar tallafin kuɗi ne za su iya neman wannan tallafi. Tallafin kuɗin ya shafi zuba jari ga tunanin matasa na kasuwanci da basirar da suke da ita. Gwamnati ta yi imanin cewa za ta sauya tunanin matasan su koma dogaro da kansu ta yadda za su taimaka wa ci gaban ƙasa. Shirin na tsawon shekara uku ne. Mai taimaka wa shugaban ƙasa kan kafofin sadarwa na intanet, Lauretta Onochie, ta bayyana cewa matasan da ke son tura buƙatarsu za su shiga wannan shafin, a nan Amma kafin cike fom ɗin tura buƙata, dole sai mutum ya tabbata yana da lambobin banki na BVN. Gwamnati za ta saki naira biliyan 25 duk shekara har shekara uku da za a kammala shirin. Ministan matasa da wasanni Sunday Dare, ya ce matasa 500,000 za su amfana da shirin duk shekara tsakanin 2020 zuwa 2023. Kuma ya ce shirin na gwamnatin Buhari domin magance matsalar rashin ayyukan yi ga matasa, shiri ne mai ɗorewa.
Yawan bashin da ake bin Najeriya ya kai sama da naira tiriliyan 31 daga ƙarshen watan Yuni, kamar yadda ofishin  kula da basussuka a Najeriya ya sanar. Ofishin ya bayyana a cikin rahoton da ya fitar ranar Laraba cewa yawan bashin ya ƙaru da naira tiriliyan 2.38 tsakanin wata uku. Yawan bashin ya shafi wanda jihohi da gwamnatin tarayya suka karɓo. "Alƙalumman sun nuna cewa a naira - jimillar bashin na gwamnatin tarayya da jihohi 36 haɗi da Abuja ya kai naira tiriliyan 31.009 kwatankwacin dala biliyan 85.897. Bashin ya ƙaru ne saboda rancen dala biliyan 3.36 da gwamnati ta karɓo daga asusun lamuni na duniya IMF da kuma rance daga cikin gida don tallafawa kasafin kuɗi na shekarar 2020 da aka sabunta. Daga ƙarshen 2015, bashin naira tiriliyan 12.12 ake bin Najeriya, makwanni bayan hawan gwamnatin APC ta shugaba Buhari. Hakan na nufin tsakanin shekaru biyar na mulkin Buhari, bashin Najeriya ta ƙaru da kusan tiriliyan 19. Ofishin kula da basussuka a Najeriya ya ce yawan bashin zai ƙaru yayin da ake jiran kuɗaɗen rance daga Bankin Duniya da Bankin raya Afirka da kuma Bankin musulunci domin tallafawa kasafin kudin Najeriya na 2020 musamman wanda ƙasar ta nema sakamakon tasirin annobar korona. Haka kuma kuɗaɗen da ake bin jihohi zai ƙaru daga sabon rancen da suka nema. Masana tattalin arziki kamar su Yusha'u Aliyu suna ganin bashin da Najeriya ta ci yana da yawa kuma duk da yana da matsala ga tattalin arziki amma kuma yana da tasiri, kamar yadda suke ganin akwai dalilai da ya yawa na karɓo rancen kamar haka: Masana na ganin duk kasafin kuɗaden da ake biyan bashi a cikinsa yana sarkafe harakokin ci gaban tattalin arzikin da ke cikinsa. Kuma har yanzu kasafin kuɗin Najeriya yana da giɓi wanda ake ganin yana da wahala kwalliya ta biya kuɗin sabulu. Yawan basukan ya sa gwamnati ta ke neman hanyoyin da za ta samu kudi, shi ya sa ta ke ta ƙarin haraji ana cire tallafi don samun kudaden da za su taimakawa gwamnati. "Hukumomin da ke bayar da bashi sun lurar da Najeriya kan yawan bashin da ta ke karɓa wanda idan har ƙasar ta ci gaba da karɓa, girman bashi zai hana ta samu wasu kuɗaɗen rancen a nan gaba," in ji msanin tattalin arziki Yusha'u Aliyu. Ya kuma ce babban matsala ce gwamnati ta raja'a ga yawan karɓo bashi domin biyan buƙatunta saboda kuɗaɗen da za a dinga biyan basussukan zai yi wa tattalin arzikin naƙasu. A cewarsa, tun da farko gwamnati ta yi sakaci aka bari naira ta karye bayan rufe ƙofofin taimakonta ta hanyar ajiye kuɗaɗe a ƙasashen waje duk da ana buƙatarsu a cikin gida - "wannan ne ya haifar da hauhawan farashin kayayyaki a ƙasar." "Da zarar hauhawan farashi ya shigo tattalin arziki, to duk kudaden da ke cikinsa za su tafi da hauhawan farashin ne saboda duk farashin da ke kasafin kudi  za a auna shi da darajar naira ne tsakaninta da dala a daidai wannan lokacin," in ji shi. Masana na ganin yawan bashin da ƙasa ke karɓa yana iya tasiri ga ci gaban manufofinta ko kuma haifar da tarnaƙi ga ci gaban da ake fatan cimma. Babbar illa shi ne yadda za a dinga ware kudade masu yawa da ya kamata a zuba wajen gina tattalin arziki amma sai karkatar da su wajen biyan bashi. Haka kuma sauran harakokin ci gaban ƙasa za a tsayar da su saboda babu isassun kuɗi da za a gina tattalin arziki ba musamman idan gwamnatocin jihohi suka kasa karkata zuwa wasu fannoni na samun kuɗaɗen shiga ba. Kuma duk kasafin kudin da aka yi kuma aka ware wani kaso mai tsoka domin biyan basuka daga cikin ksafin kudin, babbar illa ce ga ci gaban tattalin arziki. Girman gibin da ke cikin kasafin kuɗi babbar masana na ganin matsala ce ga ayyukan ci gaba na samar da sabbin ayyukan yi da bunƙasa noma da wutar lantarki da kuma gina hanyoyi saboda maimakon ayyukan za a ware kuɗaɗen ne ana biyan bashi. "Yawansa da tsawonsa zai sa a daɗe ana wahala a Najeriya  musamman idan ba a yi tanadi kan wasu abubuwan da za su iya tasowa kamar annobar korona.
A hukumance, Najeriya ta sake faɗawa cikin halin karayar tattalin arziƙi, a cewar alƙaluman da Hukumar Ƙididdiga ta Najeriya ta fitar ranar Asabar. Tattalin arziƙin ƙasar ya ragu da kashi 3.62 cikin 100 a tsakanin watan Yuli zuwa Satumban 2020, a cewar National Beareu of Statistics (NBS). Ƙasa na shiga karayar tattalin arziƙi idan adadin arziƙin da take samarwa a ƙasar ya ragu cikin wata shida a jere ba tare da ya farfaɗo ba. A daidai lokacin da Najeriya ke ƙara shiga halin karayar tattalin arziƙi, hakan na nufin cewa darajar kuɗin Najeriya ta ƙara raguwa idan aka kwatanta da na sauran ƙasashe da ke gogayya da naira a kasuwannin duniya. Ta yaya hakan zai shafi 'yan Najeriya? Lallai Najeriya ta taɓa shiga cikin wannan hali, domin kuwa tsakanin watan Afrilu zuwa Yunin 2016, tattalin arziƙin ƙasar ya ragu da kashi 2.06 cikin 100 bayan ƙasar ta shafe wata shida tattalin arziƙinta bai murmure ba. Hakan ya faru ne saboda karyewar farashin ɗanyen mai a kasuwar duniya. Farashin mai ya faɗo daga dala 112 kan kowace ganga a 2014 zuwa 50 a 2016. Alƙaluma sun nuna cewa faɗuwar farashin kuɗin Najeriya ya girgiza tattalin arziƙin ƙasar.
Hauhawar farashin ƙasar Ghana a watan Nuwamba ya ƙaru zuwa kashi 50.3 daga kashi 40.3 a watan da ya gabace shi, cewar alƙaluman baya-bayan nan da Hukumar Ƙididdigar Ghana ta fitar.  \n\nWannan ce hauhawar farashi mafi girma a shekaru gommai kuma ana alaƙanta hakan da tsadar farashin gidaje da ruwan sha da lantarki da iskar gas da sauran makamashi, waɗanda hauhawar farashinsu ya kai kashi 79.1.\n  \nA ranar Talata, Asusun ba da Lamuni na Duniya da Ghana suka amince da wata yarjejeniyar farko kan wani shirin ceto tattalin arziƙin ƙasar na dala biliyan uku amma da sharaɗin amincewar hukumar gudanarwar asusun matuƙar ƙasar ta cimma dukkan tanade-tanaden da aka gindaya mata.  \n\nShirin zai taimaka wajen dawo da daidaito a harkokin ɗaiɗaikun mutane da kamfanoni, ya kuma tabbatar da ɗorewar harkokin lamuni. Amma sai gwamnati ta sake fasalin harkokin takardun lamunin ƙasar zuwa wani mataki mai ɗorewa don ta cancanci samun bashin IMF. Sai dai masu takardun lamuni a cikin gida sun ƙi amincewa da shawarar gwamnati ta musanya dala biliyan goma da rabi na takardun lamuni da wasu sabbi saboda ba su yarda da sabbin sharuɗɗa ba. Tun a makon jiya, takardar cedin Ghana take ta farfaɗowa idan an kwatanta da dalar Amurka bayan ta yi asarar fiye da rabi na darajarta a bana. Sai dai ba a ga wani canji ba a farashin kayan masarufi da ake shigarwa ƙasar daga ƙetare. Ƙasar mai arziƙin koko da zinare ta Afirka ta Yamma na faɗi tashin shawo kan rikicin tattalin arziƙi mafi muni a tsawon wani zamani, wanda har ya haddasa jerin zanga-zanga a kan titunan babban birnin ƙasar.
Hukumar hana sha da fataucin miyagun ƙwayoyi ta Najeriya NDLEA, ta gano tare da ƙwace kilogiram 1,855 na hodar ibilis da adadin kuɗinta ya kai naira biliyan 194 a wani rumbun ajiya da ke wani gida a Lagos. A wata sanarwa da ta fitar a ranar Litinin, NDLEA ta ce wannan kame shi ne mafi girma da ba a taɓa yin irinsa ba a tarihin ƙwace ƙwayoyi a ƙasar. An samu muggan ƙwayoyin ne a wani rumbun ajiya da ke wani gini cikin wani rukunin gidaje da ke yankin Ikorodu a cikin birnin Ikkon. “An kama koken ɗin da darajarsa a kasuwa ta kai dala 278,250,000 wanda ya yi daidai da N194, 775,000,000,” in ji sanarwar. NDLEA ta ce a yayin samamen da aka shirya shi tsaf ta hanyar tattara bayanan sirri da aka shafe kwana biyu ana tattarawa a unguwanni daban-daban na Lagos, an kama wasu manyan dilolin koken huɗu ciki har da wani ɗan ƙasar Jamaica, da kuma manajan gidan ajiyar. Sanarwar ta ambaci sunayen mutanen da shekaru da ma jihohin da suka fito, kuma ta ce dukkansu suna cikin mambobin ƙungiyar masu safarar miyagun ƙwayoyi ta ƙasa da ƙasa da hukumar NDLEA take bibiyarsu tun 2018. An kai saamen ne a ranar Lahadi 18 ga watan Satumba, a gida mai lamba 6 kan titin Olukuola a rukunin gidaje na Solebo a unguwar Ikorodu. Su kuma dillalan ƙwayar an same su a otel daban-daban da suke samun mafaka a birnin na Ikko daga tsakanin ranar Lahadi zuwa Litinin. Binciken farko-farko ya nuna cewa an kama ƙwayoyin mafi illa a wannan rumbun ajiyar inda dilolin ke shirin sayar da su ga masu saye a Turai da Asiya da sauran sassan duniya. An same su ne a cikin manyan akwatuna 10 da durom 13. Shugaban NDLEA Buba Marwa, ya yaba wa jami’an hukumar da dukkan jami'an tsaron da suka taimaka wajen binciken ciki har da na hukumar hana fataucin ƙwayoyi ta Amurka US-DEA. “Wannan samame gagarumar nasara ce kan masu safarar miyagun ƙwayoyi da ba a taba samun irinta ba a tarihi. "Kuma babban gargaɗi ne da ke nuna cewa dukkan masu safarar ƙarshen su ya zo idan har ba su gane cewa salon ya sauya ba," in ji Buba Marwa kamar yadda sanarwar ta ambato shi yana cewa.
Wasu matan Afirka biyu na cikin waɗanda ke takarar lashe kyautar marubuta ta shekarar 2020, karon farko a tarihin bayar da kyautar ta Birtaniya da ke karrama fitattun marubuci -  wannan babban ci gaba ne ga masu bayar da labarai a nahiyar. Labarin cewa ƴar asalin Habasha kuma Ba'amurka Maaza Mengiste, marubuciyar littafin The Shadow King, da ƴar kasar Zimbabwe Tsitsi Dangarembga, da littafinta mai suna This Mournable Body, suna cikin wadanda aka zaɓa don lashe kyautar fam 50,000 ($ 66,000) ya haifar murna a duniyar adabi a Afirka. "Kasancewar akwai ƴan Afirka biyu, kuma baƙaƙen fata uku a jerin sunayen, wannan kamar wani kira ne ga ci gaban masana'antar cewa abu ne mai yiyuwa a kwatanta adalci," a cewar Maaza bayan sanar da cewa tana cikin sunayen shiga da aka zaɓa. "Sau da dama nakan kasance ƴar Afirka kaɗai, kuma bakar fata, a jerin sunayen; kuma a wannan karon da alama alƙalai sun tantance littafi daga abin da yake ɗauke da shi, ba wai don ficen marubuci ba ko kuma ƙarfin da yake da shi a harkar. " Maaza da Dangarembga dukkaninsu sun halarci babban bikin marubuta na Afirka da ake kira Ake Festival da aka gudanar a Najeriya, wanda shi ne babban tsani ga matasa marubuta da kuma masu neman kudi a harkar rubutu waɗanda babu shakka za su dinga tunanin ko za su taɓa yin nasara. Dangarembga ta kasance babbar jigo a bikin Ake na 2019 kuma a lokacin da nake tattaunawa da ita, masu sauraro sun yi mamakin jin cewa marubuciyar ta Zimbabwe ta sha wahala da fuskantar ƙalubale a adabi, duk kuwa da karbuwa da littafinta na farko ya samu, mai suna Nervous Condition. Wanda aka wallafa 1988, littafin ya lashe kyautar ƙasashen renon Ingila a Afirka kuma daga baya aka bayyana shi ɗaya daga cikin fitattun littafan ƙarni na 20 a Afrika kuma ɗaya daga cikin jerin labarai 100 na na BBC da suka auya duniya. Kamar yadda wani jarumi Thandie Newton, wanda aka haifi mahaifiyarsa a Zimbabwe, ya rubuta a shafinsa na sada zumunta a watan Agusta: Littafi na farko da na fara karantawa lokacin da na isa Cambridge don nazarin ilimin halayyar ɗan adam a jami'ar shi ne Nervous Conditions. Littafin The sequel, The Book of Not, an wallafa shi a 2006. Mournable Body ya kammala littafan uku, wanda ya bi fitaccen jarumin Tambu ta hanyar kafin samun ƴanci  kai da kuma bayan samun ƴancin kan Zimbabwe. Kamar yadda Dangarembga ta bayyanawa mahalarta taron bikin lataffan a Legas a bara: "The Tambudzai Trilogy ya yi nazari kan irin tashin hankalin da za a iya ganowa daga sama zuwa ƙasa da kuma daga ƙasa zuwa sama. Taken wanda wanda aka wallafa a wata makala a jaridar New York ta wata marubuciya mai suna Teju Cole ƴan asalin Najeriya  - Unmournable Bodies - littafin da aka zaɓa an sha wahalar buga shi. "Babu wanda ke sha'awar wannan This Mournable Body," kamar yadda marubuciyar ta bayyana. An hana ta wallafa tsakuren labarin a Facebook, wanda ya ja hankalin edita Ellah Wakatama Allfrey, wanda shiga tsakaninsa ya yi sanadin wallafa littafin shekaru 30 bayan Nervous Conditions. "Har zuwa yanzu, na yi rubutu a cikin rashin aikin. Ba ni da wani wakili. Ban sani ba ko wani zai so abin da nake rubutawa, baya ga abokai da abokan aiki da suke karanta ayyukana," kamar yadda Dangarembga ya bayyana. Ta gode, yanzu ta samu wakili. "Na ji daɗi, yanzu na samu sauƙi, daga ƙarshe na samu karɓuwar da ta sa yanzu ina jin daɗin cewa na yi wani abin ƙayatarwa a rubutuna." "Ina jin kawai zan iya tallata ayyukan da nake yi mafi kyau. Kuma saboda ban cika damuwa da hakan ba, tsarin rubutun kansa ya fi sauƙi." Littafan da aka bayyana biyu da aka zaɓa na matan Afirka, wanda ke ƙara ƙarfafa muhimmancin labaran da suka shafi mutanen nahiyar. Shadow King shi ne littafin Maaza na biyu - na farko, Beneath the Lion's Gaze, an wallafa shi a 2010 - ya duba yaƙin da haifar da mamayar da dakarun Benito Mussolini na Italiya ya yi wa Habasha a 1935. Amfani da hotuna a littafin The Shadow King ya sauya buƙatar masu ɗaukar hoto zamanin mulkin mallaka, wanda ya bayar da damar fito da ɓoyayyun labarai. "Mussolini ya fahimci ƙarfin kyamara kuma ya dauki hakan a yaƙi, kuma ina so na bayyana hakan a cikin littafin," kamar yadda marubucin ya shaida wa shirin BBC na Front Row a farkon wannan watan. Ta yi aikin rubuta litattafai tsawon shekaru 10, tana zuwa Rome don koyon Italiyanci don bincike kan tarihin kama-karya. Tattaunawa game da litattafai da Booker sun kuma mai da hankali kan yanayin zamantakewar siyasa a cikin ƙasashen marubutan. Kamar yadda Habasha ke dab da fuskantar rikici - yayin da rikici ke kara kamari a yankin Tigray na kasar - yakin tarihi da ke tsakiyar littafin ya ba da sharhi kan al'amuran yau da kullum ta hanyoyin da marubucin ba zai iya hangowa ba. Kan batun Dangarembga, karramawar Booker ya taimaka wajen bayyana ra'ayoyin marubucin kan adawa da rashawa a ƙasarta. Kwanaki hudu bayan shugabar alƙalan, Margaret Busby, ta sanar da jerin sunayen da suka yi nasara, hukumomin Zimbabwe sun kama Dangarembga lokacin zanga-zangar lumana a wani yanayi na daban da Newton ta bayyana marar daɗi. Daga baya an bada belinta, Dangarembga ta fara bayyana gaban kotu. Har yanzu akwai tuhuma akanta amma samu goyon bayan mutane da yawa. A watan Satumba aka sanar da ita marubuta a Jami'ar East Anglia; kuma a cikin Oktoba ta gabatar da takarda a wani taron shekara shekara na tuna da  Oliver Tambo karo  7. Marubutan sun yi maraba nasarar da suka samu, game da irin tasirin da za su yi, ga masu tasowa "Ina ganin wataƙila yana da ban sha'awa ga matasa marubuta waɗanda suka fara aiki, waɗanda suka fahimci cewa wani lokaci hakan ba ya faruwa kawai lokaci ɗaya, yana ɗaukar lokaci kuma dole ne a sadaukar da kai da gaske tare da samar da labarin da suke son bayarwa, "in ji Dangarembga. Ga Maaza "tabbatar da basirarta ne da tuni aka sani a nahiyar. Wannan kamar nunawa marubutar Afirka cewa ana sane da aikinsu, ana karantawa." "Kuma ina fatan wannan zai karfafawa matasa marubuta su ci gaba da aiki, su sanya himma, kada su karaya, kuma su fahimci cewa abu ne mai yiyuwa ba wai kawai a karanta a yammaci ba amma abin da ke da muhimmanci shi ne cewa wadannan littattafan sun shiga Asiya, zuwa Afirka, zuwa nahiyoyi daban-daban, kuma hakan na faruwa. " A ranar da aka fitar da sunayen aka zaɓa, an dauki hoton Wanner tare da littattafan Dangarembga da na Maaza - alama ce, watakila, game da tsammanin nasararsu a kyautar bana, wanda za a sanar a ranar Alhamis. "Wannan babbar nasara ce gare su baki ɗaya idan ɗayansu ya lashe kyautar - idan ba haka ba, kasancewar sunayensu cikin waɗanda za su iya lashe kyautar abin farin ciki ne gare mu," in ji ta. Kuma nadin da aka ji na kasancewarsu a jerin sunayen Booker a nahiyar ya kamata ya taimaka wajan samar da karin labarai game da Afirka, kuma da fatan karin masu karatu - musamman cewa marubuciyar nan ƴar Najeriya Chimamanda Ngozi Adichie an zabi littafinta na Half of a Yellow Sun a matsayin littafin da ya fi shahara da mace ta lashe a karon farko cikin shekaru 25. Wannan zai iya zama labari ne mai ɗaɗi ga marubutan Afirka waɗanda ke fama da ƙalubale a kasuwancinsu. Molara Wood marubuciya ce kuma ƴar jarida a Lagos, babbar edita ce  a Ouida Books.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ƙungiyar masu motocin haya ta intanet na gudanar da zanga-zanga a yau a Abuja bayan sun gudanar da yajin aiki na kwana uku. Yaƴan ƙungiyar na National Coalition of ride sharing professional NACORP waɗanda akasarinsu masu aiki ne da kamfanin sufuri na Bolt da Uber na zanga-zangar ne bisa wasu ƙorafe-ƙorafe. Ɗaya daga cikin ƙorafe-ƙorafen har da son kamfanin Bolt da Uber su kara rage kason da suke yanka daga kuɗin fasinjojin da suke jigila. Haka kuma suna ƙorafin cewa an sha kashe direbobinsu kan hanya ba tare da kamfanin Uber ko Bolt sun ɗauki wani mataki ba.
Twitter na gwajin wani tsari da zai ba da damar sakonnin da ake wallafawa su bace bayan sa'a 24 kamar yadda kamfanin ya sanar ranar Laraba. Sabon tsarin da ake kira "fleets" a Turance ya na da kamanceceniya da yadda sakonni ke bacewa a manhajojin Snapchat da kuma Instagram. Sauye-sauyen ya janyo an fara amfani da maudu'in #RIPTwitter yayin da ma'abota shafin suke kokawa cewa sabon tsarin zai sa Twitter ya zama kamar sauran shafukan sada zumunta. Ya zuwa yanzu dai Twitter na gwajin sabon tsarin ne a Brazil. Kayvon Beykpour, jami'i a kamfanin ya ce sabon tsarin zai bai wa mutane damar wallafa sakon da suke dari-darin wallafawa don kowa ya gani. Ya ce sa sako a Twitter kamar "din-din-din ne" wanda zai iya yin barazana ga wasu masu amfani da shafin. "Muna fatan sabon tsarin zai taimaka wa mutane su wallafa sakonnin da ba za su iya wallafawa a shafinsu ba," kamar yadda ya rubuta a Twitter. Sakonnin na wucen gadi za su bayyana idan aka danna hoton mai amfani da shafin. Ma'abota shafin ba za su iya danna alamar so ko su fadi wani abun kan sakonnin da za su goge bayan wani lokaci ba. Ga dai abin da wani ma'abocin shafin ke cewa game da sabon tsarin: Chris Day ya ce "Babu wanda ya ke son tsare-tsare irin na Facebook. Mutane na son tsarin da zai ba ka damar yin gyara." Mr Beykpour ya ce tsarin ya yi kamanceceniya da 'Stories' na Facebook da Instagram. Ya ce Twitter za ta banbanta na ta. Kamfanin dai bai fadi lokacin da za a fara amfani da sabon tsarin ba a duniya.
Za a ci gaba da wasa na uku-uku a cikin rukuni a gasar Champions League ranar Laraba, inda za a yi karawa takwas. Rukuni na biyar za a fafata tsakanin Red Bull Salzburg da Dinamo Zagreb da na Chelsea da AC Milan. Rukuni na shida kuwa za a gwabza tsakanin Real Madrid mai rike da kofin da Shahktar Donetsk da wanda RB Leipzig za ta karbi bakuncin Celtic. A rukuni na bakwai kuwa za a kai ruwa rana tsakanin Manchester City da FC Kobenhavn da na Sevilla da Borussia Dortmund. Rukunin karshe na takwas kuwa za a kara ne tsakanin Juventus da Maccabi Haifa da wanda Paris St Germain za ta ziyarci Benfica a Portugal. Mohammed Abdu ya hada rahoto kan wasannin da za a buga a Champions League ranar Laraba. Wasannin da za a yi a rukuni na biyar da tariihin haduwa tsakaninsu Red Bull Salzburg da Dinamo Zagreb 2016/2017 Champions League Laraba 24 ga watan Agustan 2016 Champions League Talata 16 ga watan Agustan 2016 2014/2015 Europa League Alhamis 6 ga watan Nuwambar 2014 Europa League Alhamis 23 ga watan Octoban 2014 2009/2010 Champions League Talata 4 ga watan Agustan 2009 Champions League  Laraba 29 ga watan Yulin 2009 Chelsea da AC Milan 1999/2000 Champions League Talata 26 ga watan Oktoban 1999 Champions League Laraba 15 ga watan Satumbar 1999 1965/1966 Fairs Cup Larabar 2 ga watan Maris 1966 Fairs Cup 16 ga watan Fabrairu 1966 Fairs Cup Laraba 9 ga watan Fabrairun 1966 Sakamakon wasa biyu da suka buga a rukuni 6 ga watan Satumbar 2022 14 ga watan Satumbar 2022 11 ga watan Oktoban 2022 Yadda rukunin yake bayan buga wasa bibiyu Rukuni na biyar Wasannin da za a yi a rukuni na shida da tariihin haduwa tsakaninsu Real Madrid da Shakhtar Donetsk 2021/2022 Champions League Laraba 3 ga watan Nuwamba 2021 Champions League Talata 19 ga watan Oktoban 2021 2020/2021 Champions League Talata 1 ga watan Oktoban 2020 Champions League Laraba 21 ga watan Oktoban 2020 2015/2016 Champions League Laraba 25 ga watan Nuwambar 2015 Champions League  Alhamis 15 ga watan Satumbar 2015 RB Leipzig da Celtic Glasgow 2018/2019 EUROPA League Alhamis 8 ga watan Nuwambar 2018 EUROPA League Alhamis 25 ga watan Oktoban 2018 Sakamakon wasa biyu da suka buga a rukuni 6 ga watan Satumbar 2022 14 ga watan Satumbar 2022 11 ga watan Oktoban 2022 Yadda rukunin yake bayan buga wasa bibiyu Rukuni na shida Wasannin da za a yi a rukuni na bakwai da tariihin haduwa tsakaninsu Manchester City da FC Kobenhavn 2008/2009 UEFA Cup Alhamis 26 ga watan Fabrairu 2009 UEFA Cup Alhamis 19 ga watan Fabrairu 2009 Sevilla da Borussia Dortmund 2020/2021 Champions League Talata 9 ga watan Maris din 2021 Champions League Laraba 17 ga watan Fabrairun 2021 2010/2011 EUROPA League Laraba 15 ga watan Disambar 2010 EUROPA League Alhamis 30 ga watan Satumbar 2010 Sakamakon wasa biyu da suka buga a rukuni 6 ga watan Satumbar 2022 14 ga watan Satumbar 2022 11 ga watan Oktoban 2022 Yadda rukunin yake bayan buga wasa bibiyu Rukuni na bakwai Wasannin da za a yi a rukuni na biyar da tariihin haduwa tsakaninsu Benfica da Paris Saint-Germain 2013/2014 Champions League Talata 10 ga watan Disambar 2013 Champions League Laraba 2 ga watan Oktoban 2013 2010/2011 EUROPA League Alhamis 17 ga watan Maris 2011 EUROPA League Alhamis 10 ga watan Maris 2011 2006/2007 UEFA Cup Alhamis 15 ga watan Maris 2007 UEFA Cup Alhamis 8 ga watan Maris 2007 Juventus da Maccabi Haifa 2009/2010 Champions League Talata 3 ga watan Nuwambar 2009 Champions League Laraba 21 ga watan Oktoban 2009  Sakamakon wasa biyu da suka buga a rukuni 6 ga watan Satumbar 2022 14 ga watan Satumbar 2022 11 ga watan Oktoban 2022 Yadda rukunin yake bayan buga wasa bibiyu Rukuni na takwas
Dole ne ƙasashe su sake mayar da hankali tare da bayar da fifiko ga neman magance matsalar ɗumamar yanayi  ko kuma duniya ta fuskanci mummunan bala’i - in ji Babban Sakataren Majalisar Ɗinkin Duniya a tattaunawarsa da BBC. António Guterres na magana ne a New York yayin da ake shirin gudanar da babban taro kan yanayi a Masar. Ya ce, ‘’Akwai alamar da ke nuna cewa za a mayar da batun sauyin yanayi baya, to lalle kuwa idan har aka yi haka to za mu samu kanmu cikin bala’i.’’ Taron wanda ake wa laƙabi da COP27, zai haɗa kan ƙasashe ne da za su tattauna kan yadda za a fuskanci matsalar sauyin yanayi. Mista Guterres ya ce matsalolin da duniya ke ciki a yanzu  kamar hauhawar farashi  da mamayar da Rasha ta yi wa Ukraine da tashin farashin makamashi da abinci sun ɗauke hankalin duniya a yanzu. A don haka ne ya ja hankalin duniya kan ta dawo da batun matsalar ɗumamar yanayi a gaba. Babban Sakataren na Majalisar Dinkin Duniya  ya ce bai kamata duniya ta kawar da kai daga muhimman abubuwan da ya kamata ta mayar da hankali a kai ba. Abubuwan da suka haɗa da tabbatar da ƙaruwar yanayin zafi na duniya zuwa lamba 1.5 a ma’aunin selshiyas, domin kauce wa bala’in sauyin yanayi. Ya ce zai so ya ga Sarki Charles III da sabon Firaministan Birtaniya Rishi Sunak sun halarci babban taron na yanayi, yana mai cewa Sarki Charles, mutum ne da a kodayaushe yake magana kan matsalar sauyin yanayi. Haka kuma ya yi kira ga Amurka da China da su haɗa kai su yi aiki tare a taron, yana mai cewa duniya ta dogara ga shugabancinsu. A watan Agusta China ta ce za ta kawo ƙarshen haɗin kanta da Amurka a kan sauyin yanayi bayan da shugabar Majalisar Wakilan Amurka Nancy Pelosi ta ziyarci Taiwan. Ya yi gargaɗin cewa, "Wannan ita ce babbar matsala ta lokacinmu , ba wanda yake da ikon saryar da matakin da duniya za ta ɗauka a kan sauyin yanayi a kan kowa ne dalili.’’ Ya ƙara da cewa, "Muna buƙatar faɗa wa kanmu gaskiya. Maganar gaskiya ita ce, tuni aka fara ganin tasirin dumamar yanayi  a kan ƙasashe da dama a duniya musamman waɗanda suke tsakiyar abin.’’ Mista Guterres ya jaddada cewa dole ne gwamnatoci su  bayar da dala biliyan 100 da suka yi wa ƙasashe masu tasowa da ke fuskantar tsananin matsalar ɗumamar yanayi alkawari. Babban Sakataren na Mjalisar Ɗinkin Duniya ya nuna cewa za a iya samun ragowar kuɗin daga tarin kuɗin harajin da za a samu na sayar da makamashi. Daga nan kuma ya yi kira ga ƙasashe da kada su zuba jari a harkar bunƙasa makamashi mai ɗumama yanayi, maimakon haka su mayar da hankali kan harkokin bunƙasa makamashin da ba ya ɗumama yanayi. Ya ce, ‘’babban abin sakarci shi ne, nuna tababa a kana bin da ya kai mu ga wannan bala’i.’’ Da aka tambaye shi ko shi da kansa zai halarci zanga-zanga kan yanayi, sai Mista Guterres ya ce ya shirya zanga-zanga a lokacin da yake matashi to amma yanzu aikinsa shi ne ba wai ya je daga wannan shinge zuwa wancan shinge na zanga-zanga ba, maimakon haka ya ce aikinsa shi ne ya matsa wa gwamnatoci lamba domin a samu sauyi. Jagoran na Majalisar Dinkin Duniya ya ce za a yi maraba da kasancewar matashiyar mai fafutuka kan sauyin yanayi Greta Thunberg a taron na Masar, duk da cewa ta ce ba za ta halarci taron ba. Haka kuma ya yaba da jagorancin da matasa ke yi a duniya inda suke kira da a mayar da hankali kan batun sauyin yanayi. Hirar tasa da BBC ta zo daidai da lokacin da aka fitar da wani rahoto da ke gargaɗi cewa a 2021 an samu ɗumamar yanayi fiye da yadda aka taɓa samu a baya. Hukumar kula da yanayi ta duniya wadda ta bayyana haka ta ce an samu gagarumar ƙaruwa ta  iskar methane yadda ba a taɓa gani ba a cikin shekara 40, abin da ya ba masana matukar mamaki. A babban taron sauyin yanayin da za a yi a Sharm el-Sheikh a Masar daga ranar 6-18 na watan Nuwamba za a duba irin ci-gaban da aka samu a wannan fanni. A bara, a wurin taron na yanayi ( COP26) a Glasgow, gwamnatoci sun yi alƙawarin ragewa ko ma daina amfani da makamashi mai ɗumama yanayi da kawo ƙarshen sare dazuka, su kuma samar da kuɗi  ga ƙasashe masu tasowa da ke fuskantar tsananin matsalar sauyin yanayi. Taron na wannan shekara zai mayar da hankali ne a kan irin ci-gaban da aka samu da aiwatar da alƙawuran da aka yi .
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon Afghanistan tana fuskantar babban bala'in yunwa da neman agaji a duniya, inda lamura suka sake tabarbarewa tun watan Agusta lokacin da Taliban ta kwace iko. Manyan kasashen duniya sun dakatar da kudin da suke bai wa kasar wadanda suke tallafa wa tattalin arzikinta da ke tangal-tangal yayin da ake tattaunawa kan yadda za a yi hulda da gwamnatin Taliban. Majalisar Dinkin Duniya ta yi gargadi mai ƙwari inda ta ce miliyoyin mutane za su mutu idan ba a kai musu agajin gaggawa nan ba da jimawa ba. A wannan bidiyon, wakiliyar BBC Yogita Limaye ta je Herat da ke yammacin kasar, inda ta shaida yadda lamura suka tabarbare. Mai tsara shirin: Imogen Anderson Wanda ya dauki shirin da tace shi: Sanjay Ganguly
Mataimakiyar shugaban kasar Iran na daga cikin manyan jami'an gwamnatin kasar da suka kamu da cutar coronavirus a baya-bayan nan. Rahotanni daga Iran na cewa coronavirus din mataimakiyar shugaban kasar ta yi tsanani amma ba a kai ta asibiti ba. Gwamnatin Iran ta sanar da mutuwar mutum 26 ta dalilin coronavirus da ta kama mutum 245 a kasar. Manyan jami'an gwamnatin kasar sun kamu da cutar, ciki har da mataimakiyar shugaban kasar da mataimakin Ministan Lafiya Iraj Harirchi. 'Yan majalisar dokokin kasar guda biyu na daga cikin wadanda da suka kamu da cutar. Daya daga cikin 'yan majalisar ya fito ne daga birnin Qom. ''Yaduwar cutar coronavirus a Iran na iya fin yadda ake zato,'' in ji Michael Ryan na Hukumar Lafiya ta Duniya. Ya ce duk da cewa kasar na da ''ingantaccen bangaren lafiya,'' mutuwar kashi 10% na masu cutar a kasar na nufin gwajin da ake yi ba ya gano masu cutar idan ba ta yi tsanani ba. Ma'aikatar Lafiyar Iran ta bukaci 'yan kasar da su guji yin tafiye-tafiye a kasar sai in yin hakan ya zama dole. Makwabtan kasar sun rufe iyakokinsu da ita, yayin da aka samu bullar cutar a Hadaddiyar Daular Larabawa, da Kuwaita da  Bahrain da  Lebanon da Afghanistan da Pakistan, da Estonia, yawancinsu bayan dawowarsu daga Iran.
Farfadiya na daya daga manyan cutukan da suka shafi kwakwalwa da ake yawan gani a manya da yara a ko ina a fadin duniya. Sannan akwai rashin fahimta sosai dangane da wannan matsala wanda hakan ya sa akwai camfe-camfe da dama da ke yi kan cutar. A makon da ya gabata, likitar kwakwalwa Dakta Joyce Oseghale ta yi bayani kan farfadiya da ire-irenta da abubuwan da ke haifar da ita har ma da alamominta. A wannan makon kuwa, ta yi bayani ne kan yadda ake magance ta a asibiti da irin kulawar da ya kamata a bai wa mai wannan cuta. Sannan ta yi karin haske kan wasu camfe-camfe da ake yi dangane da cutar farfadiya.
Ku latsa sama don kallon bidiyon: Darajar kudin Najeriya naira na ci gaba da faudwa warwas. Yanzu maganar da ake takardar kudin CFA da ake kashewa a wasu kasashen Afrika kamar Nijar, Kamaru da Chadi, darajarta ta kamo ta naira. Wato sai ka ba da naira 1000, za ka canja wannan saifa dubu daya. Idan kuna shirin zuwa Umrah, to ‘yan canji za su siyar muku da Riyal a kan naira 140 kowacce riyal daya. A shekarar 2015 ana musayar dala daya a kan naira 200 da motsi a kasuwar bayan fage. Sannan a farkon shekarun 1980, ina nufin kimanin shekara 41 da suka wuce, naira ta fi dala daraja.
Tattaunawa a bayyane kan al'amurran kuɗi lamari ne da ya shafi mutane da yawa, kuma su ma ma'aurata ba a bar su a baya ba game da magana kan kuɗi. Idan aka duba tarihinmu, matsalolin kuɗinmu da ɗabi'unmu da alaƙarmu da kuɗi, na iya haifar da abubuwa daban-daban ga mutane daban-daban, abin da ya zama mai wahalar tattaunawa. Tattalin arziki na mutum abu ne mai wuyar sha'ani - wani lokacin abin kunya ne a tattauna shi da abokan zama ko dangi, kuma wani lokacin abu ne mai sauƙi a yi watsi da shi gaba ɗaya ba sai an tattauna shi ba ma. Yana da muhimmanci mu tattauna yadda muke sarrafa kuɗi da wuri da abokan zamanmu don kar hakan ya haifar da rigima a nan gaba. Sai dai, idan ba ku samu damar tattaunawa ba har yanzu,  kuna da damar  yin hakan. Wani bincike da aka yi kwanan nan don fahimtar wasu abubuwa da ke haifar da saɓani tsakanin ma'aurata, mun gano rashin fahimta biyar da ma'aurata ke yi game da kuɗi da kuma hanyoyin da za su magance su. Mukan ɓata lokaci mai yawa wajen yin muhimman abubuwa a rayuwarmu, kamar zuwa ganin likita ko likitan haƙori don duba lafiya, haka ma ya kamata mu yi da kuɗinmu. Magana game da kuɗi na iya zama abu mai wahala, amma kuma yana da mahimmanci don samun nasara a zaman aure. Ku tsara lokacin da ya fi dacewa kai da matarka; kar ku jira har sai wani ya kashe kuɗi mai yawa don sayen wani abu, ko lokacin da wasu lamuran kuɗi suka taso. Abin da aka fi so shi ne ku tattauna harkokin kuɗinku cikin nutsuwa kafin a samu wata matsalar kuɗi. Abin da kuke tattaunawa a irin wannan lokacin ya rage gare ku; yana iya kasancewa game da kashe kuɗi, biyan kuɗi, yadda kasafin kuɗinku ke gudana, ko tanadin kuɗi don wani abu mai mahimmanci. Abu mai mahimmanci dai shi ne, ware lokaci don magana a kan kuɗi. Yadda ake kashe kuɗi a baya zai iya shafar yadda muke kashewa a yanzu, wanda shi ne dalilin da ya sa yake da mahimmanci ku fahimci tsarin harkokin kuɗin abokan zamanku. Tarihin yadda muke kashe kuɗinmu zai iya bayyana dalilin da ya sa muke kashe kuɗin. Idan mijinki ya taso ne a gidan da wadatar kuɗi ke da wahala, za ki iya gane hakan ta hanyar: Hakan na nufin za ki yi mamakin dalilin da ya sa ba ya kashe kuɗi ko kuma ba ya son zuwa otal don ya ci abinci - saboda ya girma ne a yanayi na yin taka-tsantsa da ƙididdige kuɗi don tabbatar da cewa bai faɗa cikin yanayi na rashi ba. A gefe guda kuma, idan kin taso a inda kuɗi bai taɓa zama matsala ba, ƙila za ki ji haushin yadda yake adana kuɗi da kuma ƙin kashe su. Fahimtar hakan daga abokan zamanku abu ne mai kyau kuma mai mahimmanci don sanin yadda za ku zauna lafiya a matsayin ma'aurata ba tare da wata rigima ba. Da zarar kun fahimci tarihin kashe kuɗin abokin zamanku, za ku fahimci manufofinsu game da yadda suke kashe kuɗi. Kuma samun wannan fahimtar za ta taimaka muku wajen kauce wa faɗawa kan kuɗi. Yayin kafa manufofinku kan kuɗi, yana da mahimmanci kai da matarka ku fayyace abin da kowannenku yake so. Yawancin ma'aurata suna ɗauka cewa abokin zamansu ya yarda da ra'ayinsu kan kuɗi, amma wannan ba gaskiya ba ne. Sanannen abu ne a samu mabambantan manufofi kan kuɗi; maƙasudi dai shi ne mu bayyana wa juna manufofinmu da nemo hanyoyin cimma manufofin tare. Don haka ku rubuta kuma ku tsara kowane burinku na kuɗi, sannan ku bayyana wa juna manufofin naku. Da zarar kun san abin da ke da mahimmanci ga junanku, wato saita ingantattun manufofi na ɗan gajeren lokaci da  masu mahimmanci ga kowannenku. Yarjejeniya kan manufofin juna zai sa wani daga cikinku ya rasa wasu manufofi na kashin kansa, amma mataki ne da zai jawo alheri a nan gaba. Samun manufofi da za su magance matsalolinku duka, za su taimaka wajen kasancewarku a shafi ɗaya game da inda kuɗinku ke tafiya, kuma hakan zai ƙara muku azama wajen yin aiki tare. Dukkanku kuna buƙatar sanin abin da kuke samu, kuma hanya mafi kyau don yin hakan ita ce tattauna muradai da kuma yin kasafin kuɗi. Lokacin ƙirƙirar kasafin kuɗi, yana da mahimmanci ku ɗauki juna a matsayin abokan harka daidai-wadaida da kuma tsayawa kan tsari ɗaya na sarrafa kuɗi. Idan albashin ɗaya daga cikinu ya zarta na ɗayan, hakan ba ya nufin yana da iko a kan kuɗi fiye da ɗayan. Zaunawa tare a matsayin ma'aurata ku duba abin da kowannenku ke bi da abin da kowannenku ya mallaka da kuma kuɗin da kowannenku ke karɓa a matsayin albashi. Abu na gaba, ku kasafta kuɗin da ya zama dole sai an kashe kamar haraji da biyan bashin mota da inshora. Saboda waɗannan kuɗaɗe wajibi ne a kashe su, yana da sauƙi a fara yin kasafi a kansu. Bai wa abokin zama wani adadin ''kuɗi '' na iya yin tasiri na ban mamaki wajen rage yawan faɗa a kan kuɗi. Rigima na iya ɓarkewa sau da yawa saboda yawan kuɗin da ɗaya daga cikinku ke kashewa daga asusun haɗaka. Don haka yana da kyau a bai wa kowa tsarin yadda za a kashe kuɗin don ya san halin da yake ciki. Kun yi aiki tuƙuru don samun kuɗinku, don haka kar ku taɓa jin cewa kuna buƙatar izini kafin ku sayi wani ƙaramin abu ko kuma saboda ba ya cikin kasafin kuɗin. Idan ka zaɓi samun katin asusunka kai kaɗai, hakan ba ya nufin dole ne ka ɓoye wa matarka bayanan abubuwan da ka yi da kuɗin. Boye wa abokan zamanku abubuwa, kamar kuɗi ko katin ATM ko sabbin kayan sayayya, na da haɗari a cikin kowace irin soyayya kuma yana da kyau a samu sadarwa ta gaskiya da gaskiya. Idan ba za ku iya bayyana wa junanku abubuwan da kuke saya ba saboda kuna tsammanin abokin zamanku ba zai amince ba, abu ne da ya kamata ku tattauna tare.
Liverpool ta amince ta sayar da dan kwallon tawagar Japan, Takumi Minamino ga Monaco kan fam miliyan 15.5. Kungiyar da ke buga Ligue 1 tana daga jerin masu zawarcin dan wasan mai shekara 27, wanda ya koma Reds daga Red Bull Salzburg kan fam miliyan 7.25 a 2020. Dan wasan ya ci kwallo 14 a wasa 55 da ya yi wa Liverpool, kuma shi ne kan gaba a zura kwallaye a raga a FA Cup da League a kakar da aka kammala. Kwallo bakwai da Minamino ya ci a kakar da ta wuce sun taimakawa Jurgen Klopp daukar FA Cup da League Cup. Sai dai kuma wasa 11 ya yi a kakar da ta wuce da Liverpool ta yi ta biyu a Premier League, kofin da Manchester City ta lashe. Minamino ya buga wasannin aro a Southampton a Fabrairun 2021 da yin wasa 10, daga baya ya koma Liverpool a kakar 2021-22. Tuni dai Sadio Mane ya kammala komawa Bayern Munich, kan kwantiragin kaka uku. Bayan da dan wasan tawagar Senegal ya koma Bundesliga, Liverpool ta dauko dan kwallon tawagar Uruguay, Darwin Nunez daga Benfica kan fam miliyan 64. Haka kuma Liverpool ta dauki Fabio Carvalho daga Fulham kan fam miliyan biyar da kuma matashin dan wasa mai shekara 18, Calvin Ramsay daga Aberdeen kan fam miliyan 4.2.
An kara kama dan wasan Manchester United, Mason Greenwood, saboda ya karya dokar da aka bayar da shi beli. Mai shekara 21, ana zarginsa da aikata fyade da cin zarafi a watan Janairu. Ana kuma yi masa tambayoyi kan ikirarin cewar zai yi kisa. Greenwood, wanda ya yi wa tawagar kwallon kafa ta Ingila wasa daya, ba a fara sauraren tuhumar laifin da ya aikata ba, wanda aka bayar da shi beli cikin watan Yuni. BBC ta fahimci cewar an kara tsare dan wasan United a gidansa da ke Bowdon, Greater Manchester. Tuni kungiyar Old Trafford ta dakatar da dan wasan daga atisaye har sai an kammala bincike. Nike ta soke kwantiragin da ta kulla da shi, sannan Electronic Arts ta fitar da shi daga 'yan kwallon Fifa 22 game.
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan harkar fim din Hausa na Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 121, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Jazuli Mukaddas wanda aka fi sani da Kazaza, inda ya amsa tambayoyi da dama da suka shafi rayuwarsa.
Robert Lewandowski ya fara cin kwallo a Barcelona a La Liga ranar da yake bikin cika shekara 34 da haihuwa. Barcelona ta je ta doke Real Sociedad da ci 4-1 a wasan mako na biyu a babbar gasar tamaula ta Sifaniya da suka fafata ranar Lahadi. Tsohon dan wasan Bayern Munich ya fara cin kwallon a dakika 47 da fara tamaula, bayan da Alejandro Balde ya buga masa tamaula. Real Sociedad ta farke ta hannun Alexander Isak a minti na shida da take leda. Ousmane Dembele ne ya ci wa Barcelona kwallo na biyu, Lewandowski ya kara na uku na biyu da ya zura a raga a wasan, sannan Ansu Fati ya ci na hudu. Nasarar farko da Barcelona ta yi a gasar La Liga ta bana, bayan 0-0 da Rayo Vallecano ranar 13 ga watan Agusta a Camp Nou. Lewandowski ya koma Barca a bana daga Bayern Munich kan fam miliyan 42, bayan da yarjejeniyar  kaka daya ta rage masa a kungiyar Jamus. Wani sabon dan wasan da ta dauka a bana daga Leeds, Raphinha ya shiga wasan daga baya, amma bai ci kwallo ba. To sai dai Barcelona ba ta sa mai tsaron baya Jules Kounde ba, wanda har yanzu ba ta yi masa rijista ba, sakamakon matsin tattalin arziki da take fama da shi. Dan kwallon tawagar Faransa ya koma Camp Nou a bana daga Sevilla a cikin watan Yuni. Barcelona tana mataki na biyar a teburin La Liga za kuma ta kara da Manchester City a wasan sada zumunta ranar Laraba. Ranar Lahadi Barcelona za ta buga wasan mako na uku a gasar La Liga da Valladolid a Camp Nou.
An haifi malamin a wani gari da ake kira Jollo a Karamar Hukumar Alkaleri ta jihar Bauchi arewa maso gabashin Najeriya. Ya soma karatu a hannun mahaifinsa mai suna Muhammadu, wanda bai dade da fara karatun ba Allah ya yi masa rasuwa, inda daga nan ne kawunsa da ake kira malam Kawu ya dauko shi zuwa jihar Gombe makwabciya a wani kauye da ake kira Wuro Kachalla. "Daga garin Wuro Kachalla ne muka taso muka dawo wani gari da ake kira garin Bappa Ibrahima inda na yi saukar karatuna a hannun kawun nawa," in ji Malamin. "Sannan na karanta su Kurdafi, da Ashmawi, da Risala da kuma Iziyya a hannun wani malami a nan garin Bappa Ibrahima ana ce masa malam Adamu Yaro". Daga nan kuma bayan ya je garin Malam Inna sai ya dawo cikin garin Gombe wurin wani malami da ake kira Malam Musa wani Sufi ya cigaba da karatun. Daga nan ne ya koma wajen Shehu Manzo, amma bayan tafiyar Malam Shehu Manzo zuwa garin Khaulak na kasar Senegal sai malamin ya koma karatu garin Misa una jihar Bauchi wurin wani malami da ake kira Malam Saleh. Bayan zaman karatun na lokaci kadan a hannun malam Saleh a garin na Misau ne kuma malamin ya koma garin Kano wurin wani malami da ake kira Modibbo Jar Kasa a inda akwai wani malami da yake musu bita da ake kira malam Mai Agogo. Malam Muhammadu ya kuma bayyana cewa ya yi karatu a wajen malam Shehu Mai Hula a garin na Kano. Malam Muhammadu ya kuma shaida wa BBC cewa akwai abinda farin cikin da ba zai manta da shi ba lokacin da ya karbi darikar Tijjaniyya, da kuma lokacin da aka ba shi izinin bayar da darikar, wanda ya yi farin ciki kwarai da gaske. Ta wani gefen kuma ya bayyana abubuwan bakin ciki da ya ce ba zai taba mantawa da shi a rayuwarsa ba. "Rasuwar Shehu manzo ta girgiza ni, na yi bakin ciki kwarai da gaske," ya ce. Malam Muhammadu ya kuma bayyana irin kasashen da ya je neman karin ilimin addinin musulunci da haduwa da manyan malamai da suka hada da kasar Senegal. "Na je kasashen Burkina Faso, da Senegal, da Kamaru, da Mali da kuma Nijar, na kuma je kasar Saudi Arabia yin aiki hajji sau biyu, da kuma Umra sai shida". Malamin yana da mata uku da 'yaya sama da ashirin, kana ta fannin abinci ya bayyana cewa yana duk abinda ya samu yana so. Babban burin malamin in ji shi yana son samun abinda zai yi wa bayin Allah hidima da kuma cikawa da Imani. "Ina so in zamanto ni Musulmi ne hakika, ni mumini ne hakika, muhusini ne hakika". Malam Muhammadu ya karbi darikar Tijjaniyya a hannun Shehu Manzo ne, kuma ya yi tarbiyya a hannun wani malami a garin Kano da ake kira malam Umaru. Bayan Shehu Manzo ya bani izinin bayar da darika in ji malamin, ya kuma bas hi izinin bai waw ani darika. Duk da cewa Shehu Manzo ba shi ya haifi malamin ba, amma ya samu khalifancin sa, malamin ya bayyana yadda aka yi hakan ta faru da cewa bayan rasuwar shi ne sai aka ce ɗansa mai suna Malam Yaya ya rike wannan ragamar khalifancin amma ya zamana lokacin yana aikin gwamnati ne shi yasa aka nada shi. "Saboda khalifanci aiki ne zaunanne shi yasa sai wani Alhaji Damauri ya ce dama idan Shehu baya nan nine nake jagorancin sallah da bude wazifa, saboda haka sai Sheik Dahiru Modibbo Zailani, da Modibbo Tukur da Alhaji Ali Gombe suka amince a nada ni," in ji Malam Muhammadu. Malamin ya kuma ce ya cigaba da dorewar dangantakarsa da zumunci da gidan Shehu Manzo a kan cewa su 'yau nwansa ne kuma 'yaya ne na jiki da kuma ruhi, shi kuma da ne na ruhi, duk abinda zai yi yana neman shawararsu.
Matasa da dama a Najeriya sun bazama a shafukan sada zumunta inda suka dinga mayar wa jagoran jam'iyya mai mulki ta APC Bola Ahmad Tinubu martani, kan kalamansa da ya yi a kansu, cewa za su yi shugabancin ƙasa amma sai bayan ya yi. Tsohon gwamnan Legas kuma wanda ya ayyana aniyarsa ta tsaya wa takarar shugaban ƙasar Najeriya ya faɗi hakan ne a ziyarar da ya kai wa Alaafin na Oyo Lamidi Adeyemi, a ranar Lahadi. Tinubu ya buƙaci matasa su ba magabatansu dama. An ambato Tinubun na cewa: "Kun toshe wa magabatanku dama tun kafin ku zama shugaban ƙasa, idan kun zama shugaban ƙasa fa, za ku kore mu ne a gari? Sai kun tsufa za ku zama shugaban ƙasa, kuma sai na riga zama shugaban ƙasa." Matasa a Najeriya sun daɗe suna fafutikar ganin sun kai ga madafan iko, da samun muƙaman siyasa, kuma suna ƙorafin cewa dattijai sun hana su rawar gaban hantsi tuntuni. Waɗannan kalamai na Tinubu sun hargitsa matasa inda suka yi ta mayar da martani a kafefen sada zumunta a ranar Litinin. "Idan kana goyon bayan Tinubu to aƙidarku iri ɗaya. Babu wanda zai faɗi haka idan yana son ci gaban ƙasarsa. Ba ma ya tunanin maganar kafin ya faɗe ta. Tinubu kan sa kaɗai ya sani, duk abin da ba zai amfane shi ba shirme ne," a cewar wani mai suna @CalebsLeke a Twitter. A shafin Twitter an yi ambaci sunan Tinubu kusan sau 20,000, yayin da a Facebook kuma yake cikin maudu'ai masu tashe inda aka yi amfani da sunansa sama da sau 135,000. A shafin BBC Hausa na Facebbok ma, cikin sa'a biyu da saka labarin a ranar Litinin, an nuna sha'awarsa sama da sau 6,000, an yi tsokaci sau kusan 2,000. Wani mai suna Muhammad Omar ya bayyana ra'ayinsa da cewa: "A gaskiya dattawan nan ku tsaya ku yi tunani, ku je gida ku huta, ku bar matasa su gwada himmarsu da kuma hazaƙarsu tare da basirar da Allah ya ba su. Amma idan ka ce haka to yaushe ne za a ba mu dama? Wani ma idan ya zo haka zai ce." Abubakar Umar Masha'Allahu-kana cewa ya yi: "Mu dai muna roƙon tsofaffin nan da su janye gefe su ba matasa dama tun da sun kasa samar wa 'ƴan Najeriya wuta da ruwa sama da shekara 55." Ma'abota shafin Twitter na BBC Hausa ma ba a bar su a baya ba, inda suka tofa albarkacin bakinsu sau 53 cikin awa biyu. BBC News Hausa@bbchausa·2hTsohon gwamnan Legas kuma jagoran jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya Bola Ahmed Tinubu ya faɗawa matasan ƙasar cewa za su yi shugabancin ƙasa amma sai bayan magabatansu sun yi. Isa Mousa (@IsaMousah) ya ce "waɗannan magabatan ba za su taɓa gamawa ba. 🙄😏". Sai kuma Auwal Dabai Unguwa uku (@AuwalunDabai) da ya ce: "Allah ne mai ikon komai da komai, Kuma Mai ba da mulki ga wanda ya so a lokacin da ya so." A ranar 10 ga watan Janairu tsohon gwamnan Legas ɗin ya ce ya faɗa wa Shugaba Muhammadu Buhari aniyarsa ta tsayawa takarar shugabancin ƙasar a babban zaɓe na 2023. Ya bayyana hakan ne a fadar shugaban ƙasa bayan wata ganawa da Buhari a birnin Abuja. A cewar Tinubu: "Na faɗa wa Shugaba Buhari aniyata, ban ji abin da ba shi na yi tsammanin ji daga gare shi ba. Ya ƙarfafa min gwiwa kamar yadda dimokuraɗiyya ta ba ni dama, amma har yanzu ban sanar da jama'ar Najeriya ba tukunna, ina ci gaba da tuntuɓa. "Na shafe tsawon rayuwata ina fatan zama shugaban ƙasa, don haka me ya sa zan yi tsammanin jin abin da ya saɓa da wannan daga wajensa. Tsari muke bi da dimokuraɗiyya, don haka dole mu tafi a kan haka." Da ma an daɗe ana raɗe-raɗin zai yi takarar amma ya ja bakinsa ya yi gum, kafin ya bayyana hakan a farkon shekarar 2022. Sai dai wasu 'yan takara daga ɓangaren kudu maso gabashin Najeriya, inda ƙabilar Igbo suka fi rinjaye, sun yi alwashin ƙalubalantarsa a zaɓen fitar da gwani na jam'iyyar. Sanata Orji Uzor Kalu da Gwamnan Jihar Ebonyi David Umahi da Sanata Rochas Okorocha na cikin waɗanda suka bayyana sha'awarsu ta neman shugabancin Najeriya a ƙarƙashin APC mai mulki yayin da Buhari zai kammala wa'adinsa na biyu a watan Mayun 2023.
Kotun Kolin Tarayyar Turai ta yanke hukuncin cewa dan wasan Barcelona Lionel Messi zai iya yin rijistar sunansa a matsayin kamfani bayan an kwashe shekara tara ana shari'a kan batun. Kotun ta yi watsi da karar da kamfanin kekuna na Sufaniya mai suna Massi da kuma ofishin kula da hakkin mallaka na Tarayyar Turai suka daukaka a kan batun. A shekarar 2011 ne dan wasan ya nemi a sanya sunansa a matsayin kamfani da tambari kan tufafi da sauran kayan wasanni. Sai dai Massi ya ce tambarinsa da na Messi sun yi kama da juna kuma hakan zai iya haifar da rudani ga masu saye da sayarwa. Kotun Kolin ta Turai ta ce za a iya yin la'akari da shaharar dan wasan idan ana son yanke hukunci kan ko jama'a za su iya bambancewa tsakaninsa da kamfanin kekuna idan sun je yin sayayya. Daga nan ne kotun ta amince da hukuncin da wata kotun Turai ta yanke a 2018 cewa dan wasan ya yi shararar da za ta sa ba za a samu wani rudani ba wajen bambance kayan kamfaninsa da na Massi. Tun da fari kamfani Massi, wanda ke sayar da tufafi da kayan tseren kekuna, ya yi nasara a karar da ya shigar kan da wasan na Barcelona. Sai dai ya sha kaye bayan da Lionel Messi ya daukaka kara zuwa wata kotun. Messi, mai shekara 33, wanda ke sanya rigar wasa mai lamba 10, ya zama dan kwallon duniya sau shida kuma shi ne dan wasan da ya fi samun kudi, a cewar mujallar Forbes. Ta ce ya samu $126m (£97m) a shekarar 2020. A watan Agusta ya ja hankalin duniya bayan da ya nemi barin Barcerlona. Amm daga bisani ya fasa barin kungiyar saboda dagewar da ta yi cewa zai ya biya euro miliyan 700, wato kudin darajarsa, idan yana son tafiya.
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya jaddada wa Firaminista Boris Johnson na Birtaniya aniyarsa ta sauka daga mulki a shekarar 2023 bayan manyan zaɓukan ƙasar. Buhari ya gaya wa firaministan hakan ne a yayin wata ganawar diflomasiyya da suka yi a wajen taron ƙasashen renon Ingila CHOGM, a ƙasar Rwanda. A wata sanarwa da fadar shugaban Najeriyar ta fitar ranar Alhamis, ta ce Boris Johnson ne ya tambayi Buhari ko zai sake tsayawa takara, “wataƙila don bai san yadda tsarin Najeriyar yake ba”. Amma sai Shugaba Buhari ya amsa da cewa “Ni na yi tazarce? A’a! Ko wanda ya yi ƙoƙarin zarcewa ma ai bai ƙare ƙalau ba.” A kan batun jagoran ƙungiyar ƴan aware ta IPOB kuwa, wanda firaminsitan ya tambayi Buhari kan hana Nnamdi Kanun gana wa da lauyoyinsa, shugaban ƙasar ya yi watsi da zargin. Ya ce an bai wa Kanu duk wata dama da doka ta tanada don ya yi bayani kan abubuwa “marasa dadi” da ya dinga faɗa a kan Najeriya lokacin da yake Birtaniya. “Yana ganin ya tsira a Birtaniya har ya dinga faɗar abubuwa marasa daɗi a kan Najeriya. "Daga ƙarshe muka kamo shi bayan barinsa Birtaniyan muka aika shi kotu. Don ya je ya kare kansa. "Lauyoyinsa na da damar ganinsa. Ka tuna cewa ya taɓa tserewa, ta yaya za mu tabbatar ba zai sake aikata hakan ba idan aka sake ba shi beli?, in ji Buhari. Sanarwar fadar shugaban Najeriyar ta kuma ce Firaminista Johnson ya nuna zaƙuwar ƙasarsa ta taimaka wa Najeriya a fannin tsaro. Amma sai Shugaba Buhari ya ce: “Da tun farko an taimaki Libiya da abubuwa ba su lalace ba. “Rushewar gwamnatin Muammar Gadaffi bayan shekara 42 a mulki ya sa dakarunsa sun watsu a yankin Sahel, kuma suna yin ɓarna a ko ina, don ba abin da suka sani sai harba bindigogi,” a cewarsa. Batu na gaba da Boris Johnson ya yi wa Buhari shi ne na rikicin Boko Haram, inda shugaban Najeriyar ya ce gwamnati na matuƙar ƙoƙari wajen ilimintar da mutane cewa marar hankali ne kawai zai kashe mutane “yayin da yake kiran sunan Allah. “Allah adali ne. Ba za ka kashe rayuka sannan ka alaƙanta hakan da Allah ba. "Kuma an ci gaba da ilimintar da mutane don su gane cewa Boko Haram ba hanyar Allah ba ce, ba kuma addini ba ne. Haka kuma fadar Najeriya ta ce Firaminista Boris Johnson ya bayyana jin daɗinsa kan dangantakar kasuwanci da ke tsakanin ƙasashen biyu. Ya kuma sha alwashin cewa Birtaniya na ƙoƙarin rage haraji a kan wasu kayayyakin da ake shigar wa Najeriya. Mista Johnson ya bayyana alaƙar ƙasashen biyu a matsayin mai ƙarfi, yana mai cewa “Ina so na tabbatar da cewa muna yi abin da ya dace sosai. "Babbar haɗin gwiwa ce a gare mu, kuma ya kamata mu amfana da ita. A ƙarshe firaministan ya miƙa saƙon ta’aziyyarsa kan wasu hare-hare na baya-bayan nan da aka kai Najeriya, “musamman na coci-coci,” kamar yadda sanarwar ta faɗa.
Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraron cikakkiyar hirar Sheikh Triumph Limamin masallacin Triump, Sheikh Lawal Abubakar Shu'aib ya ce magabata sun ce dorewar ayyukan alherin da mai azumi ya lakanta a watan Ramadan na nuna irin yadda mutumin ya yi dace a watan. Ya ce "ba karamar hasara ba ce ga mutum a ce bayan watan Ramadan bai iya ci gaba da abubuwan da ya koya ba na ayyukan alheri kasancewar watan ramadan makaranta ce." Sheikh Lawal ya kara da cewa magabata na cewa dorewa da ayyukan alheri bayan Ramadan na nuna mutum ya ci jarrabawa a watan Ramadan a saboda haka ya kamata musulmi ya ci gaba da ibada kamar sallar dare da karatun alkur'ani da yawan ciyarwa da kuma kyauta. Dangane da sallar dare, Sheikh ya ce "ba wai ana nufin mutum ya takuarawa kansa ba. Abin da ake nufi shi ne mutum ya kasance yana sallar dare daidai gwargwado. Abin da ake so shi ne mutum ya dawwama yana aikin alkairi duk kankantarsa." Har wa yau, Sheikh Lawal ya kuma nanata muhimmancin azumin 'Sitta Shawwal' wato guda shi da ake yi a watan Shawwal. "Duk wanda ka ji yana cewa azumin Sitta Shawwal bidi'a ne to ko dai bai sani ba ko kuma akwai wani abu a zuciyarsa", in ji Sheikh Lawal Abubakar.
Latsa hoton da ke sama don kallon somin taɓin shirin. BBC za ta fara wani sabon shiri mai suna "Mahangar Zamani" wanda zai yi duba kan rayuwar matasa a wannan zamanin. Shirin zai rika zuwa a shafin BBC na Youtube da sauran shafukan sada zumunta.
Batun batanci ga addini a sassa daban-daban na duniya wani batu ne mai sarkakiya da ke bukatar taka-tsantsan. Addinai da kasashe na da dokokin hukunta batanci ga addini. A kasashen da ke bin tsarin shari’ar Musulunci an tanadar da hukuncin kisa. A jihohi da dama na arewacin Najeriya ma – inda ake amfani da tsarin na shari’ar musulunci da kuma dokokin kasa a lokaci guda – an tanadi hukuncin kisa ga duk wanda ya yi batanci ga addinin Islama. To amma wani batu da a baya-bayan nan ke sake janyo cece-ku-ce da tayar da jijioyin wuya shi ne yadda wasu fusatattun mutane kan far wa wadanda aka zarga da yin batanci ga addinin Islama. Akalla mutane biyu ne aka kashe a yanayi mai sarkakiya a baya-bayan nan. An kashe wata daliba kirista a Sakkwato mai suna Deborah Emmanuel, da kuma wani matashi musulmi mai suna Ahmad Usman a Abuja babban birnin kasar. BBC ta zanta da iyalan wadanda lamarin ya shafa kan halin da suka shiga - da kuma malaman addinai kan wannan batu. Ba mabiya addinin Kirista ne kaɗai fusatattu kan far wa ba dangane da batun ɓatanci ga addini. Cikin watan Yuni, wasu wadanda suka harzuƙa sun far wa wani matashi Musulmi mai suna Ahmad Usman, suka lakaɗa masa duka, suka kashe shi, kana suka ƙona gawarsa bisa zargin cewa ya yi ɓatanci ga addinin Musulunci. Lamarin ya faru ne a unguwar Lugbe da ke Abuja babban birnin Najeriya. Na ziyarci gidansu Ahmad, inda na tarar da ƴan uwa da abokan arziki na cikin jimani - cikinsu har da matarsa Zainab, mai zaman takaba. Watansu takwas da aure kafin a kashe shi. Tana da juna biyu, tana fatan samun ɗansu na fari kuma na ƙarshe. Zainab na zub da hawaye, dangi na rarrashinta. Ta musanta zargin da aka yi wa mijin nata, tana mai cewa ƙazafi ne. Ahmad mai shekaru 30 da haihuwa, ɗan banga ne. Bayanai sun nuna cewa yayin da Ahmad ke sintiri, sai suka yi jayayya da wani malamin addinin Musulunci kan bukatar malamin ya kiyaye dokar hana fita da dare. Daga nan Malamin ya zarge shi da yi wa addinin Musulunci ɓatanci. Washegari kuma fustattun suka kashe Ahmad a kusa da ofishin ƴan bangar. Abokan aikinsa sun ce zaƙaƙurin jami’i ne. "Wannan ƙazafi da suka yi masa, shi ne ya fi damuna a zuciya’’ a cewar Zainab. "A kullum mijina ba shi da wata magana sai dai ka ji ya ce ‘mu yi wa Annabi salati’ kuma shi mutum ne da ya haddace Alkur’ani a kansa." Ta haƙiƙance cewa babu yadda mai gidan nata zai yi wa Annabi ɓatanci. Mai dakin Ahmad ta ce saboda irin yadda take jin zafin wannan "ƙazafi" ba za ta yafe wa wadanda suka kashe mata miji ba – amma ta roki Allah "Ya shiryi masu irin wannan hali’’ na ɗaukar doka a hannu ba tare da hujja ba. "Sun cuce ni, kuma sun cuci iyayensa’’ in ji matar mai juna biyu. Ta yi imanin jajircewarsa a kan aiki ne ya aka yi masa "sharri" kuma lamarin ya kai ga kashe shi. Zainab ta ce a marainiya ta taso, iyayenta sun rasu tun tana jaririya. Tana daukar mijin nata tamkar "uwa da uba" saboda yadda yake kula da ita yana kuma tausaya mata, yana share mata hawaye. Ta ce wadanda suka kashe shi "sun cuce ni, sun cuci iyayensa" kuma yanzu "ban san yadda rayuwa zata kasance mini ba.’’ Malama Zainab Ahmad ta kuma nuna bacin rai kan yadda fusatattun suka ƙona gawar mijinta bayan sun kashe shi tana mai cewa "Allah ne kadai ke hukunci da wuta, ba mu ba.’" Ta bayyana lamarin a matsayin tsabagen nuna tsana tana mai cewa "ƙiyayyar ta yi yawa." A ganinta, sun yi masa ƙazafi ne saboda ƙoƙarinsa na tabbatar da bin doka a aikinsa na ɗan sintiri. Zainab ta ce a kullum ‚‘ko na rufe idona sai in riƙa ganinsa, kamar yana nan.‘ Yanzu hotunan mijinta ke ɗebe mata kewa, musamman hotunan da yake murmushi kuma kullum tana yi masa addu’ar samun rahama. Ta kara da cewa babban fatanta yanzu shi ne Allah Ya taimake ta ta haihu lami lafiya kasancewar mijinta ya bar ta da juna biyu, kuma shi ma kafin mutuwarsa "burinsa shi ne ya ga abin da zan haifa." Shi kuwa Usman Shehu wanda shi ne mahaifin Ahmad, ya shaida wa BBC cewa ya ma kira ɗan nasa a waya a lokacin da ake kashe shi. An amsa kiran, amma Ahmad din bai samu damar yi masa magana ba. Mahaifin ya ce bai san me ke faruwa ba a lokacin, illa ya ji kwarmniya da ƙarar duka da sara.‘kat! kat!! kat!! Sai daga bisani aka shaida masa cewa an kashe ɗan nasa. Lamarin ya dugunzuma shi da ma sauran dangi. Malam Shehu ya bayyana Ahmad a matsayin gatansa saboda yadda yake kula da shi. Ya bayyana Ahmad a matsayin ‘ɗa mai ƙwazo, ya ƙara da cewa "gaskiya na yi babban rashi. Har in koma ga Allah ba zan manta ba." Hukumomi dai sun bayyana cewa suna gudanar da bincinke dangane da kashe Ahmad Usman kuma an kama wasu da ake zargi yayin da iyalansa ke fatan a yi adalci a lamarin.  Makwanni kalilan kafin kashe Ahmad Usman a Abuja, wasu dalibai da ransu ya baci sun kashe wata ɗaliba Kirista mai suna Deborah Emmanuel a Sakkwato saboda batun ɓatanci ga addinin Musulunci a cikin watan Mayu. Daliban sun far wa Deborah ne saboda wani saƙon murya da ta sa a dandalin Whatsapp na ‘yan ajinsu wanda ya harzuka dalibai Musulmai. Daga nan wadanda suka fusata suka yi mata duka, suka kashe ta, kana suka ƙona gawarta. An yi ta yaɗa hotunan lamarin a dandulan intanet. Kisan ya haifar da cece-ku-ce da tayar da jijiyar wuya dangane da batun batanci ga addini. Mahaifiyarta Mrs Alheri Emmanuel ta ce a kullum tana cikin jimamin na rashin Deborah mai shekaru 21. Riƙe da hoton Deborah, Alheri na ƙoƙarin share hawayenta, mijinta da sauran ‘yan uwa na rarrashinta. Ta ce lokacin da aka sanar da ita cewa an kashe ƴarta Deborah, sai da ta fadi a ƙasa ta suma kuma aka kai ta asibiti. "Na ji kamar mashi aka soka mani a zuciya," inji Mrs Alheri. Mahaifiyar, ta ce kashe Deborah ya katse burinsu. Dama fatansu shi ne idan ta yi karatu, ta samu aikin yi, ta taimaka wa iyaye da kuma ƙannenta. A cewar Alheri, ƴar tata tana da tausayin iyaye kuma ta yi ta ƙarfafa masu gwiwa da fadin cewa idan Allah Ya sa ta kammala karatu kuma ta samu aikin yi, za ta share masu hawaye. Alheri Emmanuel da mijinta Emmanuel Garba, sun bayyana cewa ko da yake kashe Deborah ya yi masu ciwo ƙwarai, to amma sun yafe wa wadanda suka kashe ta. "Allah da muke bi, ya ce mu yafe, don shi ma ya yafe mana", a cewar Mrs Alheri. To amma ta bukaci hukumomi da su dauki mataki domin magance matsalar daukar doka a hannu a Najeriya domin kiyaye sake faruwar hakan ga wani a nan gaba amma ba domin kisan ‘yar tata ba. Ta ce "na Deborah ya riga ya faru, babu dabara." Yayin da aka yi ta ka-ce-na-ce a kan batun kashe Deborah a fadin Najeriya, wasu masu sharhi sun jadda bukatar iyaye su rika bai wa ƴaƴansu tarbiya kan mutunta addinin wasu da kuma zamantakewa mai kyau. Sai dai Alheri Emmanuel ta ce sun bai wa Deborah "tarbiyar mai kyau." Najeriya kasa ce mai mabiya addinai daban-daban, kuma ko a cikin addini daya, a kan samu bambance-bambancen ra’ayoyi. Sau da yawa batun addini kan kawo zaman tankiya tsakanin al’umma. A cewar Rabaran Nkem Osuigwe na Majami’ar Faith Baptist da ke birnin Fatakwal, kamata ya yi mutane su rika girmama addinan juna da kuma kauce wa batanci. Shi ma Sheikh Muhammad Kabir Adam na Babban Masallaci na ƙasa da ke Abuja, ya ce wajibi ne mutane su riƙa kiyaye batutuwan addini da za su iya kawo ɓacin rai musamman ma iyaye su rika kwabar ‘ya’yansu. To amma duka malaman addinan sun bayyana ko da batun batanci ga addini ya taso, bai kamata a rika daukar doka a hannu ba. Rabaran Osuigwe ya ce"idan wannan salo na kai wa wannan hari da kai wa wancan hari saboda zargin batanci ga addijni ya ci gaba, to zai iya kai Najeriya ta ruguza kanta da kanta. Ya kamata a bar doka ta rika aiki." Najeriya dai ba kasa da ake tafiyar da ita bisa koyarwar wani addini guda tsantsa ba. To amma kuma al’umominta - Musulmi da Kirista duka – suna da ra’ayi matuka na kishin addini. Dokokin tarayya sun tanadi daurin shekara biyu a gidan yari ga duk wanda aka samu da laifin cin zarafin addini. Sai dai kuma, a jihohi kimanin 12 a arewacin Najeriya inda ake da shari’ar Musulunci, hukuncin kisa aka tanadar ga duk wanda ya yi ɓatanci ga addini. Kotunan Musulunci sun yanke hukunce-hukunce na kisan cikin shekarun baya-bayan nan, amma kuma babu ko mutum guda da aka zartas da hukuncin a kansa. A maimaikon hakan, fustattun mutane ne kan far wa wadanda aka zarga da yin batanci, a wasu lokutan su kashe su kamar yadda aka gani a lamarin Deborah da na Ahmad Usman. Malaman addinin Kirista da na Musulunci daban-daban dai suna kiran a rika yin hattara wajen daukar doka a hannu. Sheikh Muhammad Kabir Adam, limami a Babban Masallaci na Kasa da ke Abuja ya ce batanci ga addini ko annabi Muhammad (SAW), shi ne al’amari mafi ‘’bala’i da fitina’’ a wajen Muslmi a duk fadin duniya. Ya ce shi kansa, idan aka yi wa addinin Musulunci ko annabi batanci, yakan ji matukar bakin ciki da bacin rai da kuma tashin hankali. Ya jaddada cewa hukuncin duk wanda aka samu da laifin yin batanci ga addini, shi ne kisa ta hanyar da dokoki da tsarin shari’a suka shimfida. To amma Sheikh Muhammad Kabir ya ce "daukar doka a hannu ba daidai ba ne." Idan aka yi batancin, ‘’ba ni da kai ne za mu yi hukunci ba, a’a, hukuma ce za ta yi hukunci’’ bayan an yi bincike. To amma ya ja hankalin mahukunta da su rika hukunta duk wanda aka samu da laifin batanci ga addini. Ya kuma ce wasu daga cikin abubuwan da ake dubawa a yayin bincike a tsarin shari’ar Musulunci, sun hada da lafiyar ƙwaƙwalwa ko kuma hankalin wanda ake zargi, da kuma tantance ko tilasta masa aka yi ya yi batancin - ba bisa radin kansa ba. Sheikh Muhammad Kabir ya ce idan aka tabbatar da hankalinsa kuma ba tilasta masa aka yi ba, to za a yanke wa wanda ya aikata laifin batanci ga addini hukuncin kisa daidai da matakan shari’a. Amma idan bincike ya gano akasin haka, to hukuncin kisa ba zai hau kan wanda ake zargin ba.  Yadda mutane kan far wa wadanda ake zargi da aikata laifi cikin fushi ya kasance wani babban lamari a Najeriya. Yana haddasa zaman zullumi a kasa ko a tsaknain al’umomi. Wasu na ganin karancin ilmi da kuma tsana ko kiyayya na daga cikin abubuwan da ke sanya wasu daukar doka a hannunsu su kashe wadanda ake zargi da aikata laifi ba tare da an gudanar da bincike don tabbatar da gaskiyar lamari ba. Dokta Kabiru Adamu, shugaban kamfanin Beacon Consulting mai bincike kan lamuran tsaro, ya shaida wa BBC cewa wani babban dalili kuma shi ne ‘’rashin yarda tsakanin hukumomi da al’umma.’’ Masanin harkar tsaron, ya ce bangaren shari’a na cike da matsaloli kamar jinkiri, da cin hanci da rashawa da kuma a wasu lokutan akan wanke wanda ake ganin kamar karara ya aikata laifi. To amma Dokta Kabiru ya ce, duk da matsalolin da ake fuskanta a fannin shari’a, babu hujja ta daukar doka a hannu yadda a raunata ko kuma a kashe mutum da ake zargi. Ya ce yin haka na da "hatsarin gaske" domin sau da yawa akan samu wadanda akan yi wa kazafi bayan kashe su, kuma a gano basu aikata laifin ba. Ya ce ‘’shi ya sa bin tsarin shari’ar ke da matukar muhimanci’’ Hukumomi dai sun kama wasu da ake zargi da hannu a kisan Ahamd Usman da kuma kisan Deborah. Sun ce shari’a na tafe – inda kakakin rundunar ‘yansandan Najeriya, Muyiwa Adejobi, ya shaida wa BBC cewa suna iya kokarinsu wajen shawo kan lamuran yadda jama’a ke daukar doka a hannunsu musamman wadanda kan kai ga kisa abinda ya bayyana a matsayin ce ‘’babban laifi’’ a kasa. Haka nan, hukumomi na cewa suna kokarin inganta tsarin shari’a da hukunta laifuka don ya zama mai nagarta. Masana da masu sharhi na cewa wajibi ne mutane su kauce wa yi addini batanci musamman don gudun bacin rai. To amma yayin da ake wannan, ga dangin wadanda aka riga aka kashe, radadin zai ci gaba da wanzuwa.
Adadin wadanda suka mutu sakamakon kamuwa da cutar Coronavirus ya karu da mutum 97 a rana guda, adadin da ba a taba samu ba a rana. Ya zuwa yanzu wadanda suka mutu sakamakon cutar a China sun kai 908, to amma kuma an samu raguwar wadanda ke kamuwa da cutar a rana. A fadin China, wadanda suka kamu da cutar sun kai 40,171, yayin da wadanda aka kebe ake lura da su suka kai 187,518. A bangare guda kuma, an gano wasu mutum 60 da suka kamu da cutar a wani kebantaccen jirgin ruwa a Japan, abin nufi anan shi ne daga cikin fasinjojin jirgin 3,700, yanzu mutum 130 sun kamu da cutar. An kebe jirgin ruwan ne mai suna Diamond Princess tsawon mako biyu, saboda an samu daya daga cikin fasinjojinsa da cutar. A kan dauke wadanda suka kamu da cutar a kai su wani asibiti da ke kusa da inda jirgin ya tsaya a yi musu magani. Sabbin adadin wadanda suka kamu da cutar dai sun kasance fasinjojin da ke cikin jirgin Diamond Princess. A cewar wata kididdiga daga kasar China, ya zuwa yanzu mutum 3,281 sun warke daga cutar inda har an sallame su daga asibiti. A ranar Litinin, 10 ga watan Fabrairun 2020, miliyoyin ma'aikata suka koma bakin aiki bayan hutun sabuwar shekarar gargajiya- wanda aka tsawaita don takaita yaduwar Coronavirus. To amma kuma an ci gaba da daukar matakan kariya ciki kuwa har da rage tsawon sa'o'in aiki da kuma zabar lokutan da za a rinka bude wuraren aiki. Shugaban kasar China Xi Jinping, ya kai ziyara wani asibiti a birnin Beijing, inda ake yi wa wadanda suka kamu da cutar magani.
Wasu limaman addinin Kirista da ƙungiyar Kiristoci ta CAN ta zarga da cewa "na haya ne" sun ce ba don kuɗi suka je bikin ƙaddamar da abokin takarar Bola Ahmed Tinubu ba na jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya. Bishop-bishop fiye da 30 ne suka halarci bikin wanda aka yi ranar Laraba a Abuja, inda ɗan takarar ya kafa hujja da su cewa yana tafiya da mabiya addinai daban-daban. Bishop Edward Williams ɗaya ne daga cikinsu, kuma ya faɗa wa BBC Hausa cewa lallai su mutanen Allah ne kuma gayyata suka amsa. "Mun ji maganganu da yawa cewa wai hayarmu aka yi da kuɗi. Ni babu wanda zai ɗauki hayata, maganganun nan ba gaskiya ba ne," a cewarsa. Tun a Larabar ce ƙungiyar CAN ta ce "wasu daga cikin limaman ba ma Kirista ba ne" tare da bayyana su da cewa na haya ne. Cikin zarge-zargen da ƙungiyar Kiristoci ta CAN ta yi ta ce wasu daga cikin mutanen da suka halarci taron 'yan-tasha ne, "waɗanda da ganin tufafinsu za a gane ba bishop ba ne". Rabaran Joseph Hayap, shi ne mataimakin shugaban ƙungiyar Kiristoci ta CAN na jihohin arewacin Najeriya da birnin Abuja, ya ce yaudara ce irin ta siyasa don neman goyon baya. "An ɗauki mutanen da ba su dace ba, wasunsu 'yan-tasha ne, wasunsu Kirista ne, wasu ma ba Kirista ba ne, sun sayi kaya kawai sun saka" in ji shi. "Mu da muke Kirista muna ganin bishop za mu gane. To wannan ne ya kawo mana damuwa cewa wai shin siyasar har ta yi zafi da za a yaudari mutane don a nemi goyon baya?" CAN ta sha nanatawa cewa matakin Bola Tinubu na ɗaukar Sanata Kashim Shettima, tsohon Gwamnan Jihar Borno da ke arewa maso gabashin Najeriya wanda kuma Musulmi ne, ba dace ba. Ƙungiyar ta yi imanin cewa APC mai mulkin Najeriya ta yi watsi da muradan al'ummar Kirista saboda ƙin ɗaukar mataimakin ɗan takarar shugaban ƙasa mabiyin addinin, kamar yadda aka saba a siyasar Najeriya. Sai dai APC ta sha musanta zargin tana mai cewa ta yi hakan ne kawai don samun ƙuri'a mai yawa a babban zaɓen 2023 mai zuwa. Yayin taron, Sanata Kashin Shettima ya yaba wa Bishop-bishop ɗin kan zuwansu wurin taron. Shi ma ɗan takarar APC Bola Tinubu ya kafa hujja da halartar malaman cewa ta nuna yana tafiya da mabiya addinai daban-daban. A martanin da ya mayar yayin hira da BBC Hausa, Bishop Edward Williams, ya ce duk wanda bai yarda cewa su bishop ne na gaskiya ba "ya rage nasu". "In sun ce mu ba fasto-fasto ne na ƙwarai ba ya rage nasu. Ba su suka kira mu ba, Allah ne ke kiran mutum ya yi aikinsa. "Bai dace mutum ya buɗe baki ya dinga faɗar abubuwa haka ba. An gayyace mu ne zuwa ƙaddamar da Shettima kuma idan aka gayyace ka abu in ka ga dama ka je, in ka ga dama ka bari. "Mun je mun ga yadda abin ya gudana. Duk wanda ya ce Allah bai kira mu ba to shi da Allah ya yi kira sai ya ci gaba." Tinubun ya bayyana haka ne ga ƴan jarida a garin Daura yayin wata ziyarar barka da Sallah da ya kai wa Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari. A kwanakin baya ne dai Tinubun ya ɗauki Ibrahim Masari a matsayin mataimaki duk da tun a lokacin ana ta ce-ce-ku-ce kan cewa na riƙo ne, kuma shi ma Masarin a yayin wata hira da BBC a kwanakin baya ya tabbatar da cewa a shirye yake ya bar kujerar idan aka samu wanda ya fi shi cancanta. Tinubun ya bayyana cewa duk da bai tattauna wannan batu da Kashim Shettima ba amma ga shi ya bayyana wa ƴan jarida. Haka ma jaridun Najeriya na ruwaito cewa shi da kansa Ibrahim Masari ya janye daga takarar a wata wasiƙa da ya aika wa jam'iyyar APC. Kashim Shettima dai a halin yanzu shi ne Sanata mai wakiltar Mazaɓar Borno ta Tsakiya. Ya bayar da muhimmiyar gudunmawa a yaƙin neman zaɓen Tinubu a lokacin zaɓen fitar da gwani na Jam'iyyar APC.
Mabiya kungiyar addinin kirista ta Pentecostal Fellowship of Nigeria sun yi zanga-zanga don tilasta wa jami'ar Najeriya ta Nsukka sauya sunan taron kolin da ta shirya kan matsafa da maita. A wata sanarwa da kungiyar ta fitar mai dauke da sa hannun shugabanta, Bishop Godwin Madu, ta ce ba za su nade hannu suna gani a mika jihar ga matsafa da mayu ba. Pentecostal Fellowship of Nigeria (PFN) ta ayyana kwanaki biyu domin yin addu'o'in neman wadanda suka shirya taron su soke shi. To sai dai masu jawabi a wurin taron sun ce idan babu tsafi to da coci-coci ba su samu abin yi ba kasancewar hanyar da fasto-fasto ke bi kenan wajen juya akalar mutane. Wadanda suka shirya taron ba su soke taron ba amma sun sauya masa suna zuwa 'Sauye-Sauyen Halayyar Dan Adam'. Taron dai wanda wata cibiyar nazari a jami'ar ta shirya shi ne irinsa na farko a Najeriya. Tsafi da maita dai na daya daga cikin camfe-camfen mutanen Afirka, inda suke danganta cututtuka da maita ko tsafi.
Kungiyar dalilan man fetur ta kasa  a Najeriya, IPMAN, ta bukaci a yi karin kudin man fetur a hukumance muddin ana so a saukaka wahalhalun samun mai da kuma kawo karshen karancinsa a faɗin kasar. IPMAN ta yi wannan kira ne a daidai lokacin da ‘yan kasar ke cigaba da fuskantar karancin mai a galibin jihohin arewa da babban birnin tarayyar ƙasar, Abuja. An kwashe 'yan makonni ana fama da karancin man fetur, duk da irin matakan da gwamnati ke cewa tana ɗauka domin saukaka matsalar. Kusan tun a farkon wannan shekara zuwa wannan lokaci ba a daukar wani dogon lokaci ba tare da an faɗa cikin karancin fetur ba a Najeriya. Wannan ne ya sa farashin ya sauya a cikin watanni baya, abin da ya kawo sauki a wancan lokaci. Sai dai makonni bayan hakan sai wahalar ta sake kunno kai kuma har yanzu ana cikinta. A tattaunawarsa da BBC shugaban kungiyar IPMAN reshen arewacin Najeriya, Bashir Dan-Mallam, ya ce dama fargabarsu ita ce fitowa su faɗi gaskiya. A cewarsa suna shan matukar wahala kan abubuwan da ke faruwa, saboda man na da wahalar ɗaukowa tun daga jirgin ruwa zuwa yankunan da ya kamata. Ya ce akwai jihohin kudu da ke sayar da man tsakanin naira 189 zuwa 190, yana mai cewa babu yadda za a yi a dauko shi zuwa arewa sannan a sayar kan kasa da wannan farashin. Sannan ya bayyana cewa farashin gwamnati N169 ne, sai dai kuɗaɗen da ake kashewa har a kai ga kai fetur gidan mai na kai wa N194 kan kowacce lita. Don haka idan suka sayar da ita kasa da 194 sun yi asara. Dan-Mallam ya ce ba wai man ba ne babu ba, amma hanyoyin kawo man da kuɗaɗen da ake kashewa ne ke wahalarwa. A watanni baya an samu karin kuɗin mai lokacin wani wahala fetur mai tsananin gaske da aka shafe wata da watanni, sai dai Bashir Dan-Mallam ya ce ai abubuwa sauyawa suke yi a kullum. Saboda harkar fetur ana yi ne don riba, ba wai mutum ya rinƙa tafka asara ba. BBC ta tambaye shi ko anya kuwa suna adalci kan batun farashin fetur? Ya bada amsa da cewa; "to mafita ita ce a soma janye kudin tallafin kaɗan-kaɗan ko kuma a yi karin kuɗin a hukumance". Dan-Mallam ya ce ai komai yanzu ya sauya a duniya baki ɗaya ga kuma yadda farashin dala ke kasancewa, don haka ba wai laifinsu ba ne. IPMAN dai na ganin akwai bukatar a zauna tsakanin hukumomi masu kayyade farashi da kuma ɓangaresu na 'yan kasuwa don sake nazarin yadda farashin zai kasance. Sai dai sanarwar da shugabanta na kasa ya fitar na cewa dole farashin a hukumance ya kai 200 zuwa 210 kafin a soma ganin saukin wahalhalun man. A duk lokacin da 'yan Najeriya suka shiga karancin fetur ana samun tarin matsaloli kama daga samun dogayen layuka a gidajen mai da kuma sayen man da matuƙar tsada. Wata matsala ta biyu da al'umma ke kokawa a kanta ita ce ta yadda masu ababen hawa suka ƙara farashi. A wasu wuraren ma ba farashin abin hawa ne kawai ya yi tashin gwauron zabi ba, har da na wasu abubuwan yau da kullum. Sannan a wasu wuraren ma sai dai a sayi mai a hannun ƴan bumburutu, wadanda suke nunka kudin kowace lita sau uku ko huɗu kan yadda aka saba saya. Najeriya ita ce ƙasar da ta fi kowacce arziƙin man fetur a Afirka, sai dai an shafe gwaman shekaru tana fama da samun matsalar ƙarancin man fetur akai-akai. Hakan ya samo asali ne kan rashin matatun man fetur da ke cikin hayyancinsu a ƙasar. Wannan ne dalilin da ya sa a dole ƙasar ke sayo tataccen man fetur daga ƙasashen wajen da take sayar musu da ɗanyen. Batun shirin gwamnati na janye bayar da tallafin mai yana yawan jawo tarnaƙi a wajen samar da man. A﻿ baya ana dangana tarin wasu matsalolin na daban idan ana cikin wahalar mai. Sai dai a wannan lokaci kusan a fili yake cewa kari ko janye tallafi ne ke nema zama mafita. '﻿Yan Najeriya dai sun zura ido domin ganin yadda za ta kaya, musamman a wannan lokaci da manyan zabuka ke tunkaro kasar.
Wani saƙo da ake yaɗawa ta dandalin WhatsApp ya buƙaci mutane su yi rajistar neman bashin kuɗi daga Gwamnatin Tarayyar Najeriya. Saƙon ya yi ikirarin cewa za a bayar da bashin ne ta hanyar ƙungiyar addinin Musulunci ta Izala tare da sahalewar Shiekh Dakta Bashir Aliyu Umar, Babban Limamin Masallacin Al-Furqan da ke Jihar Kano. Kamar yadda aka rubuta a saƙon: "Ku yi kokari kuyi apply loan ne da gwamnatin najeriya zata bayar karkashin kuniyar IZALA. Sannan ku turawa yan uwa musulmai link din www.manaraabp.com." Saƙon ya ci gaba da cewa: "Wannan shine kadai ingantaccen Link din saboda haka idan aka samu wani sabanin wannan to kada ayi amfani dashi. kuma ya samu sahalewa ne daga Babban Malami DR. BASHIR ALIYU UMAR (ALFURQAN)." Tuni shehin malami Dakta Bashir Aliyu ya musanta cewa wannan bayani daga wurinsa ya fito. A cikin wani saƙo da ya wallafa a shaifinsa na Facebook, malamin ya ce duk wata sanarwa daga wurinsa za a same ta ne kawai ta sahihiyar kafa ko kuma wannan shafin nasa na Facebook . "Ƴan uwa Musulmi wannan rubutu mai haɗe da link http://www.manaraabp.com a kan bashi na Manara ba ni da alaƙa da shi, don haka a guji yaɗa duk wata jita-jita mai alaƙa da wannan da sunana," in ji Dakta Bashir. Farfesa Salisu Shehu na Jami'ar Bayero ta Kano ya wallafa hotunan wani taron wayar da kai da suka gudanar a Kano game da yadda za a nemi bashin Babban Bankin Najeriya CBN maras ruwa. Binciken da BBC ta gudanar ya gano cewa wannan saƙo da ake yaɗawa ba na gaskiya ba ne, wasu ne ke yaɗa shi domin cimma wata buƙatarsu ta musamman. Idan aka lura da saƙon, za a fahimci cewa akwai kura-kurai da yawa game da yadda aka rubuta shi - an karya ƙa'idojin rubutu masu yawa a ciki, hakan na nuna cewa ba masu ilimi ne sosai suka rubuta shi ba. Shi kansa shafin http://www.manaraabp.com da aka ce ta nan ne za a nemi bashin, ba ya aiki yadda ya kamata. Misali babu bayanan masu shafin da za ku iya tuntuɓarsu idan kuna neman ƙarin bayani. Kazalika form ɗin da za a cike ɗin bai bayar da damar saka wasu muhimman bayanai ba game da muradin da mutum yake so ya cimma idan an ba shi bashin, wanda dole ne a yi bayani idan har bashin sahihi ne. Kazalika babu gurbin da mutum zai cike adadin kuɗin da zai iya nema, abin da ya saɓa da abin da aka saba gani. Hasali ma sun fi ƙarfafa neman bayanan mutum na sirri irinsu lambar BVN ɗin mutum da ta matarsa ko mijinta da kuma ta magajinsa wato next of kin - lambar BVN uku kenan suke nema. Hakan yana nuna cewa sun fi damuwa ne da su samu bayanan fiye da buƙatar wanda ya je neman bashin, kuma za a iya amfani da bayanan domin a zambaci masu su. Masu yaɗa labaran ƙarya sun daɗe da wayewa tare da sauya salon ci gaba da mamugunciyar sana'ar tasu. Yanzu sun daina ƙirƙirar wani abu sabo fil wanda babu shi su ce ya faru. Akasari suna fakewa ne da wani abu da ya yi kama da gaskiya ko kuma gaskiyar ce amma sai a sauya mata fuska. Misali, da gaske ne cewa gwamnatin Najeriya na bayar da bashi, waɗannan sun yi amfani da gaskiyar ce domin neman bayanan mutane ta wani shafi daban ba ainihin na gwamnatin ba. Akwai yiwuwar ci gaba da samun labaran karya, musamman a lokutan zabuka. Kamfanonin sada zumunta kamar Twitter da Facebook sun bayyana shirinsu na yakar sana'ar yada labaran karya a duk fadin duniya, amma ga wasu hanyoyi biyar da za ka iya kawar da yada bayanan da ba su da tushe: Mutane da dama aka kashe a rikicin manoma da makiyaya wanda aka ce labaran karya na kara zuzutawa Binciki asalin labarin Shafukan sada zumunta na karya kan yi kokarin bayyana kansu a matsayin cewa sun fito ne daga manyan kafofin watsa labarai, a don haka ka duba shafi sosai kafin ka watsa bayanan da suka wallafa. Shafukan da aka tabbatar da halaccinsu suna dauke da alamar shudi a Facebook, da Twitter da kuma Instagram. Duba wasu karin hanyoyin Duk da cewa wannan wani lokaci ba zai gamsar ba amma yana da kyau a duba abin da wasu kafofin watsa labarai masu inganci ke cewa kan labari domin tabbatar da gaskiyar batu. Tambayi kanka, shin ingantattun kafafan yada labarai na bada rahoton wannan labarin? Hanyoyin bincika labari Akwai hanyoyi da dama da za su taimaka maka wurin tabbatar da sahihancin hoto ko bidiyo. Google, da Bing da kuma Tin Eye duk suna duba asalin hoto, wanda kan iya gaya maka inda aka dauki hoto da kuma asalinsa. Tabbatar da bidiyo ya fi wahala amma shafuka kamar InVid na bada damar gano inda aka yi amfani da bidiyon da aka wallafa a Facebook da YouTube a baya. Duba asalin abin Idan kana da ainahin hoton ko bidiyo, za ka iya samun bayanai masu muhimmanci game da su, ciki har da wuri da kuma lokacin da aka dauka da kuma na'urar da aka yi amfani da ita. Abin takaicin shi ne da zarar an wallafa hotuna a shafukan sada zumunta to bayanansu na sali sai su bace. Yi tunani kafin ka wallafa Dole a yi taka-tsan-tsan saboda ka da a kara jefa mutane cikin rudani. Kafin ka wallafa, ka tambayi kanka ko bayanan da ka ke da su sun inganta kuma ya karfin sahihancinsu yake.
A cewar binciken da aka gudanar sama da shekaru ashirin da suka gabata, ana iya hana tsufa da wuri, bisa wasu dalilai, don tabbatar da lafiyar mutum na tsawon lokaci. Masanin kimiyya Sinclair ya yi imanin cewa nan ba da jimawa abu ne mai yiyuwa a kawar da tsufa ta hanyar amfani da magunguna, wanɗanda har yanzu ake gwada su kuma "suna iya maganin tsufa." Masanin kimiyya, likita a Jami'ar Australia, da Cibiyar Fasaha ta Massachusetts a Amurka, yana aiki a dakin gwaje -gwaje na Jami'ar Harvard, inda yake binciken dalilin da ya sa ba ya tsufa. Ya lashe lambobin yabo da dama a fannin kimiyya. Har ma ya zama sananne. An zaɓe shi a matsayin ɗaya daga cikin mutum 100 mafi tasiri a duniya, a cewar mujallar Time. Jaridar tana da mabiya kusan 200,000 a Twitter. Mai binciken ya kuma kafa cibiyoyin bincike da yawa, wasu daga cikinsu sun mayar da hankali kan tsufa ko hana tsufa. Haka kuma Sinclair, shi ne marubucin wani littafin  'Lifespan' wato "Tsawon rai"  wanda ya yi duba kan abubuwan da kan iya faruwa a kwanakin rayuwa, wanda  ya zama littafin da aka fi saya. Ya yi rubutu game da labarin tsufa da ba makawa, wanda ya yi fice. Masanin kimiyyar ya yi imanin cewa ya kamata mu canza ra'ayinmu game da shekaru: "Maimakon fahimtarsa a matsayin tsari na al'ada da yanayi na yau da kullum, ya kamata mu ɗauki tsufa a matsayin cuta da za a iya warkarwa," in ji shi. Sinclair ya ce wannan babban sauyi ne  a tunaninmu kan tsufa  wanda zai iya taimakawa wajen tsawaita  yawancin rai. Kuma don yin watsi da abin da ya kira "tatsuniyar cewa dole ne kowa ya tsufa." Sauran batutuwan da Sinclair ya lura da su sun haɗa da: "Magani zai iya taimaka mu rayu, idan za mu ɗauki hakan da mahimmanci." Masana kimiyya sun gano abubuwa tara da ke iya haifar da tsufa. Bincikensa na tsawon shekaru 25 da suka gabata ya bayyana biyu kamar haka: "Ina ganin wadannan sune dalilan da ya sa muke tsufa," in ji Sinclair. "Babu wani nazarin halittu da ya ce 'dole sai mun tsufa'. Ba mu san yadda za mu kawar da wannan ra'ayin ba amma za mu iya kawar da shi idan muka rage wannan. Kuma ɗakin bincike zai iya yin hakan," in ji shi. "Yadda muke rayuwa a kowace rana yana da babban tasiri a rayuwarmu ta yau da kullun har ma yana rage kwanakin rayuwarmu." Yin abubuwan da suka dace na iya rage tsufa. Bugu da ƙari, sama da kashi 80 na kiwon lafiyarmu a nan gaba ya danganta da yadda muke rayuwa ba bisa ga ƙwayar halitta ba, in ji shi. Akwai wasu abubuwan da masana kimiyya suka gano ga mutanen da ke da tsawon rai. Lokacin da kuka kula da nau'in abincin da ya dace da adadin da kuke ci, zai iya taka rawa sosai wajen yaƙar tsufa.  Motsa jiki yana taimakawa wajen hana tsufa. Masana kimiyya sun yi imanin cewa wasu fannoni na rayuwa na iya taimakawa jiki yaƙi da "tsufa". Masu bincike sun yi imanin cewa motsa jiki, idan aka yi shi da kyau, da cin abincin da ya dace, zai taimaka wajen rage tsufa. Tsufa na haifar da cututtuka da dama kamar ciwon zuciya da ciwon suga da sauran cututtuka. Don haka tunanin mayar da mutum ya koma matashi, zai sa ya kasance cikin koshin lafiya. Wani binciken da aka wallafa kwanan nan a wata mujallar kimiyar hilattar ɗan Adam, ya fito da batun wayewar shekarun baya. Wannan yana nuna cewa saboda aikin da muke yi, ba za mu iya jinkirta tsufa ko hana mutane tsufa ba. Shekaru 200 da suka gabata, mutum zai iya hawa kuma ya yi gudu saman doki. Akwai dabaru da za mu iya amfani da su don magance wannan matsalar da inganta rayuwa.
Saran maciji na da matukar haɗari kana wadanda ya sara kan buƙaci kulawa ta musamman da agajin gaggawa don su rayu, don haka lokacin da akan ɓata kafin ma a kai ga isa asibiti daga gida kan kasance da haɗarin gaske. Yanzu haka yadda ake yawan samun macizai da kan shiga cikin ban dakunan da wuraren bahaya a gidajen jama'a a garuruwa da manyan birane a Najeriya, ya zama wani babban abin damuwa da fargaba a tsakanin al'umma. Mafi tayar da hankalin shi ne yadda macizan kan samu hanya ta cikin bututun da ke hada matattarar ba-hayar da ke waje da kuma cikin masai ba zato ba tsammani. Duk da cewa ba kasafai ake samun irin wanna matsala ta saran maciji a manyan birane ba, da yawanci aka fi danganta wa yankunan karkara, amma kuma yanzu haka ana samun faruwar haka jefi-jefi a biranen inda galibi ake amfani da masai irin na zamani. Masana sun ce idan macizan sun samu kafar da ba a toshe ba ta nan ne su kan shiga don neman abinci da kuma samun mafaka da kuma wuri mai sanyi, inda ta hakan ne sukan samu shiga ta cikin bandukunan zamani. Dakta Babagoni Woru babban daraktan Asibitin Koyarwa na Jami'ar jihar Yobe arewa maso gabashin Najeriya ya yi wa BBC karin bayani cewa, macizai za su iya bi ta bututun ne saboda neman abinci da kuma wuri mai sanyi. "Macizai suna daga cikin nau'in halittu da ake kira "cold blooded" wato ba sa son zafi, jikinsu ba zai iya sarrafa yanayi ba kamar mu ƴan adam, don haka a ko da yaushe suna neman wuri mai sanyi ne, musamman ma bandaki irin na zamani saboda ruwa da yake biyo bayan gida ta bututu yakan sa su ji sanyi yadda suke so," ya ce. Dakta Goni ya kuma ce dole sai an kiyaye wajen kula da duk wata kafa ta waje inda ramin kankaren da ke tara ba-hayan da ke gagarowa daga bututun da yake hade da cikin bayan gidan. "Da zarar sun samu wata kafa sukan shiga ta nan ne zuwa cikin bandakin saboda wurin ba ya rabo da sanyi," ya ƙara jaddadwa. Masu aikin famfo da kuma hada masai na zamani sun sha bayyana yadda suke cin karo da irin wadannan halittu masu hadari a cikin gidaje, da suka hada da cikin rufin kwano da kuma ramukan bulo da ba a riga an yi wa yabe ba, ballantana kuma ramin kankare na matattarar ba hayar da ake kira soak away. Malam Zayyanu daya daga cikin masu aikin famfo da gini ne a birnin Kano, kuma ya shaida wa BBC cewa rashin kula da ramin na soak away din ne yake sa macizan iya shiga har su kai da bulla ta hanyar bututun zuwa cikin bandakuna. "Saboda shi ana so a kange shi ka da a bar wata kofa sai inda iska za ta rika fita, amma ita ma sai an saka rariya san saka. "Saboda shi maciji ba ya raina rami, shi ba rami yake yi da kansa ba, don haka da ya samu kafa kawai sai ya wuce ta cikin bututun da ke hade da bandaki ya yi shigewarsa," in ji malam Zayyanu. A duk lokacin da ake maganar cewa macizai na shiga cikin ta irin wannan hanya ta baya ya kuma shiga bandaki ta cikin masai, mutane da dama kan riƙa tunanin cewa ba abu ne mai yiwuwa ba ganin cewa a ko da yaushe akwai ruwa a cikin matsugunin. Amma a cewar malam Zayyanu ruwa ba ya hana shi shiga cikin masan. Ya kuma ce "Ai shi ruwan iyakacinsa cikin wannan kwamin da ke kasan masai din ne da kwance wanda yake hada warin ba haya dawowa ciki, kuma ba ya hana maciji shiga." A baya-bayan nan ne dai wani sharɓeɓen macijin ya yi sanadiyyar mutuwar wata jami'ar sojin sama Lance Corporal Bercy a Abuja, bayan da ya sare ta a lokacin da ta tsuguna a kan masan da ke bandakin gidanta da ke barikin sojojin. An kuma riƙa jimami da yaɗa faifen bidiyon a shafukan sada zumunta tun daga ranar da lamarin ya abku wanda ya tayar da hankulan jama'a. Hakan ya zaburar da jama'a da dama a shafukan sada zumuntar inda suka cigaba da yada faye-yayen bidiyon yadda macizan kan shiga cikin masai, tare da jan hankulan mutane kan yadda za su bi domin samun kariya. A ranar 2 ga watan Janairun shekarar 2020 ma an samu abkuwar irin wannan abin al'ajabi  a garin Kaduna, inda wata mai juna biyu wata takwas ta gamu da ajalinta, bayan da wani katon macijin ya sare ta lokacin da ta tsuguna a kan masan. Magudanan dagwalon bahayan kan kasance wata matattara ko mabiyar kadangaru da ɓeraye da kyankyasai ne wanda kan ja hankulan macizan su shiga don samun kalaci da kuma wuri mai sanyi. Baya ga macizai akan samu kyakwasai da kadangaru da dangoginsu a ciki, ta inda nan ne su kan samu mafaka su shiga cikin bututun da ke matattarar bahayar da galibi suke a wajen gidajen, ta inda sukan haduwa da tukunyar bahayan da ke cikin gida, da zarar an samu wata kafa kenan. Mutane da dama BBC ta tattauna da su sun bayyana cewa sun razana tare da shiga taitayinsu wajen sauya yanayin yadda suka amfani da masan na zamani. Hajiya Fatima Haruna da ke garin Kano a arewacin Najeriya ta bayyana cewa tun daga wannan lokaci ta sauya tunani game da shiga bandakin. "Gaskiya na tsorata sosai saboda ina amfani da irin wannan masai, don haka yanzu babu yadda za a yi in shiga bandaki ban duba ko haska ba, sai na leka na tabbata babu komai ciki sannan in kwara ruwa sannan in tsuguna," in ji ta. Hajiya Aisha Abdu wacce ke zaune a Abuja babban birnin tarayyar Najeriyar cewa ta yi ba ta taɓa zaton macicji zai iya bi ta bututu ya shiga cikin masan ba, amma kuma tun lokacin da ta sake samun wannan labari ta fara taka-tsan-tsan, "Tun daga bakin kofa idan zan shiga nake fara dube-dube sai na leka ciki kafin in zauna, amma duk da haka sai in rika jin kamar macijin zai fito," in ji Aisha. Alhaji Babagoni Bade shugaban karamar hukumar Fune a jihar Yobe arewa maso gabashin Najeriya, ya bayyana nasa ra'ayin game da daukar matakan kariya daga macizan da cewa tsaftace muhalli na taka muhimmiyar rawa. "Mataki na farko shi ne mu kula da tsaftace muhalli, a rika nome ciyayi da ƙone su, sannan a rika yawan feshi a cikin masai da kuma wajen gida, hakan zai iya korar macizai," in ji shi. Dakta Babagoni Woru shi ma ya dada yin ƙarin hasken game da daukar matakan, inda ya bayyana muhimmancin tabbas ciyayi maboyar macizai ne da kuma ɓeraye da ƙadangaru wadanda su kan su kan iya janyo macizai don samun abin kalaci. Ya kuma kara da cewa "Idan aka tabbatar wuri na da yawan macizai sai a rika yin feshin maguguna da za su hana macizai rayuwa a wurin." Wata babbar matsala da ake fuskanta it ace rashin magungunan kashe dafin macijin a kanana da manyan asibitocin Najeriyar. Hakan na haddasa asarar rayukan wadanda macizan suka sara da tare da bata lokaci ba. Jihar Gombe na da tarihin yawan da kuma saran macizai a garin Kaltungo inda ake tafka asarar rayukan jama'a. Mataimakin gwamnan jihar ta Gombe Dakta Manaasa Daniel Jatau ya shaida wa BBC cewa lallai kan wannan matsala ta zama babban kaulbale a gare su saboda karanci ko kuma tsadar magugunan dafin macijin. "Kwanan baya an kawo mana tallafin magugunan, duk wanda ya je da sarar maciji ana bashi kyauta to said ai abin takaici komai ya tsaya," in ji dakta Jatau. "Abin ya yi muni saboda kudin maganin yanzu ya yi tsada sosai, daga naira dubu 20, dubu 30 har 40, matsala ce babba," ya ce. Akwai bukatar gwamnatoci su dauki matakan tabbatar da cewa ko wane asibiti da cibiyoyin kiwon lafiya na ajiye magugunan dafin maczan a fadin kasar saboda shirin ko ta kwana, lamarin da ya sa wasu ke cewa gwamnatocin sun gaza taimakawa. "Ba wai mun gaza bane, akwai kungiyoyin bayar da agaji da a baya suna kokarin taimakawa, amma matsalar ita ce dabi'ar mutane a irin kasashe masu tasowa sai ka ga an kawo tallafi amma sai ka rika gani ana fitar da su ana sayarwa a kasuwa," in ji dakta Jatau. "Shi yasa ake karancin samun irin wananan tallafi a yanzu". A cewar masana dai, dole a fahimci cewa babu wanda ke da wata garkuwar jiki daga cizon maciji, don haka kowa zai iya samun kan sa cikin wanan hadari.
Paris St-Germain ta yi tayin mika wa Manchester City dan wasan gaba na Brazil, Neymar, mai shekara 30, a matsayin musaya inda za ta dauko dan wasan tsakiya na Portugal mai shekara 27, Bernardo Silva, sai dai jagorar gasar  Premier League ta yi watsi da tayin. (Le Parisien - in French) Liverpool na tuntuba kan daukar dan wasan Ajax dan asalin Brazil mai shekara 22,  Antony, wanda ita ma kungiyar Manchester United ke zawarci. (Football Insider) Chelsea na dab da kammala yarjejeniyar daukar dan wasan Sevilla, mai tsaron baya na Faransa Jules Kounde kan farashin fam miliyan 60, sai dai watakil za su fafata da Barcelona wadda ita ma ke zawarcin dan wasan mai shekara 23. (Guardian) Blues  na tattaunawa da Paris St-Germain kan daukar mai tsaron baya na Faransa, Presnel Kimpembe mai shekara 26 kan farashin fam miliyan 50, sai dai suna fargabar dan wasan ka iya watsi da komawa taka leda a Stamford Bridge. (Standard) Tottenham na sha’awar rattaba hannu kan kwantiragin daukar dan wasan Italiya, Nicolo Zaniolo, mai shekara 23, inda za a dauko shi daga Roma amma hakan ba za ta samu ba sai sun sayar da wasu ‘yan wasan. (Calciomercato - in Italian) Dan wasan tsakiya na Ingila Harry Winks, mai shekara 26, da na Sifaniya Bryan Gil, mai shekara 21, su na daga cikin takwas din farko na Spurs da aka shaida wa za su iya barin kungiyar a kakar wasannan. (Standard) Chelsea za ta iya barin mai tsaron bayan Sifaniya Cesar Azpilicueta, ya bar kungiyar tare da komawa  Barcelona, da zarar sun samu wanda zai maye gurbin dan wasan mai shekara 32. (Marca - in Spanish) Brighton za ta bukaci sama da fam miliyan 50 daga Manchester City domin sayar da dan wasan baya na Sifaniya Marc Cucurella mai shekara 23. (90Min) Monaco ta fara cinikin dan wasan Leicester kuma na tsakiyar Faransa Boubakary Soumare mai shekara 23, kan farashin fam miliyan 15. (Footmercato - in French)  Wolves na duba yiwuwar dauko dan wasan gaba na Belgium Christian Benteke, mai shekara 31, wanda yake gab da shiga shekarar karshe ta karewar kwantiraginsa da Crystal Palace. (Sun)
Yayin da dokar kulle ke ci gaba da aiki, kuma aka rufe wuraren shaƙatawa da gidajen rawa, mata masu zaman kansu sun tsinci kansu a wani irin hali. Kusan duk abin da suka mallaka ya ƙare a lokaci guda saboda annobar korona. Kuma gudun kada su rasa abin yi, wasu daga cikinsu suna ci gaba da harkokinsu ta intanet, yayin da wasu kuma suke neman tallafi daga gidajen ba da agaji. Estelle Lucas ta yi aiki a matsayin karuwa tsawon shekara 10 a birnin Melbourne, inda ta riƙa ƙulla alaƙa da manema karuwai. Sai dai yaɗuwar korona da kuma dokokin ba da tazara sun janyo haramta karuwanci, abin da ya sa ta shiga damuwa ganin ƙoƙarinta zai tashi a banza. "Za a iya cewa na shafe wata shida ba na aiki kuma mutane da yawa za su manta da ni," in ji ta. "Ba zai yiwu na kira kwastomomina ba ta waya, mu yi hira. A wannan harkar tamu ba zai yiwu ba. Akwai buƙatar mu haɗu kuma hakan ba mai yiwuwa ba ne a wannan yanayi." Kafin zuwan annobar, Estelle ta ce tana samun kuɗi sama da abin da aka saba, sannan tana fatan nan gaba kaɗan ta biya kuɗin gidan da take ciki a birnin Melbourne na Ausrtralia. Kusan duk abin da ta mallaka ya ƙare. Yanzu tana ƙoƙarin ci gaba da harkoki ta intanet amma ta ce hakan ba zai maye gurbin haɗuwa a zahiri ba. "Abin haushin kuma shi ne, akwai abubuwan da ba za ka iya maye gurbinsu ba," ta ce. "Na yi ƙoƙarin komawa intanet amma ba kowa ne ya iya amfani da ita ba. Wasu daga cikin abokan hulɗata ma ba su san yadda ake amnfani da wayar zamani ba." Yayin da gwamnatoci ke buɗe harkokin kasuwanci irin su gidajen abinci, babu shirin buɗe harkokin karuwanci. Waɗannan matakai da kuma rashin tabbacin abin da zai faru nan gaba sun sa karuwai cikin halin damuwa sosai. "Ina cikin damuwa don ganin ƙoƙarina zai tashi a banza, sai dai kawai na ci gaba da fafutuka kamar sa'ad da na fara wannan sana'a," in ji ta. Kazalika ta ce tana kula da lafiyar abokan hulɗarta. "Za ma su zo ne? Ana ta yaɗa labaran tsoratarwa a gari." Wani shirin tallafi na gwamnatin Australia ya fara aiki domin agaza wa 'yan kasuwar da annobar korona ta shafa. Amma kafin mutum ya samu tallafin, sai ya gabatar da shaidarsa ta biyan haraji. Abin da masu zaman kan nasu da suka hada da 'yan ci-rani ba za su iya gabatarwa ba. Matsala ce da masu zaman kansu ke fuskanta a kasashe da dama na fadin duniya, cewar Teela Sanders, wata farfesa a Jami'ar Leicester. Ta ce: "Gwamnati tana kyautatawa sosai wajen samar da tallafi ga mutane da dama, musamman wadanda suke da aikin yi na kashin kansu, amma babu mata masu zaman kansu a cikin tsarin.'' "A wasu kasashen da aka ci gaba, mata masu zaman kansu yawanci su ne wadanda 'ya'yansu da 'yan uwansu suka dogara da su. Don haka wannan ya shafi dukkan zuri'ar,'' in ji Farfwsa Sanders. Niki Adams mai tattara bayanai kan masu karuwanci ta yarda da wannan batu. Ta shaida wa BBC cewa yawanci mata masu sana'ar karuwanci uwaye ne a Burtaniya, kuma idan suka ci gaba da yin sana'ar tasu, to lallai suna tsananin bukatar kudi ne. Amma wasu da dama sun samu kansu a halin da ba za su iya ci gaba ba - ko da kuwa suna son yin hakan. A gidan karuwai na Daulatdia a Bangladesh, 'yan sanda sun hana shiga, suna hana mutane shiga. Yana daya daga cikin manyan gidajen karuwai na duniya inda mata 1,300 ke zaune da yaransu 400. Tun a watan Maris aka rufe gidan, inda aka bar mata na fama da sayen kayan bukatun rayuwa tare da dogaro da kungiyoyin agaji don samun tallafi. ''Ba za mu iya sana'armu ba a yanzu, don haka ba mu da kudin kashewa, abin da ban tsoro,'' in ji ''Nazma'', wadda ta faɗa mana wani suna da ba nata na gaskiya ba. Nazma na tallafa wa yara uku da suke zaune da yayarta can a ƙauyensu. Ta koma gidan karuwai ne shekara 30 a baya lokacin da take 'yar shekara bakwai da haihuwa. Duk da yake tana buƙatar kuɗi, ta damu game da matsalar da take fuskanta kan sana'arta saboda annoba. ''Ko da za mu iya aiki, rayuwar mutane na cikin hatsarin kamuwa da cutar. Za mu ji tsoron kwanciya da abokan hulɗarmu, don ba mu san waye ya kamu ba,'' kamar yadda ta ce. Garin Daulatdia yana gaɓar Kogin Padma ne, kusa da wata babbar tashar manyan jiragen ruwa. Ita ce babbar tashar da ta haɗa Dhaka babban birnin Bangladesh da sauran yankunan kudancin kasar. Kafin ɓarkewar annobar, dubban masu manyan motoci na bi ta hanyar kowace rana, suna kai kayan amfanin gona da sauran abubuwa zuwa Dhaka. Mafi yawan mata da yaran da ke zaune a gidan karuwan safarar su aka yi. ''Da yawan su sato su aka yi tun suna yara aka sayar da su don kawo su nan,'' in ji Srabanti Huda, wata lauya kuma mai kare haƙƙin ɗan'adam a Dhaka. Yayin da gwamnatin Bangladesh da ƙungiyoyin agaji kan taimaka wa matan da 'yan kuɗin buƙatun rayuwa, Srabantu ta ce ba ya isar su, kuma wasu matan ma ba sa samun komai. A farkon watan Mayu, Srabanti ta shirya wani aikin ba da tallafi, inda ta rarraba fakitin abubuwan bukatun yau da kullum ga kowacce mace cikin 1,300 da aka yi wa rijista a gidan karuwan. ''Akwai wata mace a gidan da ta ce ta fi wata ɗaya ba ta iya sayen maganinta na ciwon suga ba, yayin da wata kuma ta ce ta fi wata biyu ba ta sayi maganin hawan jininta ba.'' in ji Srabanti.
2022 na cikin shekarun da ba za a manta da su ba a tarihin dan adam musamman saboda kalubalen da aka rika fuskanta. Abubuwa da dama sun faru a shekarar wadanda suka hada da mamayar da Rasha ta yi wa Ukraine da tsadar rayuwa da ambaliyar ruwa da zanga-zangar kin jinin gwamnatoci da sauye-sauyen gwamnati a wasu kasashen duniya. Haka kuma a shekarar ne Sarauniya Elizabeth II, basarakiya mafi dadewa a karagamar mulkin Biraniya ta rasu bayan ta shafe shekara 70 a kan mulki.
Rahotanni sun ambato kamfanin mai na Najeriya NNPC na cewa ba zai iya sanya ko sisin kwabo ba a asusun tarayya a watan Mayu mai zuwa. Kamfanin ya ce hakan ya zama wajibi ne saboda gibin da ya samu a kudaden shiga Naira biliyan dari daya da goma sha daya (N111bn) a watan Fabrairun da ya gabata. Ya kuma kara da cewa, ga kuma yawan kudaden da yake kashewa wajen bayar da tallafi ko rangwamen farashin man fetur a kasar. Wata majiya a kamfanin na NNPC ta tabbatar wa da BBC cewa lallai kamfanin ya rubuta wasika ga kamfanin babban akanta na Najeriya yana shaida masa halin da ake ciki. Majiyar ta kuma ce a duk wata, kamfanin kan kashe Naira biliyan dari daya wajen biyan kudaden tallafin mai da nufin saukaka farashin albarkatun man fetur da jama'ar kasar ke amfani da su. NNPC din dai na nuni da cewa wannan yanayi ya sanya shi cikin tsaka mai wuya, da idan ya cigaba da bayar da gudumawa ga asusun tarayya, ba zai iya biyan tallafin mai ba, lamarin da ka iya sa farashin man ya yi tashin gwauron zabi a kasar da kuma kara tsadar rayuwa ga talakawan kasar. A bangare guda kuma idan ya biya tallafin ba zai iya saka kudi ga asusun tarayya ba kuma shine matakin da ya dauka a yanzu. Sai dai kuma wannan shi ma rashin bayar da gudumawa ga baitulamlin zai iya yin illa ga kudaden shiga na gwamnatoci a matakan tarayya, da jihohi, da kuma kananan hukumomi, abinda wasu ke ganin ka iya shafar gudanar da ayyuka da kuma biyan albashin ma'aikata. Dakta Muhammad Shamsudden, malami a sashen nazarin tattalin arziki a Jami'ar Bayero dake Kano ya ce akwai ayar tambaya ga ikrarin na kamfanin mai na kasa. "Ai abubuwan dubawa guda biyu ne shi wannan ikirarin da kamfani na NNPC ke yi shin gaskiya ne ko kuwa akwai alkaluma da suka nuna sabanin haka?'' in ji masanin. Ya kuma ce shi bai ga yadda za a iya biyan tallafin mai na biliyan dari da goma sha daya a wata daya ba musamman idan aka duba abubuwan da suka faru a baya. "Misali a shekarar 2019 gaba daya tallafin man da Najeriyar ta biya kamar yadda shi kamfanin NNPC ya fitar da alkaluma, biliyan dari bakwai da hamsin da biyu a shekara guda". "Wannan ya nuna duk wata daya bai wuce biliyan sittin da uku ba amma sai yanzu ga shi suna maganar kashe biliyan dari da goma sha daya." "Baya ga haka ko da gaske ne ana biyan wannan tallafi amma ai man fetur din ya tashi a kasuwar duniya," a cewar Dakta Shamsudden. Masanin ya kuma bayyana cewa kasar ta yi kasafin kudi na man fetur kan dala 40 kan ko wace ganga a Najeriya, amma a yau yadda ake sayar da danyen mai ya kai dala 68 kan ko wace ganga- karin kashi 70 cikin dari na abinda Najeriya ta kasafta kenan. "To idan haka ne menene zai hana a biya wannan tallafi biliyan dari da goma sha daya a wancan karin da aka samu?", in ji shi. Masanin ya kuma ce misali idan ma NNPC din ya gaza biyan abinda ya saba biya a asusun tarayya da ake rabawa, ya ce abinda ya gani a watan Maris an raba kudi dala biliyan dari shida da tamanin da daya a Najeriya, kuma a ciki abinda NNPC ya bayar bai wuce naira miliyan sittin da hudu ba, wanda bai kai ko kashi goma cikin dari na abinda gwamnatocin kasar suka raba ba. Shamsudden ya ce gwamnatocin jihohi da na kananan hukumomi mafi yawancin kudin da ake ba su yana zuwa ne daga haraji. Ya kuma kara jaddada cewa "Kudaden shiga da ke zuwa daga kasashen waje su ne mafi yawa da ke zuwa daga man fetur, amma mafi yawan abinda ake rabawa a gwamnatance na daga harajin cikin kasa da kuma wanda ake dauka daga asusun ajiyar rarar man fetur, amma shi ne mafi yawan abinda ake rabawa a cikin kasa". "Wannan magana ce ta yin ban-tsoro don ya nuna lallai sai ya cire tallafin mai, don haka ya ke korarin cewa tallafin mai ya hana shi bai wa gwamnatin kasa kudi,'' in ji dakta Shamsudden. Najeriya na daga cikin kasashen da ke kan gaba a duniya wajen arzikin mai, kuma kasa ce da arzikin ta ya dogara kacokan kan kudaden shiga daga man fetur. Kan haka ne tattalin arzikin ya gigita a sakamakon mummunan faduwar farashin danyen mai a kasuwannin duniya wanda annobar korona ta haddasa. A bangare guda kuma, kasar ba ta da managartan matatun man fetur, wanda ya tilasta mata sayar da danyen man ta a kasashen waje, kana ta sayo tatattun albarkantun man domin amfanin jama'a a cikin kasar. A wannan tsari mai rauni ne kuma kasar ke biyan kudaden tallafin mai domin saukaka farashin man a gidajen mai a kasar. Masu sharhi kan al'amuran yau da kullum sun sha kokawa kan cewa wannan tsarin na cike da almundahana ta yadda 'yan kasar ke cewa sun kasa fahimtar yadda ake tafiyar da tsarin.
S﻿arauniyar Ingila, Elizabeth II, wadda ta mutu ranar Alhamis 8 ga watan Satumban 2022 tana da shekara 96, tana da kyakkyawar dangataka da kasashen Turai. Sarauniya Elizabeth II ta hau kan mulki ne shekara bakwai bayan Yakin Duniya na II. A﻿ tsawon mulkinta na shekara 70, Sarauniyar ta yi tafiye-tafiye zuwa kasashe da dama na duniya. A wannan bidiyon, an yi waiwaye ne kan ziyararta a kasar Canada, daya daga cikin kasashe rainon Ingila.
Har yanzu Barcelona ba ta yi wa sabbin 'yan wasan da ta dauka a bana rijista ba, duk da cewar za a fara kakar La Liga ta bana a karshen mako. Ranar Asabar Barcelona za ta fara wasan La Liga kakar 2022/23 da karbar bakuncin Rayo Vallecano. Barca na fama da matsin tattalin arziki, wanda ya kamata ta magance, domin bin dokar kashe kudi  wadda La Liga ta gindaya. Hakan ya sa Barcelona ta sayar da wasu abubuwan dake kawo mata kudi, don ta samu damar yin rijiristar 'yan wasan da ta saya a bana. Cikin 'yan kwallon da kungiyar ta dauka a kakar nan sun hada da Robert Lewandowski daga Bayern Munich da Raphinha daga Leeds United. Sauran sun hada da Jules Kounde da Andreas Christensen da kuma Franck Kessie. Har yanzu Barcelona na kokarin bin dokar La Liga, inda take yunkarin cefanar da karin wasu abubuwanta, domin samun damar yin rijistar a kan lokaci. Haka kuma tsohon dan wasanta mai tsaron baya, Gerard Pigue ya rage albashinsa. Mahukuntan La Liga sun yadda cewar wadan nan sauye-sauyen da Barcelona ke yi zai bata damar yin rigistar sabbin 'yan kwallon, amma ana ganin daya bayan daya za ta yi ba gabaki dayansu ba a lokaci daya ba. Matsin tattalin arzikin da Barcelona ta fada shi ne ya sa har yanzu ba a san makomar Frenkie de Jong. Manchester United na fatan daukar De Jong, Chelsea ta nuna sha'awar sayen dan wasan tawagar Netherlands. To sai dai De Jong na bin Barcelona kudi tun daga lokacin da ya rattaba kwantiragi komawa kungiyar, a wannan lokacin ya kamata a biya shi bashin da yake bi kamar yadda aka yi alkawari. Sai dai shugaban Barcelona, Joan Laporta ya jaddada cewar, kungiyar na bukatar tsohon dan kwallon Ajax ya ci gaba da taka leda a Camp Nou. Barcelona na kokarin sayar da wasu 'yan wasan da suka hada da Samuel Umtiti da Martin Braithwaite, wanda aka yi wa ihu a ranar Lahadi kafin wasan da ta buga da Pumas a Nou Camp.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitaccen malamin addinin nan a jihar Sokoton Najeriya Sheikh Farfesa Mansur Sokoto ya ce duk da cewa wasanni na daga cikin abin da ya fi so, to ba ya iya yin su a yanzu saboda a Najeriya akwai abubuwa da yawa da ko yana so to ba zai iya yin su ba. Malamin ya faɗi hakan ne a wata hira ta musamman a shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa, inda ya ce a lokacin da yake Sudan da Madina ya yi wasanni da suka haɗa da Takwendo da Kung Fu da Iyo wato Swimming. Sai dai malam ya ce a yanzu ya kan yi wasu wasannin motsa jiki da suka sauwaƙa a gida.
Wasu da suke yi wa kansu lakabi da kungiyar shugabannin al'ummar arewacin Najeriya sun ce sun  yanke shawarar zaben dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar PDP, Alhaji Atiku Abubakar. `Yan kungiyar, wadda suka ce ta kunshi Musulmi da Kirista sun dauki wannan matakin ne don nuna rashin amincewarsu da abin da jam`iyyar APC ta yi na tsayar da Musulmi da Musulmi a matsayin dan takarar shugaban kasa da mataimaki.  Jiga-jigan kungiyar shugabannin al`ummomin arewacin Najeriyar, sun ce tafiyar tasu ta Musulmi da Kirista ce daga jam`iyyun siyasa daban-daban. Kuma sun bayyana cewa sai da suka dauki lokaci suna tuntuba tare da nazarin siyasar kasar, musamman ma manyan jam`iyyu da masu yi musu  takarar shugaban kasa, kana suka yanke shawarar mara wa na jam`iyyar PDP baya. A cewarsu babu adalci a tsarin da jam`iyyar APC ta yi na hada Musulmi da Musulmi a matsayin dan takarar shugaban kasa da mataimaki.  Tsohon mataimakin gwamnan Jihar Sokoto Alhaji Muktari Shagari wanda yana cikin jagororin kungiyar ya shaida wa BBC cewa kungiyoyin sun yi la'akari da hakki na kowa da kowa  da yadda tsarin zama na kasar yake.  Ya ce, ‘’Idan kungiyoyin siyasa za su tsayar da ‘yan takara, suna la'akari da hakki na kowa a Najeriya da yadda tsarin zamanmu yake  …Musulmi da Kiristoci.'' ''Ba za mu yarda a yaudare mu ba saboda haka da Kiristocin Najeriya da Musulmin Najeriya mu hada kai mu zabi  wannan jam'iyya da wannan dan takara Alhaji Atiku Abubakar da mataimakinsa.” In ji shi.  ‘’Su ne  suka nuna cewa lallai-lallai babu shakka za a yi wa kowa adalci a cikin wannan kasa tamu ta Najeriya,’’ a cewarsa. Kungiyar ta yi  misali da  wasu jihohi da ke da gwamna Musulmi da mataimaki Kirista wadanda suka hada da Adamawa da Osun .  Dattawan arewan sun yi amannar cewa kauracewa jam’iyyar da suka yi saboda hadin da ta yi na takarar shugaban kasa zai yi tasiri kan jam’iyyar ta APC ta yadda ba za ta yi nasara ba.  Farfesa Doknan Sheni, wanda tsohon shugaban jami`ar Jihar Filato ne  ya ce sun hada kai ne domin  ta wannan hanyar ce  kawai za su iya samun nasara.  ''Da mun hada kai dole za mu ci zabe, APC ba za ta ci zabe ba,  APC za ta ci zabe  ne kawai idan ba mu hada kai ba, ” in ji shi.  Ya kuma yi ikirarin cewa  suna da magana ne da yawun dukkan Kirista  da ke  Arewa.  Sai dai wanann abu ne mai wuya a tabbatar saboda akwai wasu Kiristoci da  har yanzu  suna tare da dan takarar jam’iyyar APC.   Cikin manyan wannan kungiya da suka rada mata suna kungiyar shugabannin al`ummomin arewacin Najeriya har da tsohon kakakin majalisar wakilai, Hon Yakubu Dogara.
"A matsayinmu na Larabawa yana da matukar muhimmanci mu mallaki abubuwa akalla uku a lokacin da za mu yi kaura, wato Fasfo din tafiya, isassun kudade da kuma matsugunin tafi da gidanka,'' wannan kalaman wani mai wasan barkwanci Bassam Youssef kenan dan asalin kasar Masar, a lokacin da ya gabatar da wani wasa a Birtaniya a watan Yuni da ya wuce. Ya ci gaba da zagaya dandamalin da ya ke gabatar da wasan akai, hannunsa rike da shayar wanka mai kama da macrofo. ''Ban fahimta ba, ku ne daya daga cikin kasashen da suka ci gaba a duniya, amma idan aka fara batun abu irin wannan ku ne a baya.'' Mutane da dama ka iya amincewa da kalaman Youssef. "Alawar Cakulan" Abin da yawancin kasashen yammacin duniya ke amfani da shi wajen goge bahaya maimakon takardar goge najasa ko amfani da hannu, shi ne wani karamin kwami idan mutum ya yi tsuguno a kai bututun da ke fitar da ruwan ya ke daidai al'aura ko dubura. Mutane da dama sun amince ruwa ya fi tsarkake najasa fiye da takarda. Mutanen da suka saba da amfani da ruwa don yin tsarki da ruwa kan tambaya wadanda ba sa yi me ya sa suke gogewa da takarda maimakon gwada amfani da ruwa? Ruwa ya fi zama abu mafi sauki da tsafta don wanke najasa idan aka kwatanta da sururun masara da turawan mulkin mallakar Amurka ke amfani da shi, ko wani faffadan abu da Girkawa ke goge najasa da shi, ya ma fi sauki fiye da takarda. Ba kasashen yamma ne kadai ke amfani da nauyin tiyon tsarki ba, a Faransa ma suna amfani da shi. Duk da cewa wannan nau'in ban-dakin bai zama sananne a Faransar ba, amma dai a kasashen Italiya da Argentina an dade ana amfani da shi. Amma irin abin yin tsarki na tafi da gidanka da mai wasan barkwanci Youssef ya ke kira "bum gun," an fi samun nau'insa a kasar Finland. Amma har yanzu a kasashen Amurka da Birtaniya da sauransu sun dogara da takardar goge najasa fiye da ruwa. Duk da haka ana amfani da ruwa don yin tsarki a kasashen musulmi, saboda koyarwar addinin musulunci ce hakan. Mutum daya da ya fi  karfafa amfani da takarda dan goge najasa shi ne mai kula da shirin gine-ginen gwamnatin kasar Australia wato Zul Othman, wanda ya yi zuzzurfan nazari kan tsaftace al'aura bayan kammala najasa. Sai dai batun amfani da ruwa dan tsaftace jiki ba ga musulmai kadai ba. Wata mai binciken kimiyya 'yar kasar India mai suna Astha Garg, wadda ke aiki a birnin San Francisco sama da shekara biyu ta ce hankalinta kan tashi idan ba ta ga modar da ta ke dibar ruwa don yin tsarki ba. A farkon zamanta a kasar sai da ta je wani kanti na 'yan Indiya sannan ta samu irin modar. Wannan modar tana kama da abin da ake gasa biredi amma mai mariki, sannan da bututun da zai sanya ruwan zuba cikin tsanaki. "Wasu Indiyawan na koyar da dabi'ar gogewa da takarda, amma yawancinmu gaskiya mun fi amfani da ruwa don ya fi tsafta,'' inji Asthma. "A duk lokacin da kawaye na 'yan kasarmu suka zo daga Amurka na tabbatar zan ajiye musu muda ko jarkar ruwa da za su yi amfani da ita a kusa da matsuguni.'' Iyalan wani mawaki Kuo Kier sun samar da wata dabara don magance matsalar. Shekaru uku da suka gabata suka yi kaura daga China zuwa Amurka, kamar kowanne bako a wata kasa sun yi kokarin morewa da al'adunsu na China tare da daukar na Amurkawa. Kuo ya kadu matuka a lokacin da ya lura da yawan takardar goge najasa da 'ya'yansa ke amfani da su sakamkon koyi da dabi'un Amurkawa. Da ya lissafa sai ya gano kowanne yaro da ya ya yi amfani da nadin takardar goge najasa guda 141 a shekara. Ita ma Astha Garg ta ce abin na ba ta haushi. Baya ga kashe kudi takardar na yi wa muhalli illa indai ba a an dauki mataki ba, don wasu lokutan takan toshe sai an kira ma'aikata sun bude magudanar ruwa kafin ta wuce. Dan haka Kuo ya samar wa iyalansa mafita, ta hanayr sayan kwami mai hade da Tiyo da ke yi wa mutum tsarki ba tare da ya sanya hannu ba. Kamar yadda al'adun wasu kasashe suke, an yi amanna abu mai maiko ko ruwa-ruwa ya fi wanke najasa. Tsuguno don yin bahaya a salga ya fi komai sauki, da saurin wucewa. Sai dai yawanci yara sun fi jin saukin tsuguno fiye da manya. Don haka ne a Amurka aka dade ba a amfani da irin shi, amma hakan ba ya na nufin babu shi kwata-kwata ba. Idan mutum na zaune akan shaddar bature, ya kan dauki jarida ko littafi ya karanta, amma babu damar haka idan ana tsuguno akan Salga.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shin idan mace mai azumi tana girki za ta iya ɗanɗana abinci gabanin shan ruwa? Ga amsar da Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa ya bayar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wani kamfanin fasaha na Koriya Ta Kudu ya ƙirƙiri muryar mawaƙi Kim Kwang-seok da manhajar ƙirƙirar basira ta Artificial Intelligence. Waɗanda suka shirya waƙar sun yi amfani da tsofaffin waƙoƙin Kim ne da kuma muryarsa da yake magana ta hanyar koya wa  manhajar AI yadda za ta kwaikwayi yanayi da shauƙinb da Kim yake shiga idan yana waƙa. Daga nan sai manhajar ta yi wata sabuwar waƙa da muryar Kim wacce bai taɓa yin irin ta ba a lokacin da yake raye.
Liverpool ta lashe kofin FA bayan ta doke Chelsea a bugun fanariti. Liverpool ta yi nasara ne da ci 6-5 a fanariti bayan an kammala lokacin wasan da ƙarin lokaci babu ci. Yanzu Liverpool ta haɗa kofi biyu a kakar bana, kuma tana harin lashe kofin Zakarun Turai da na Premier a makwanni masu zuwa. Ko da yake maki uku Manchester City ta ba Liverpool a teburin Premier. Liverpool za ta iya kafa tairihi idan ta lashe kofuna huɗu a kaka ɗaya. Wannan ne karon farko da aka buga wasan ƙarshe tare da ƴan kallo a gasar FA a filin wasa na Wembley tun 2019 saboda annobar korona. Cesar Azpilicueta da Mason Mount suka ɓarar wa Chelsea da ƙwallaye biyu a bugun fanariti yayin da Sadio Mane ya ɓarar wa Liverpool ƙwallo ɗaya. Wannan ne karon farko da Jurgen Klopp ya lashe kofin FA, kuma karon farko da Liverpool ta ɗauki kofin tun 2006. Karon farko kenan da Liverpool ta lashe kofi biyu na cikin gida a kaka ɗaya tun kakar 2000-01
W﻿atakila Neymar ya buga wasan da Brazil za ta fafata da Koriya ta Kudu ranar Litinin a karawar zagaye na biyu a Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar. M﻿ai shekara 30 bai yi wa Brazil wasan da ta ci Switzerland ba da wanda Kamaru ta yi nasara a fafatawar cikin rukuni na bakwai. D﻿an kwallon mai taka leda a Paris St Germain ya ji rauni a wasan farko a cikin rukuni da Brazil ta ci Serbia 2-0. Brazil wadda ake sa ran za ta iya daukar kofin Qatar ta kai zaga na biyu tun kan ta fuskanci Kamaru a wasan karshe a rukuni na bakwai. K﻿oriya ta Kudu kuwa ta yi ta biyu ne a rukuni na takwas da maki hudu. W﻿annan shi ne wasa na takwas da za a kece raini tsakanin tawagogin biyu, amma na farko a babbar Gasar tamaula ta Duniya. B﻿razil ta yi nasara a wasa shida aka doke ta karawa daya - wasan karshe da suka fuskanci juna shi ne a watan Yuni, inda Brazil ta ci 5-1. D﻿uk wadda ta yi nasara a wasan Litinin za ta buga daf da na kusa da na karshe tsakanin Japan da Croatia. C﻿roatia ita ta yi ta biyu a Gasar Kofin Duniya da aka yi a Rasha a 2018, wanda Faransa ta lashe.
Tunanin jemagu sun jefa Iroro Tanshi cikin yanayi na shauki, ''akwai abin burgewa tattare da su! ta yi murmushi. Tanshi, 'yar Najeriya ce da ke karatun digirin-digirgir a Jami'ar Fasaha ta Texas da ke Amurka, tana cikin masana kimiyya kalilan da ke fatan kawo sauyi a tunanin mutane kan jemagu - wanda ke fuskantar kyama sakamakon tunanin da ake da shi cewa suna taka rawa wajen sake yada cutar korona. Rahotanni kashe-kashe da korar jemagu, daga Australia zuwa Indonesia, sun ja hankulan masu kare tsuntsun a duniya baki daya. Amma ga dalilan da suke sanya daura alhaki kan wannan tsuntsaye marasa laifi. Mutane na tsangwamar jemagu saboda wata cuta da ake kira Sars-Cov2, cutar da ta haddasa Covid-19, kashi 96 cikin 100 na cutar ta samo asali daga wannan halitta mai alaka ko sifa irin ta jemagu a cewar Tanshi. Wannan dalili ya sa ana zargin jemagu. Ko daya ke akwai alaka tsakanin halittun a cewar binciken. ''Binciken baya-bayan nan ya nuna cewa shekaru 40 zuwa 70 da suka gabata, cutar Sars-Cov2 ta sama asali ne daga cutar da ke jikin horseshoe bats,'' a cewar Tanshi, ''wannan na kuma sake tabbatar da cewa ba lallai wadanan jemagu ke yada cuta zuwa ga dan adam ba.'' Dr Paul Webala, babban malami ne a fannin halittun dawa a Jami'ar Maasai Mara a Kenya, ya ce: ''rayuwar jemagu da dan adama akwai shamaki, don haka idan har cutar SARS-CoV-2 ta samo asali ne daga jemagu to lallai akwai abinda ke tsakaninsu wanda shi ke yada ta". Wannan dalili ya sa ake cewa, jemagu ne salsalar cutar, amma ba lallai su suke yada ta ba ga mutane. Wa za a dorawa alhaki? Tanshi da abokanta na kimiyya suna da yakinin cewa mutane ke da alhakin yada annoba tsakaninsu ba wai jemagu ba. Dr Webala ya ce halaye da dabi'un mutane ne suke yada annoba. ''Akwai sauyi a adadi ko yawan tsuntsaye da halittun dawa wanda yanayin da wasu dabi'u bil adama ke kawo raguwarsu a doron kasa. ''Shaidu da dama sun nuna cewa kokarin hana dabobbi ko taka rawa wajen mutuwarsu a doran kasa ya taka rawa wajen yaduwar sabbin cutuka da a baya ba a san da su ba, a cewar Tanshi. Kashe jemagu, ba zai ba da kariya daga korona ba. Hasalima, kokarin batar da su ko tarwatsu a doran kasa na sake tsananta yanayin da ake ciki da karuwa cutuka a cewar masana. ''Kusan kashi 70 na jinsin jemagu sama da 14,000 na rayuwa ne ta hanyar cin kwari, a cewar Dr Webala. ''Akasarin irin wadanan halittu ba su da tasiri ga lafiyar dan adam,'' a cewarsa, sai dai suna yada cutuka irisnu zazzabi maleriya. ''In dai kana sanya tufafi, za ka sha gahawa ko shayi, kana cin hantsi ko sauran nau'ikan abinci da ake nomawa, to kullum rayuwarka ta na somawa ne da jemagu,'' a cewar Dr Webela. Jemagu na da muhimmanci wurin wasu sauye-sauye da irin abubuwa da ake sarrafawa. Misali daga abinci zuwa kayan shafe-shafe, kayan adon gida da magunguna. Jemagu sun yi tasiri a Indonesia wajen noma, Madagascar ta yi nasara wurin kare bishiyunta na kuka sannan akwai dimbin abubuwa da wadanan halittu ke da tasiri a kansu. Nazarce-nazarce da dama sun nuna yadda jemagu suka samawa manoma a Amurka bilyoyin daloli a shekara da taimakawa wajen rage asarar amfanin gona. ''Jemagu halittu ne na musamman; da kusan kowacce nahiya akwai su,'' a cewar Tanshi. Ta ce a matsayinta na mai bincike kan wannan halitta ta kutsa dazuka, tsaunuka da kogo.'' Rayuwar Jemagu abin sha'awa da burgewa ne, a cewarta. Dokta Webala ya yi bayani kan burinsa na kare wadannan dabobbi daga karewa a duniya. ''Ya ce bincike ya nuna suna da garkuwa mai karfi da ke karesu daga cutuka.'' Ga wadanda suka nazarci wannan daban sun san cewa akwai kuskure kan yadda aka fahimcesu, maimakon a kyamace su akwai bukatar fahimtar muhimmancinsu a rayuwa.
Dan takarar gwamnan Jihar Jigawa na jam'iyyar APC, Umar Namadi, ya ce babban burinsa idan ya ci zaben shi ne ya bunkasa tattalin arzikin jihar. Ya bayyana haka ne a hira ta musamman da BBC Hausa. "Abin da ya ba ni kwarin gwiwa na shiga wannan takara shi ne yadda a shekara bakwai da suka wuce mun yi aiki da shugabana Gwamna Muhammad Badaru Abubakar, na ga irin dimbin ci gaban da aka kawo wa jihar Jigawa a wannan lokaci, sannan kuma na san irin tunaninsa da kuma abin da yake so jihar Jigawa ta zama. Saboda haka wannan ya ba ni kwarin gwiwar cewa ya kamata ni ma na bayar da tawa gudunmawar na dora kan abubuwan da wannan mutumin ya yi." Umar Namadi ya kara da cewa "Na farko dai muna so mu ga cewa an dora tattalin arzikin Jihar Jigawa a kan wani tafarki mai dorewa.
Duke na Sussex Yarima Harry da maiɗakinsa Duchess Meghan sun sanar da cewa sun sami ƙaruwar jaririya. An haifi Lilibet "Lili" Diana Mountbatten-Windsor ne da safiyar ranar Juma'a a wani asibiti da ke birnin Santa Barbara ta Jihar California. Wata sanarwa da iyalan gidan Yarima Harry su ka fitar na cewa jaririya Lilibet da mahaifiyarta Meghan na cikin koshin lafiya a gida. Fadar Buckingham ta ce: "Sarauniya da Yariman Wales da Duchess na Cornwall da kuma Duke da Duchess na Cambridge na murnar samun wannan labari mai faranta rai." Yarima Harry da Meghan sun sanar da cewa sun raɗawa jaririyar, wadda ita ce ta biyu cikin 'ya'yansu, sunan Lilibet saboda wani laƙani ne da ake kiran Sarauniya da shi, wadda ita ce mahaifiyar kakan jaririyar. Ɗaya sunan na ta wato Diana, sun zaɓo shi ne domin karrama kakarta marigayiya Gimbiya Diana ta Wales, inji sanarwar. An dai haifi Lilibet ne da karfe 11:40 agogon Jihar California ta Amurka, kuma a halin yanzu tana gida tare da iyayenta. Ita ce tattaɓa-kunnen Sarauniya ta 11, kuma ta takwas a jerin wadanda za su gaji gadon sarautar Ingila. Firaministan Birtaniya Boris Johnson ya aika da sakon taya murnarsa ga iyayen, kuma jagoran jam'iyyar adawa ta Labour Sir Keir Starmer ma ya yaba da labarin da ya samu na haihuwar. Yarima Harry mai shekara 36 ya fara ganin Meghan ce mai shekara 39 yayin wani biki da aka yi a fadar Windsor, kuma a watan Mayun 2018 su ka yi aure, inda bayan shekara guda kuma su ka sami karuwar da namiji mai suna Archie Harrison Mountbatten-Windsor. Saboda janyewa da Yarima Harry da mai dakinsa Meghan su ka yi daga ayyuka a fadar Ingila kuma su ka koma Amurka da zama, jaririya Lilibet ta kasance jikar gidan ta farko da aka taba haihuwa a wata kasar waje. Me ya sa suka zaɓi suna 'Lilibet' Lilibet - wanda laƙanin Sarauniya ne - ya zama inkiyarta ne tun ta na ƙarama kuma ba ta iya faɗin sunanta "Elizabeth" sosai. A watan Nuwamba, Meghan ta bayyana cewa ta yi ɓarin cikin da ta ke ɗauke da shi cikin watannin da su ka gabata. Ta bayyana cewa ta shiga wani mawuyacin hali cikin wani labari da ta wallafa da kanta a jaridar New York Times.
Tun ranar Litinin ne takardar kuɗi ta Naira a Najeriya ta ƙara daraja kan kuɗaɗen ƙasashen waje yayin da ake canzar da ita a kan N430 kan kowacce dala ɗaya a kasuwar bayan fage da ke Abuja da wasu sassan kasar. Wannan ya biyo bayan sanarwar da Babban Bankin Najeriya (CBN) ya fitar ne cewa zai ci gaba da sayarda kuɗaɗen waje ga 'yan kasuwar canji kuɗaɗen da ke da rijista. Su ma kuɗaɗen Fan na Ingila da Yuro na ƙasashen Turai ana canzar da su kan N535 da kuma N520 kan kowanne ɗaya. Ranar Talata, an canzar da dala ɗaya a kan naira 432 a kasuwar Wapa ta jihar Kano, yayin da a Legas aka canzar da ita kan naira 440. Kazalika ana canzar da dalar kan naira 430 a Abuja ranar Laraba. Sai dai wannan na faruwa ne a kasuwannin bayan fage, yayin da farashin dala na gwamnati yake kan N380 kan kowacce dala ɗaya. A cewar wasu bayanai da shafin Abokifx mai bin diddigin harkar canji ya fitar, Naira ta ƙara daraja da 12 idan aka kwatanta da N477 kan dala ɗaya da aka canjar da ita ranar Juma'a, 28 ga Agusta. Wannan ta sa 'yan kasuwa da suka sayi dalar ke fargabar faɗuwa idan har darajar Naira ta ci gaba da hawa, yayin da wasu kuma ke murnar dawowar kimarta. Aminu Gwadabe, shugaban ƙungiyar 'yan kasuwar canji a Najeriya mai suna Association of Bureau de Change Operators of Nigeria, ya faɗa wa kafar Bloombarg cewa 'yan kasuwar ba sa son sayen kuɗaɗen ƙasar waje a yanzu saboda rashi tabbas. "Da yawa daga cikin 'yan kasuwar da ke da kuɗaɗen ƙasar wajen suna ta fito da su kasuwa saboda ba su san yadda farashin zai kasance ba, su kuma mutane ba sa son saya," in ji shi. Su ma masu amfani da shafukan sada zumunta a Najeriya musamman Twitter sun yi ta tsokaci kan batun yadda har sai da "Naira" ta kasance cikin manyan maudu'an da aka fi tattaunawa a kansu a shafin na Twitter. Wannan cewa yake: "Mun fi buƙatar tabbataccen farashin Naira ba lallai sai mai matuƙar daraja ba." Kasancewar faɗuwar kuɗaɗen ƙasashen waje ba mazauna Najeriya kaɗai ta shafa ba, kuɗaɗen da iyaye ke biya wa yaransu na karatu a ƙasashen waje ma zai ragu idan Naira ta ci gaba da yin daraja. Wani fitaccen mai amfani da shafukan zumunta Dr. Dípò Awójídé ya shawarci ɗaliban da su mayar da hankali kan karatunsu saboda duk da haka Fan na Ingila yana da daraja sosai. Masanin tattalin arziki Dr. Shamsuddin Muhammad na Jami'ar Bayero ta Kano ya shaida wa BBC cewa faɗuwar darajar dala za ta yi amfani ga talakawa da kuma gwamnatin Najeriya. Malamin jami'ar ya ce idan farashin kayayyakin ƙasar waje ya sauka ko ya hau sai ya shafi mutane da kuma abubuwan da suke sarrafawa a cikin gida. "Duk sanda kaya suka yi sauƙi to an fi samun riba saboda mutane sun fi saya," in ji shi. Kazalika ya ce akwai yiwuwar Nairar ta gaza riƙe darajar tata matuƙar CBN ya dakatar da bayar da kuɗaɗen waje ga 'yan kasuwar "abin da ba a fata," a cewarsa. "Da ma ai shi kuɗi matsoraci ne kamar yadda muke faɗa a ilimin tattalin arziki. Tsoro ne yake kawo faɗuwar farashin, tun da CBN ya ce zai bayar da dalar shi ne mutane suke fitowa da ita don gudun kada su yi asara."
D﻿an wasan tawagar Sifaniya, Gavi ya saka hannu kan yarjejeniyar da za ta kare a Barcelona zuwa karshen kakar 2026. T﻿uni Barca ta gindaya £865m ga duk kungiyar da ke son daukar dan wasan idan kwantiraginsa bai kare ba a Camp Nou. M﻿ai shekara 18 ya fara yi wa Barcelona tamaula tun daga 2015, wanda yake da yarjejeniyar da za ta karkare a karshen 2023 tun farko. Ya fara buga wa kungiyar tamaula a Agustan 2021 yana da shekara 17 da kwana 24, shi ne matashi na hudu da ya fara yi wa kungiyar wasa a tarihi. G﻿avi ya buga dukkan wasannin da Barcelona ta fafata a La Liga a kakar nan. Y﻿a zama matashi na uku a Barcelona da ya ci kwallo, wanda ya yi wannan bajintar a karawa da Elche a Disambar 2021. T﻿sohon matashin tawagar Sifaniya, wadda ya fara yi mata tamaula a Oktoban 2021, ya zama matashin da ya wakilci kasar a tarihi. G﻿avi ya zama matashin Sifaniya da ya ci mata kwallo a karawa da Jamhuriyar Czech a watan Yuni. L﻿okacin yana da shekara 17 da kwana 304 - ya doke tarihin da Ansu Fati na Barcelona ya kafa a 2020.
Bayan shafe tsawon lokaci, kasashen Afirka ta yamma karkashin kungiyar ECOWAS na tattaunawa kan yadda za su samar da kudin bai daya domin amfaninsu. Tuni wasu daga cikin kasashen a yanzu sun amince su fara amfani da kudin Eco daga shekarar nan ta 2020. Kwatsam sai ga shi gwamnatin Najeriya ta bukaci a jinkirta kaddamar da kudin na bai daya. Najeriya ta ce ta bukaci hakan ne saboda akasarin kasashen ba su cika ka'idojin da aka gindaya ba wanda ta ce akwai bukatar a dage lokacin kaddamar da kudin. A 2019 ne dai Kungiyar Bunkasa Tattalin Arzikin Kasashen Afirka ta Yamma ECOWAS ta ce ta tsara samar da kudin bai daya na Eco a 2020. Gwamnatin Najeriy ta ce Togo ce kadai daga yammacin Africa ta cika dukkanin ka'idojin shiga tsarin kudin na bai daya. Menene kudin eco? Kasashen Afirka ta Yamma guda 15 ne suka amince su fara amfani da kudin na Eco da suka hada da Benin da Burkina Faso da Guinea-Bissau da Ivory Coast da Mali da Niger. Sai kuma kasashen Senegal da Togo da Saliyo da Liberia da Nigeria da Gambia da Guinea Conakry da Cape Verde da kuma Ghana. An dai fara maganar amfani da Eco tun a 2000, sai dai an jinkirta batun tare da yin kwan-gaba-kwan-baya, har sai a shekarar 2019 da Shugaban Cote d'Ivoire Alassane Ouattara ya sanar da matakin kasashe takwas renon Faransa da kuma kasar ta Faransa da suka amince da sauya kudin da suke amfani da shi CFA zuwa ECO. Sanarwar da aka yi a watan Disambar 2019 ta zo da ba-zata musamman ga wasu kasashen yankunan. Kasashen na yammacin Afirka 15 sun amince da sunan ECO ne ga a wani taro da suka gudanar a Yunin 2019. A cewar wani masanin tattalin arziki a Najeriya, kuma tsohon mataimakin gwamnan Babban Bankin Najeriya CBN Ubadia Mailafiya ya ce "Eco kudi ne da gwamnatin Faransa da shugabannin kasashe renon Faransa da ke Afirka ta yamma irinsu Code d'Ivoire da Togo da Mali da Nijar da wasu kasashen suka kulla yarjejeniyar kafa sabon kudi "Eco". Mailafiya a bayyana cewa kudin Eco zai maye gurbin CFA da a baya kasashen renon yankin Faransa ke amfani da shi. "Ita Faransa ta dauki nauyin ba da tabbaci na wannan kudin a duniya baki daya." Dalilin kirkiro kudin A cewar Mailafiya, an kirkiri kudin domin an dade ana amfani da CFA tun 1945 kuma a Paris ake buga kudin, sannan gwamnatin Faransa ce ta dauki nauyin lura da asusun duka kasashen. "An duba cewar kasashen ECOWAS suna son su hada kudadensu da na kasashe renon Faransa don a samu kudin bai daya." in ji Mailafiya. Ya ce an jima kasashen na tattauna hanyoyin da za su cimma wannan tsari saboda "kasashe renon Ingila kamar Najeriya da Ghana da Saliyo da Gambia da Liberia suna tattauna yadda za su kafa nasu kudin." A watan Disambar 2019 ne, Emmanuel Macron da Alassane Ouattara suka sanar da cewa za su kafa kudin Eco kuma idan sauran kasashen suna da sha'awa za su iya zuwa su hada kai domin samar da kudin. Daga baya Ghana ta amince cewa za ta shiga cikin gamayyar, amma Najeriya ta ce bata amince ba sannan za ta ci gaba da tattaunawa domin ganin yadda za ta bullowa lamarin. Alfanun kudin Eco Kudin Eco yana da matukar alfanu ta bangare da dama, a cewar Farfesa Kabiru Isa Dandago, wani masanin tattalin arziki a Najeriya wanda ke koyarwa a jami'ar Bayeor ta Kano. Ya kuma bayyana ta hanyoyin da za a samu alfanun. 1. Bunkasa cinikayya Farfesa Dandago ya ce "Wannan tsari ya na da alfanu ga 'yan kasuwa ta kowane bangare, da farko 'yan kasuwar Afirka ta yamma suna da damar shiga kasashen 15 ba tare da sun je ofishin jakadancinsu sun karbi biza ba." "Idan ma za a yi musu bizar zai zamana biza ce idan aka zo shiga cikin kasar, abin da ake so kawai mutum ya samu shaidar tafiye-tafiye tsakanin kasashen wato fasfo." in ji Farfesa Dandago. Kudin na Eco kuma zai kawo karshen rashin dai-daiton da ake fama da shi a yankin da kuma ci gaba a fannin tattalin arzikinsu saboda yanzu kasashen Afirka ta yamma za su rika kallon dukkan kasashen ne idan za su samar da kaya domin amfaninsu. 2. Ci gaba ga masu sana'ar canjin kudade Ga masu sana'ar canjin kudade, su ma hada-hadar cinikayyarsu za ta bunkasa domin za su rika kokarin yin canji tsakanin kudin Eco da sauran kudaden kasashen Turai da sauran kudaden kasashen duniya kamar yadda masanin ya fada. Hakan a cewarsa, zai sa kasashen Afirka su bunkasa su kuma yi kokarin kamo sauran kasashe da suka ci gaba ta fuskar tattalin arziki. 3. Raguwar hauhawar farashi Farfesa Dandago ya ce idan har aka samu daidaito a batun kudin na Eco sannan aka fara amfani da kudin yadda ya kamata, hakan zai haifar da raguwar farashin kayayyaki saboda kudin zai saukaka harkokin kasuwanci ta fuskoki da dama. Gwamnatocin kasashen ba za su samu damar yin amfani da hauhawar farashin kayayyaki ba wajen cike gibin da aka samu a kasafin kudinsu. 4. Fatara da talauci za su yi kasa Tsarin kudin na Eco zai taimaka wa kasashen da ba su da arziki kamar Saliyo wadda ake kallo a matsayin karamar kasa da ka dogara kan wasu kasashen wajen samun abinci. 5. Samar da ayyukan yi Hada-hadar cinikayyar da za a yi za ta taimaka wajen samar wa da mutane ayyukan yi wanda zai taimaka musu su tsaya da kafarsu saboda tsarin zai samar da karuwar kasuwanci ga 'yan kasuwa tare da bada damar fitar da kayayyaki tsakanin kasashen. Ya ce samun wannan zai sa dan kasuwa ya shiga a dama da shi a kasashen saboda ana sa ran "kudin zai samu wata cibiya daya kamar babban banki wanda zai rika ba da kudaden ga bankuna da suke kasashen 15, kuma a rika bayar wa ga 'yan kasuwa domin cinikayya." 6. Samar da hadin kai A cewar malami a sashen tattalin arziki a jami'ar gwamnatin tarayya, Kashere a jihar Gombe, Dr Mustapha Kabara ya ce "kasashen na yammacin Afirka za su zama suna magana da murya daya ta yadda duk wata barazanar tattalin arziki da ga kasashen da basa cikin tsarin kamar kasashen Turai da Amurka ta tunkari. Zai kasance ba komai kasashen yamma za su gabatar wa kasashen yammacin Afirka zai samu karbuwa ba saboda suna da hadin kai da tsarin tattalin arziki sannan kuma suna magana da murya daya. Sai dai duk abin da yake da alfanu yana da akasinsa kuma masana na ganin akwai kalubale idan har aka fara amfani da wannan kudin na bai daya tsakanin kasashen yankin. Kasashen za su rasa ikon da suke da shi kan kasashensu musamman ta bangaren tattalin arziki kamar fito da kayyade adadin kudin ruwa. Duk da kananan kasashe za su samu habaka a tattalin arzikinsu, alfanun tsarin zai fi yin tasiri kan kasashen da suke da karfin tattalin arziki. Sai kuma banbancin harshe tsakanin kasashe renon Ingila da Faransa na iya shafar zirga-zirgar ma'aikata sannan kuma zai iya ta'azzara matsalar rashin ayyukan yi musamman a kasashen da suke da karamin karfi. Wani mai sana'ar canjin kudade a Najeriya Abdulhadi Rabiu Kura ya ce "tsarin ci gaba ne saboda mutum zai dauki kudi zuwa kasashen ba tare da fargabar samun canji ba." Ya kara da cewa matakin zai sa kudin ya yi karfi har kasashen duniya su rika mu'amala da kudin. A cewarsa "abin dubawa shi ne da kasashen Turai suka yi irin wannan tsari har suka samar da Euro wane irin ci gaba aka ga an samu a tattare da su." Ya ce Ingila ta yi hikima saboda "bata yadda ta soke kudinta kamar yadda Jamus da Italia suka soke nasu." Ya yi fatan Najeriya ma ba zata soke nata kudin ba "ta yi irin na Ingila don ganin yadda tsarin zai kasance." Ita ma Jamila da ga Ghana cewa ta yi tsarin kudin na Eco zai taimaka wa 'yan kasashen da suke kasuwanci su gudanar da kasuwancinsu ba tare da wata fargaba ba. "Idan ka yi tafiya kaje wani gari ba sai ka canja kudi don yin ciniki ba" in ji ta. Shi kuwa Abdulbasit Ibrahim a Abuja, babban birnin Najeriya yana ganin "ba za a samu wani alfanu ba daga tsarin saboda akasarin kayayyakin da sukesamar da ci gaba na karkashin ikon kasuwannin duniya." Ya kara da cewa tsarin kamar wani abu ne da dauke hankali amma idan shugabannin suka yi abin da ya kamata, tsarin zai kawo karshen hau-hawar farashin kaya." Ubadia Mailafiya ya ce tun a baya kasashen Faransa na Afirka ta yamma suna amfani da CFA kuma abin ya kara karfafa tattalin arzikinsu - ya sa kudinsu yana da dan karfi a sha'anin kasuwancin duniya baki daya." A ganinsa, idan har aka sasanta da kyau, kudin na Eco ya na iya taimakawa wajen karfafa tattalin arzikin kasashen da za su yi amfani da kudin. Sai dai ya ce abin damuwar shi ne yadda aka zo aka kafa kudin ba tare da an sasanta da Najeriya da sauran kasashen renon Ingila ba wanda masanin ya ce zai iya kawo cikas. 'Faransa ta ce ta ba da tabbaci kan kudin na Eco, sai dai bamu san ko Najeriya za ta amince ko ba za ta amince ba." Ya ce idan har aka bi sha'anin da kyau kuma har Najeriya da sauran kasashe renon Ingila a yankin Afirka ta yamma suka amince, za su iya hada kai da sauran kasashe renon Faransa har a samar da Eco. Ya ce yin hakan zai taimaka sosai a sha'anin kasuwanci da karfafuwar tattalin arziki. "Amma sai an bi abin a hankali, an samu ra'ayin kowa da kowa kuma kowa ya amince da abin da ya kamata a yi da matakai da ya kamata a duka domin a samu ci gaba a Afirka ta yamma gaba daya." in ji Mailafiya.
Shugaban Faransa Emmanuel Macron ya nemi shugabannin Musulmai da su amince da abin da ya kira "tsarin mulkin Jamhuriyya" a wani ɓangare na yaƙar masu tsaurin kishin addinin Islama. A ranar Laraba ya bai wa shugabannin Majalisar Ƙoli ta Musulmi a Faransa (CFCM) wa'adin kwana 15 ta amince da tsarin. Dokar ta bayyana cewa Musulunci addini ne ba wata manufar siyasa ba, tare da haramta "katsalandan daga ƙasashen waje" a ƙungiyoyin Musulmi. Wannan na zuwa bayan hare-haren ta'addanci da aka kai ƙasa da wata ɗaya. Mista Macron ya kuma kare tsarin manufofin Faransa bayan hare-haren da aka kai da suka ƙunshi har da fille kan  malamin da ya nuna wa ɗalibai zanen ɓatanci ga Annabi Muhammad a aji a watan jiya. A makon da ya gabata, shugaban da ministan harakokin cikin gida Gérald Darmanin, ya gana da shugabannin Musulmi a fadarsa ta Élysée. "Wasu sharuɗɗa za a rubuta su cikin launin baƙi da fari (cikin kundin): wato ƙin amincewa da manufar siyasa a addinin Musulunci da kuma duk wani katsalandan daga wata ƙasa," kamar yadda wata majiya ta shaida wa jaridar Le Parisien  bayan ganawar. Wakilan majalisar Musulman ta CFCM sun kuma amince da kirkirar Majalisar Limamai ta Kasa, wacce za ta tantance malaman da ba su shaida a hukumance wanda kuma za a iya janye wa idan an saɓa sharuɗɗan. Shugaba Macron ya kuma sanar da sabbin matakai na tunkarar abin da ya kira "Masu tawayen Islama" a Faransa Matakan sun haɗa da wani ƙudurin doka da zai nemi haramta tsattsauran ra'ayi. An gabatar da matakin a ranar Laraba kuma ya ƙunshi hana karatun gida tare da hukunci mai tsauri ga waɗanda suka razana jami'an gwamnati ta fuskantar addini. Kowane yaro za a ba shi wata lambar shaida ƙarƙashin dokar da za a yi amfani da ita don tabbatar da suna zuwa makaranta. Iyayen da suka saɓa dokar za su iya fuskantar hukuncin ɗaurin watanni shida da kuma tara mai yawa. Ƙudirin dokar, wanda kamfanin dillacin labaran AFP ya fara gani, kuma laifi ne ga wani ya bayyana bayanan wani ta hanyar da za a gano inda suke domin cutar da su. Samuel Paty, malamin da aka kashe a wajen makaranta a watan da ya gabata, wata yekuwa ce a intanet ta haifar da kisansa a 16 ga Oktoba. "Dole ne mu ceto ƴaƴanmu daga hannun masu kaifin kishin Islama," kamar yadda Mista Darmanin ya shaida wa jaridar Le Figaro ranar Laraba. Majalisar zartarwar Faransa za ta tattauna kan daftarin dokar a ranar 9 ga Disamba. Kare Mujallu A farkon wannan shekarar, Shugaba Macron ya bayyana addinin Islama a matsayin addinin "rikici" kuma ya kare ƴancin mujallu na wallafa zane-zanen da aka yi na nuna ɓatanci ga Annabi Muhammad. Zane-zanen da aka ɗauka haramtattu a addinin Islama kuma abin ƙyama ga al'ummar Musulmi. Bayan waɗannan kalaman, shugaban na Faransa ya zama abin ƙyama a yawancin ƙasashen Musulmi inda masu zanga-zanga suka yi kiran ƙauracewa kayayyakin Faransa. A Faransa, ana bin tsarin boko zalla, kuma tsarin ƙasar. Ƴancin faɗar albarkacin baki a makarantu da sauran wuraren taruwar jama'a da daga cikin tsarin ƙasar, kuma ƙoƙarin hana wannan don kare wani ra'ayin wani addini ƙasar na kallonsa a matsayin rusa haɗin kan ƙasa. Faransa ita ce ƙasar da ta fi yawan Musulmi a ƙasashen Turai.
Malam Muhammad Mashhud mahaddaci kuma masanin Alkur'ani, wanda kuma yake karantar da ilimi a Masallacin Madina dake Saudi Arabia.
Ƴan Najeriya na ci gaba da bayyana fargaba da tababa kan makomarsu muddin cire tallafin man fetur baki ɗaya ya kankama nan da wasu 'yan watanni. Tun bayan samun sanarwar daga gwamnatin ƙasar da ke tabbatar da cewa a watannin farkon shekara mai kamawa ta 2022 za a cire tallafin mai baki ɗaya ake ta tafka muhawara da ce-ce-ku-ce. Gwamnati dai a ta bakin, Ministar Kuɗi, Zainab Ahmed ta ce gwamnati ba ta sanya tallafin man fetur da lantarki cikin tsare-tsaren kuɗinta na 2022. Sannan ta shaida cewa a maimakon tallafin mai za a koma bai wa 'yan Najeriya masu karamin karfi tallafin sufuri na naira dubu biyar-biyar a kowanne wata. Sai dai cikin masu tsokaci kan wannan mataki na gwmanati, kamar tsohon Sanata Shehu Sani ya ce wannan yunkuri zai sake tabarbare lamura da ta'azzara tsadar rayuwa a Najeriya. Galibin 'yan ƙasar dai ba su karɓi wannan labarin da dadi ba, inda suke ganin cewa matakin zai sake jefa su cikin ƙangin tsadar rayuwa da hauhawar farashi da karuwar talauci. Mutane da dama na ganin tun da komai kusan kacokan ya dogara kan man fetur, babu mamaki a samu sauyi a farashin kayayyaki, inda dama ke tashin gwauron zabi a kullum a ƙasar. Akwai kuma masu ganin cewa maye gurbin tallafi da naira dubu biyar ba zai rage raɗaɗin tsadar rayuwar da ke tunkaro 'yan kasar ba, musamman talaka mai karamin karfi. Sai dai a tattaunawarsa da BBC, Sanata Shehu Sani ya ce shi bukatar talaka ita ce, kar a kara kuɗin man fetur ko da kuwa an cire tallafin ko akasin hakan. Sanata ya ce cire tallafin na tabbatar komai zai karu, kama daga kudin makaranta da gidajen haya da abinci da kudaden wuta da mkamantansu. Ya ce akwai hanyoyin da za a iya bi wajen cire tallafin ba tare da talaka ya shiga tasku ba, musamman idan za a raya matatun man kasar da rage kudaden shigo da mai daga ketare. Tallafin naira dubu biyar-biyar Sanata Shehu Sani ya nuna rashin gamsuwarsa da tsarin raba wa talaka nair dubu biyar kowanne wata da sunan rage radadin cire tallafin mai. Sanata ya kare hujjarsa da cewa a Najeriya yanzu naira dubu biyar ba za ta saya wa mutum abin kirki ba ko biyan haya ko sayen abinci. Ya ce tsarin gwamnati na kare manufarta da sunan samun kudaden yi wa talaka aiki, amma a zahiri karshenta kudaden a karkatar da su maimakon ayyukan cigaban kasa. Sannan sanatan ya tabo batun kudaden bashi da ake karba a kullum yana mai cewa har yanzu babu wani sauyi in ban da karin matsalolin kan 'yan kasa. "Galibi karshenta kudin tallafin da aka cire a karkatar da kudade musamman a Najeriyar wannan zamanin. "Akwai tarin yaudara kan yadda ake tafiyar da lamuran Najeriya, saboda a kullum ana ranto kudaden bashi amma babu wani sauyi.'' Karin haske A baya dai gwamnatin ta ce ba ta da niyyar cire tallafin man, amma daga bisani ta ce dole ta dauki matakin saboda fatan da ake da shi na kwalliya za ta biya kudin sabulu ya gagara samuwa. Shugaban kamfanin mai na ƙasar, NNPC, Mele Kyari ya ce gwamnatin na biyan naira biliyan 120 a kowanne wata a matsayin tallafin man fetur. A ranar Talata Bankin Duniya ya ce Najeriya na buƙatar kawo ƙarshen tallafin man fetur mai matuƙar tsada a cikin wata uku zuwa shida, don inganta harkokin canjin kuɗi da kuma hanzarta sauye-sauye don bunƙasa haɓɓakar tattalin arziƙi. Alƙalumman Bankin sun nuna cewa kashi 40 cikin dari na talakawan Najeriya, kashi uku kawai na fetur suke amfani da shi a ƙasar, tare da nuna cewa masu arziki ne suke amfana da tallafin mai da gwamnati ke biya. Najeriya dai ta ce kafin kammala janye tallafin mai a tsakiyar 2022, za ta yi aiki tare da abokan hulɗarta kan matakai da suka kamata na rage tasirin janye tallafin ga talakawa. Sannan adadin waɗanda za su amfana da tallafin naira dubu biyar-biyar ya dogara ne ga yawan abin da ke hannu bayan janye tallafin.
A cikin satin nan 'yan wasa da yawa ke buga wa tawagoginsu wasan neman gurbin shiga gasar kofin duniya ko kuma karawar sada zumunta. A karshen mako ake sa ran ci gaba da wasannin manyan gasar Turai, sai dai kawo yanzu Robert Lewandowski na Bayern Munich ke kan gaba da kwallo 31 a raga. Shine ke jan ragama a jerin wadanda suka zura kwallaye da yawa a manyan gasar Turai a kakar bana. Manyan gasar Turai sun hada da Premier ta Ingila da La Liga ta Sifaniya da Bundesliga ta Jamus da Serie A ta Italiya da kuma Ligue 1 ta Faransa. Dan wasan Bayern Munich ya buga gasar Bundeliga 27 kawo ya ci kwallo 31 ya bayar da daya aka zura a raga da katin gargadi biyu. Dan wasan tawagar Poland, mai shekara 33 ya buga wa Bayern da kasarsa wasa 48 ya kuma ci kwallo 58, ya bayar da takwas aka zura a raga a kakar bana. Dan kasar Faransa, Karim Benzema ke biye da shi a yawan zura kwallaye a manyan gasar Turai, mai 22 kawo yanzu. Mai taka leda a Real Madrid, ya buga wasa 25 a La Liga da cin kwallo 22 ya kuma bayar da 11 aka zura a raga. Ciro Inmobile mai kwallo 21 a Serie A a bana, shine na uku sai Mohamed Salah na Liverpool mai kwallo 22 a wasa 25 ya bayar da 10 aka zura a raga. Jerin 'yan wasan da ke kan gaba a cin kwallaye a manyan gasar Turai:
Allurar riga-kafin cutar zazzabin cizon sauro  ko maleriya da masana suka kirkiro a Birtaniya, ya nuna nasarar kashi 77 bisa dari na inganci a gwaje-gwajen da aka yi a kasar Burkina Faso. Masana kimiyya ne suka kirkiro ruwan allurar riga-kafin a Cibiyar Jenner ta Jami'ar Oxford da ke kasar Birtaniya. Sakamakon ya nuna cewa yana da matukar inganci fiye da ainihin ruwan riga-kafin cutar ta malaria kadai da ake da shi. An yi gwaje-gwajen ne a kan jarirai da kananan yara masu ta-ta-ta dari hudu da hamsin a kasar Burkina Faso, wanda aka shafe watanni 12 ana gudanarwa. Yanzu haka za a fara gudanar da gagarumin gwaji kan kananan yara kusan dubu biyar a fadin kasashen Afirka. Masanan sun ce ruwan riga-kafi ya nuna matukar inganci a gwaje-gwajen, wanda akwai tabbacin yiwuwar rage yawan mutuwar mutane musamman kananan yara da 400,000 da cutar zazzabin cizon sauro ko maleriya ke kashewa a ko wace shekara. Masana kimiyya a fadin duniya sun jima suna fafutikar ganin sun kirkiri sabbin riga-kafin cutar ta malaria da galibi ta fi addabar nahiyar Afirka. An jima ana gwaje-gwaje kan nau'in ruwan riga-kafin cutar ta zazzabin cizon sauro "Mosquirix" da kamfanin harhada magunguna na GlaxoSmithKline ya kirkiro, amma kuma ba a samu wata gagarumar nasara wajen kare yaduwar cutar a Afirka cikin shekaru hudu. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ce ta jagoranci shirin a yankunan kasashen Kenya, da Ghana da kuma Malawi. Sabon ruwan riga-kafin na Oxford shi ne na farko da ya cimma muradan WHO din na ingancin kashi 75 a kan kwayar cutar ta zazzabin cizon sauro. Zazzabin cizon sauron na kashe mutane fiye da dubu dari hudu a ko wace shekara - akasari kananan yara a Afirka. Farfesa Adrian Hill, daraktan Cibiyar ta Jenner, inda aka kirkiro ruwan riga-kafin cutar korona ta ce Oxford/AstraZeneca, ya shaida wa jaridar Gaurdia ta Birtaiya cewa yana da yakinin sabon ruwan riga-kafin na zai iya rage yawan mace-macen da ake samu saboda cutar ta zazzabin cizon sauro a kasashen Afirka. Yaran da aka yi gwaje-gwajen ruwan riga-kafin cutar ta malaria a kan su, da aka wallafa a mujallar Lancet ta Birtaniya, 'yan watanni biyar zuwa sha bakwai ne da ake zaune a yankin Nanoro, yankin da ya kunshi kauyuka 24 da kuma yawan al'umma 65,000 . Masana kimiyya a Birtaniya sun shafe shekaru suna kasancewa kan gaba-gaba wajen lalubo hanyoyi, da gwaje-gwaje a kan kwayar cutar ta zazzabin cizon sauron.
Likitoci a Sri Lanka sun ce asibitoci na fama da karancin magunguna da sauran kayan aikin a daidai lokacin da kasar ta fada mummunan matsin tattalin arziki. Suna fargabar matukar cewa idan masu ba da agaji ba su kawo musu dauki ba, marasa lafiya za su fada halin rashin tabbas. "A kowacce rana lamaru na kara dagulewa. Ba mu san halin da za a shiga ba idan muka kai matsayin da babu magani ko kadan," in ji Dr Gnanasekaram cikin tashin hankali. Sakataren kungiyar kwararrun likitoci a Sri Lanka kuma likitan fida, ya damu matuka kan jerin magungunan da asibitocin birnin Colombo ke bukata, alhalin babu su kwata-kwata a kasar. "Muna fuskantar karancin magunguna, allurar da ake yi wa marasa lafiya kafin a yi aikin fida  ta kare, alluran kashe radadin ciwo, magungunan masu fama da ciwon hakori, kai abubuwan da muke bukata suna da tarin yawa. "Matukar ba a samu taimako cikin dan tsakanin nan ba, fannin lafiyar kasarmu na gab da durkushewa kasa warwas," in ji shi. Na hadu da Dr Gnanasekaram lokacin da yake tsaka da duba marasa lafiya, ya ce yana fatan wannan tattaunawar da muka yi da shi za ta zaburar da masu ba da tallafi na kasashen waje su kawo wa kasarsa dauki. Likitocin sun ce matukar ba a dauki matakin gaggawa ba, za a fuskanci gagarumin kalubale. "Idan haka ta faru, za a kai matsayin da ba za mu iya ceton rayukan marasa lafiya ba." Tattalin arzikin Sri Lanka na cikin mawuyacin hali da ba  a taba ganin irin shi a tarihi ba. Kasar na shigar da kusan kashi 85 cikin 100 na kayan da suka shafi fannin lafiya. Amma yayin da suke fuskantar karancin kudaden kasar waje, da kyar da sudin goshi suke iya sayen wasu daga cikin magunguna. Mun ziyarci Dr Wijesuriya a ofishinsa da ke babban asibitin yara a Sri Lanka, ya nuna mana wata zungureriyar takarda da aka rubuta jerin magunguna da kayan aikin asibiti da ake bukata . A jikin takardar da aka rubuta magungunan, akwai wani dan layi da aka ja na wasu tsirrun magungunan da ake da su. Abubuwa kamar allurar da ake yi wa marasa lafiya kafin aikin fida, da iskar da suke shaka lokacin aikin, da ta kashe radadin ciwo, da magungunan kashe kwayoyin cuta, da na matsananciyar masassara, wadannan baki daya babu su a yawancin asibitocin kasar. Shi kuwa maganin rage radadin ciwo za a fuskanci karancinsa nan da makonni biyu masu zuwa, yayin da wasu nau'o'i uku na maganin kashe kwayar cuta suka kare baki daya. Dr Wijesuriya ya ce yana kokarin shawo kan matsalar karancin magungunan, inda yake amfani da wadanda ake da su a kasa. Yana kuma da kyakkyawan fatan gwamnati za ta yi kokarin ganin an wadata asibitin da magungunann da za a ceto rayuwar marasa lafiya. Jami'an lafiyar da ke sahun gaba a sibitocin kasar na tsakamai-wuya. Yawanci sun ce gwamnati ta haramta musu magana da 'yan jarida kan halin da fannin lafiyar ke ciki, dole sai an samu jami'i guda da asibiti ya wakilta domin yin magana da mu. A wata sanarwa da gwamnatin Sri Lanka ta aike wa manema labarai, ta musanta cewa kasar na fama da rashin magunguna da kayan aikin asibiti. Kwana daya bayan wannan, ma'aikatar yada labaran gwamnati, ta amince akwai karancin maganin amma ba kamar yadda ake zuzutawa ba. Bayanan da BBC ta gani, da tattaunawa da kungiyoyin likitoci, da bayanan likitocin da ke sahun gaba a fannin lafiya, sun nuna asibitoci a daukacin kasar na cikin halin rashin tabbas da durkushewa saboda rashin kayan aikin. Ma'aikatan lafiya sun shaida wa BBC cewa rashin kayan aikin ya tilasta musu dai na wasu ayyukan musamman a fannin da ana gaggawa ba. Dr Nishan (ba sunan shi na gaskiya ba ne) yana aiki a cibiyar masu cutar kansa ko daji da ke gabashin kasar. "Nan da makonni biyu masu zuwa, ba lallai na ci gaba da yi wa marasa lafiya aiki ba, sai dai wadanda ke cikin mawuyacin hali," in ji shi, a lokacin da muke tattaunawa, ya kuma nuna min jerin kayan da suke bukata, ciki har da allurar jijiya, da sirinjinta, da wadada ake karin ruwa da ita har ma da shi kan shi ruwan. "Akwai lokacin da dole za mu dakatar da kula da masu fama da cutar-daji." Yankin da Dr Nishan ya fito, na daga cikin wadanda yakin basasa ya daidaita a Sri Lanka. Akwai tarin kalubale ga likitan da ke aiki a yankin da baya ga yaki tattalin arzikinsu ya durkushe. "A lokacin da ake yakin, ba ma samun magunguna a kan lokaci, amma duk da haka akwai wadanda ba a rasa ba da ma'aikatar lafiya a Colombo ke aiko mana," in ji shi. "Amma yanzu hatta ma'aikatar lafiyar ba ta da magungunan. Halin ni-'ya-sun da muke fuskanta a asibitocinmu ya wuce wanda muka fuskanta a lokacin yakin." Sri Lanka na bin tsarin kiwon lafiya kyauta ga 'yan kasa, da miliyoyinsu da ke tsuburai suka dogara da shi. Wani ma'aikacin asibiti a kudancin kasar mai suna Kasun (mun sauya sunan shi), ya ce nan da kwanaki kadan masu zuwa magunguna za su kare. "An shaida mana mu yi taka tsantsan da amfani da abin da muke da shi a kasa, amma babu wani bayani kan yadda za a magance matsalar. Na damu matuka, ban san abin da za mu yi ba." Babbar kungiyar likitocin tsuburin, da kungiyar likitocin gwamnati sun dora alhakin halin da ake ciki kan rashin kudade da almubazzaranci da dukiyar kasa da matsin tattalin arziki, da rashin masu bada agaji na kasashen waje. Kungiyar ta lissafa kayan da suke tsananin bukata, ciki har da magungunan kashe radadin ciwo, da na zazzabi da ciwon kai, da maganin hawan jini da na tsananin damuwa da sauransu. Zauren tattaunawa na likitocin Sri Lanka a fadin duniya a manhajar Whatsapp, sun dukufa wajen lalubo hanyoyin da za su taimakawa kasarsu da magunguna, a daidai wannan lokacin da fannin lafiya ke neman taimako ta kowacce fuska. Dr Saman Kumara, shi ne shugaban kungiyar likitocin Sri Lanka mazauna kasar waje, ya dauki wani takaitaccen bidiyo da ya yi ta wadari a shafukan sada zumunta, inda ya ke rokon a taimaka wa kasar musamman jaridai sabuwar haihuwa da suke zuwa da lalura, musamman abin karin numfashi. "Mun kusan kare duk kayan da muke da su na asibiti musamman bututun kara numfashi na jarirai da ba su abinci, kusan nan da makwanni biyu mau zuwa komai za kare," in ji shi. Dr Kumara ya ce ya bai wa ma'aikatan asibiti umarnin su wanke tare da tafasa bututan da aka yi wa jarirai amfani da su na kara numfashi da abinci, da sinadaran kashe cutuka, idan bukatar gaggawa ta taso da za a yi amfani da su. Bayan wallafa sakon, likitoci a sassa daban-daban na duniya su ka bazama neman wannan abu, da kokarin taimakawa. Ya ce kafin awa 24 an samu tallafin bututun fiye da tsammaninsa. Sai dai ya na cike da karin damuwa kan sauran kayan da ae bukata, ya na kuma aiki da kungiyar bada agaji da Save A Baby, domin fadada neman taimakon da tabbaar da sun isa kasar akan lokaci. Dr Anver Hamdani, da aka nada shi ministan lafiya domin ya jagoranci shirin kokarin samar da kayan aiki da magunguna a asibitocin Sri Lanka, ya shaidawa BBC shi da abokan aikinsa na aiki babu dare babu rana domin magance matsalar. Ya na kuma fatan roko da kiran da suka yi wa gwamnatocin kasashen ketare ciki har da Indiya da ke bin Sri Lanka bashin kudin magunguna da kayan aiki, da kungiyoyin agaji za su taimaka domin shwo kan matsalar kafin komai ya kare musu. "Mun amince mu na cikin gagarumar matsala, mu na fuskantar kalubale mafi muni, mun amince tabbas akwai matsalar karanci har da rashin abubuwan da fannin lafiyar kasarmu ke fama da shi. "An gagara shawo kan matsalar, fannin lafiyarmu na gab da durkushewa," ya ce duk da hakan ana bukatar magance matsalar cikin takaitaccen lokaci, da daukar mataki mai inganci domin kaucewa afkuwar hakan nan gaba. Matsalar da fannin lafiyar na Sri Lanka ke fama da shi, ya janyo karin damuwa da takura ga ma'aikatan lafiya. Kasun ya ce katsaham an shaikadawa ma'aikatan asibitin da ya ke aiki ba za a biya su alawus din da ake ba su idan sun yi aiki fiye da lokacinsu ba. Kamar yadda ,iliyoyin 'yan kasar ke fadi tashi, su ma likitocin na cike da matsaloli. Yawancinsu su na daukar lokaci mai tsaho a gidajen mai kafin su samu na zuwa aiki a asibitin. "Rayuwarmu na cike da kunci da tsauri, ba abiyan albashi kan lokaci, kuma albashin baya biyan bukatun yau da kullum kai lamuran dai ga su nan sai godiyar Allah," in ji shi. Ya yin da miliyoyin 'yan Sri Lanka suka fantsa tituna don zanga-zanga kan tsdar kayan abinci da man fetur, likitoci da malaman jinya da dalibai 'yan makaranta su ma sun shiga zanga-zanar. Da muka sake komawa ofishin Dr Gnanaksekaran, ya roki duniya ta taimaka mu su. "Mu na bukatar magunguna daga kowacce kasa, mu na neman taimakon gwamnatoci, kai har da masu hannu da shuni. "A matsayina na kwararren likita, na san halin da ake ciki, mun damu kan halin da marasa lafiya ke ciki. "Abin da kawai muke bukata, shi ne taimaka musu, ba za mu so su mutu ba."
Shugaba Donald Trump ya sanya hannu kan wata dokar shugaban kasa da za ta haramtawa Amurkawa amfani da wasu manhajojin China takwas, manhajojin sun hada da Alipay, wadda ake amfani da ita wajen biyan kudade ta intanet a China da kasashe masu yawa. Akwai kuma QQ Wallet da WeChat Pay. Wannan dokar wadda za ta fara aiki nan da kwana 45, na cewa an haramta amfani da manhajojin ne saboda suna barazana ga tsaron Amurka. Ta kuma ce ana iya amfani da manhajojin wajen naɗan bayanai kan Amurkawa musamman ma'aikatan gwamnatin tarayya. Tencent QQ, CamScanner, SHAREit, VMate da WPS Office na cikin manhajojin da aka haramta amfani da su a Amurka, amma a lokacin Mista Trump ya riga ya bar aiki. "Tilas ne Amurka ta rika daukan matakai cikin sauri kan wadanda ke hadawa ko ke sarrafa manhajojin kasar China domin mu kare tsaron kasar mu," inji bayanin da dokar ta kunsa. A baya shugaba Trump ya sanya hannu kan dokokin shugaban kasa irin wadannan kan kamfanoni ko kayayyakin China, inda yake cewa suna iya aikawa da bayanan sirrri ga gwamnatin China. A watan Agusta, Amurka ta ba kamfanin ByteDance, wanda ya mallaki manhajar nana mai farin jini ta TikTok cews ko dai ya sayar wa Amurka bangaren kamfanin da ke Amurka ko kuma ya bar kasar gaba daya. Amma duk da cewa kamfanin bai cika ko da daya daga ciin sharuddan da aka gindaya ma sa ba, har yanzu Amurkar ba ta dauki wani matak kan kamfanin ba.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: A Kampala, babban birnin Uganda, an ƙirƙri wata manhaja mai suna Weyonje, wato (ku zo mu tsaftace muhallinmu), na taimaka wa mutane don su samu a yashe musu shaddodi. Mazauna yankin a yanzu sun fi amfani da manhajar don samun sauƙin zuwa da wuri a musu yasar, ba tare da jiran dogon layi ba.
Gwamnatin Amurka ta shardanta wa Najeriya cewa muddin ta bari aka sace kudin da take shirin dawo mata da su yayin aikin da aka tsara za a gudanar da su to sai ta biya. A ta bakin mai magana da yawun ma'aikatar harkokin wajen kasar, Amurka ta shardanta cewa Najeriya za ta biya duk wani kudi da aka sace yayin gudanar da aiyukan raya kasa da aka karbo kudin dominsu, kamar yadda suka yi yarjejeniya. Gwamnatin Najeriya ce ta wallafa wannan sanarwar a shafinta na Twitter a ranar Talata. Ranar Lahadi ne Ministan Shari'ar Najeriya, Abubakar Malami, ya je birnin Washington na Amurka domin saka hannu kan yarjejeniyar dawo da kudin da tsohon shugaban mulkin soji Sani Abacha ya sace kuma ya jibge su a can. Kudin sun kai dalar Amurka miliyan 308, kwatankwacin kusan naira biliyan 112. "Hukumar kula da asusun zuba jarin kasashen waje a Najeriya (Nigeria Sovereign Investment Authority) za ta yi amfani da su ne wurin yin manyan aiyukan raya kasa a bangarorin tattalin arziki uku na Najeriya, in ji sanarwar. "Domin tabbatar da cewa an yi amfani da kudin yadda ya kamata, yarjejeniyar ta tsara yadda za a gudanar da aiyukan sannan kuma ta bukaci Najeriya ta biya duk wani kudi da aka sace yayin gudanar da aiyukan da aka karbo kudin dominsu." Amurka ta ce wannan yunkuri ya nuna irin kokarin da take yi na yaki da cin hanci da rashawa a kasashen duniya sannan kuma bangare ne na wata yarjejeniyar da Najeriya ta cimma da Amurkar da kuma Birtaniya a taron 2017 Global Forum on Asset Recovery. A karshe kuma ta yaba wa Shugaban Najeriya Muhammdu Buhari game da yunkurin da gwamnatinsa ke yi na dawo da kudaden da aka sace daga kasar zuwa lalitarta.
Shekaru biyu kenan a jere mahukuntan Saudiyya na hana wa al'ummar Musulmi daga wasu kasashen duniya gudanar da ibadar aikin Hajji, saboda annobar cutar korona da ke ci gaba da yaɗuwa a sassan duniya da dama. Ɗumbin maniyyata daga ƙasashen da dama sun fara biyan kuɗaɗensu da zummar sauke farali a bana, kafin daga bisani wata sanarwar hukumomin Saudiyya ta bayyana hana 'yan kasashen waje zuwa ƙasar don yin ibadar. Aikin Hajji na ɗaya daga cikin shika-shikan Musulunci, amma Ibada ce ga waɗanda Allah Ya ba hali, kuma a kan yi ta ne duk shekara, inda miliyoyin Musulmin duniya ke taruwa a Makkah domin sauke farali. Amma dakatar da aikin hajjin shekaru biyu a jere, ya sa mutane sun fara tafka muhawara, inda wasu ke cewa dama Annabi Muhammad (S A W) ya ce da al'ummar Musulmi ''ku je aikin Hajji tun kafin a hana ku zuwa''. Sheikh Mansur Sokoto, wani fitaccen malamin addinin Musulunci ne a Najeriya, kuma ya shaida wa BBC cewa akwai wani Hadisi da aka jingina shi da Abu Huraira, wanda ya rawaito Annabi Muhamad (S A W) na cewa ''ku je aikin hajji tun kafin a hana ku zuwa''. A cewar malamin wannan hadisi na Baihaƙi da Ɗabarani, malamai sun sanya shi cikin hadisan da suka shahara amma kuma ba su da inganci kwata-kwata. Ya ƙara da cewa "Ba shakka ya inganta cewa yana daga cikin alamomin tashin ƙimaya cewa za a hana aikin hajjin gaba daya. sai dai jerin fitintinu ne da za su taso da Annabi ya fada za su sanya a hana, wadanda a cikinsu har da rusa ka'aba, rusawar da ba za a sake gina ta ba da zai sa a daina aikin hajji. Fitintu ne masu yawa da za su kai ga cewa an kashe dukkanin Musulmai, lokacin da zai kasance babu mutum daya da yake cewa La ilaha illallah. "A gaskiya ba mu zo wannan lokacin ba tukunna, yanzu annoba ce ta janyo aka hana aikin Hajji, ba wani yaki ko wata fitina ba," in ji Sheikh Mansur Sokoto. Malamin ya ce halatta a yanzun ba wai daina aikin Hajji aka yi ba, an taƙaita yawan wadanda ke yi ne kawai, don haka shi kuma Hadisin yana magana ne a kan hanawa gaba daya, halin da ba shi ake ciki ba a yanzu. "Abu ne da ya sha faruwa a can baya, wasu shekarun ma gaba daya ba a yi aikin Hajjin ba, wasu shekarun kuma mutanen kasar ne kawai suka yi saboda fashi da makami da aka yi ta yi a Makka. "Akwai kuma lokacin da ambaliya ce ta hana, akwai lokacin da yaki tsakanin Ibn Zubaid da sojojin Yazid Bin Mu'awiya ya hana a yi aikin Hajji. "Sojojin Ibn Zubaid suna Makka ba sa iya tafiya Mina da Arfat, su kuma sojojin Yazid suna wajen Makka, suna iya hawan Arfa amma ba za su iya zuwa su yi ɗawafi ba," in ji Sheikh Mansur Sakoto. Ya ƙara da cewa rage alhazai da aka yi ba alama ba ce ta tashin Al-ƙiyama, domin akwai yanayi na annoba da ake ciki, kuma tana tasiri a kasashe da dama na duniya, don haka buɗe kasashe ko kuma a tara mutane a waje ɗaya zai sake tsananta halin da ake ciki ne kawai, kuma dakatarwar ma ta ɗan lokaci ce ba din-din-din ba. Akwai kuma wasu malaman addinin da ke alaƙanta hana wa Musulmai na wasu ƙasashe zuwa aikin hajji da Saudiyya ta yi saboda cutar korona alamu ne na tashin ƙiyama. A tasa fahimtar, Sheikh Halliru Maraya wani fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya ya ce "ko shakka babu hana 'yan ƙasashen waje yin aikin Hajji a yanzu alamu ne ƙarara da ke nuna cewa duniyar nan ta zo ƙarshe." Ya ce shi kansa Hadisin da Annabi (SAW) ya ce "ku je Hajji tun kafin a hana ku" da wasu malamai ke ganin ba shi da inganci Muhammad Nasiruddin al-Albani ne kawai ya ƙaryata shi, amma sauran malaman hadisi kamar Baihaƙi sun tabbatar da cewa an rawaito wannan hadisi daga wajen Sayyadina Ali. ''Dama a ƙa'ida ta ilimi ko da Hadisi Da'ifi ne, wato ba shi da inganci, to ana aiki da shi a kan abubuwan da suke na nafila da falala, da kuma abubuwan da ake tsoratar da mutane don su guji aikata su'' a cewar Sheikh Halliru Maraya. Ya ƙara da cewa ''Dama duk abubuwan da aka bayyana a matsayin alamun tashin alkiyama ai sun bayyana, idan ba haka ba babu yadda za a ce har Turawan nan da a can ne cutar ta fi ƙamari a cikinsu sun bude harkoki ana ci gaba da yi, filayen ƙwallon ƙafa sun bude suna tara mutane ana wasa, amma a ce sai Saudiyya wacce ba ta cikin kasashen da cutar ta fi addaba ce za ta hana aikin Hajji''? ''Ba tun yanzu ba, tun fiye da shekara 1,400 hijiriyya, Al-Kur'ani mai tsarki ya yi ishara da cewa duniya fa ta kusa ƙarewa, me ya sa sai yanzu ne za a yi mamakin haka.?" A cewarsa "Yanzu maganar da nake yi da kai ana buga Gasar Cin Kofin Nahiyar Turai, a filayen wasannin nan ana tara dubban mutane, to me ya sa sai ayyukan ibada za a hana mutane su taru? "Don haka wannan alama ce da ke nuna cewa duniya ta zo ƙarshe."
Fasinjojin da ke hawa jiragen sama a Najeriya na ci gaba da kokawa kan yadda kamfanonin jirage ke tsauwala kudin tikiti a ƙasar. Wannan kari ya zo ne sakamakon ƙarancin man jiragen sama na JetA1 da ƙarancin kuɗaɗen ƙasashen waje domin sayayyar kayayyaki masu nasaba da zirga-zirgar jiragen. Karin kudin jirgi ya sa farashin tikiti kan kai har sama da naira 100,000, misali daga Legas zuwa Kano da sauran birane, lamarin da ya tilasta wa fasinjoji komawa bin mota. Amma fasinjojin na cewa hakan ya zama gaba kura baya sayaki sakamakon masu garkuwa da mutane da suke tare hanyoyin ƙasar. Da yawa daga cikin ‘yan Najeriya, hatta wadanda ake kira matsakaicin samu, na cikin wani mawuyacin hali na ko dai ɗaukar kasadar tafiyar mota, ko kuma su yi hakuri da karin kudin tikitin su bi jirgin sama. Sai dai a wasu lokutan bin jirgin da kudinka ma kan zama tashin hankali, saboda yadda kamfanonin ke yawan soke tafiya bayan mutane sun je filin jirgin saman, ko kuma a ɓata lokaci sosai kafin a tashi. Rahotanni sun nuna cewa kudin tikitin jirgin sama a halin da ake ciki daga  Kano zuwa Abuja ya kan kai kusan kai Naira 160,000 idan a kwatanta da ‘yan kwanakin baya da yake kan naira N95,000. Sannan idan aka kwatanta da wata uku da suka wuce za a ga cewa ƙarin ya shallake hankali, saboda a farkon shekarar nan tikiti bai cika wuce naira 35,000 ba. Bincike ya nuna hakan ba zai rasa nasaba da sanarwar da gwamnati ta bayar na cire tallafi kan harkar jirgin sama ba a makon jiya. Wannan ya kara sanya ana samun jinkiri da soke zirga-zirgar jiragen sama a kasar. Wasu daga cikin fasinjojin da BBC Hausa ta ji ta bakinsu sun bayyana cewa matsalar ababen hawa da ta hanyoyi a kasar, musamman na jirgin sama a yanayin da ake ciki na dagula musu al’amura. "A gaskiya sai dai mu ce Inna lillahi wa inna ilaihi raji’un. A da mukan hau jirgi mu yi tafiye-tafiyenmu, amma a yanzu ba zai yiwu ba, kuma hanyar motar ma ta gagara bi," a cewar Alhaji Abubakar, wani mai yawan bin jirgi don hidimomin kasuwancinsa. Ya ƙara da cewa da mai kudi da talaka kowa yana ji a jikinsa. Ya ce: “Idan ka je iyafot a da sai ka ga kamar mutum 100 da za su hau jirgi amma a yanzu da wuya ka ga 30.” Shi ma wani fasinjan da da ya buƙaci a sakaya sunansa ya ce a halin da ake ciki gaba kura baya sayaki ne. “Ka hau mota ka sayar da rai, ka bi jirgi kuma babu kudin. “Gaskiya idan dai tafiya ba ta zama dole ba ina shawartar mutane da gara su haƙura da ita kawai,” ya ce. Akwai dubban ‘yan Najeriya ko fasinjoji na cikin gida da tuni suka yanke kaunar hawa jirgin sama anan kusa inda suka koma tafiya ta hanyoyin mota. To sai dai a yanayin da a yanzu ake ciki na tare hanyar mota saboda masu garkuwa da mutane da ƴan bindiga a arewa da kuma na ‘yan kungiyar IPOB a kudu sun sa bin hanyoyin ma babu dadi. Baya ga wadannan dalilai akwai kuma wasu manufofi na gwamnatin kasar da suka ci karo da harkokin kamfanonin jiragen sama a kasar. Alhaji Abdulmunaf Musa shi ne shugaban masu kamfanonin jiragen sama a Najeriya,  ya ce wasu daga cikin manyan dalilan da yasa aka kara kudin jirgi sun hada da karancin kudin kasar waje da karancin man jiragen sama na JetA1 da kuma tsadar sayen sassan jikin jirgin sama daga kasashen waje. Sai dai ya ce farashin jirgi daga wannan jihar zuwa waccar ya dogara da lokacin da fasinja ya yi cinikin samun tikitin. Tun ba yau ba masana kan harkokin jiragen sama a kasar ke kira domin lalubo hanyoyin warware wannan matsala da a yanzu ta zama gagarabadau. Tsohon manajan daraktan hukumar kula da sararin samaniya ta NAMA, kuma ƙwararre ne a fannin tuƙin jiragen sama, Kyaftin Ado Sanusi ya ce tun farko ba a shawo kan matsalar da wuri ba ne. “An sami kuskure tun daga farko lokacin da man jirgi ya fara tashi, kuma ƙungiyar jirgin saa ta je wajen gwmanati don a talkfa musu. “A lokacin gwamnati ta tallafa musu kiuma ba a samu karin kudin jirgin ba. Amma kuma duk sati biyu zuwa uku ana samun ƙrin farashin kuɗin man jirgin., kuma gwamnati ba ta samar musu man yanzu. “Don haka dole su saya da tsada yadda ake kawo shi. Shi ya sa za a duk mako sai an kara kudin. Kyafin Sanusi ya ce mafita ga wannan lamari ita ce a samu man ya wadata kuma ya zama ana samun sa da rangwame. “Sannan gwamnati ta dinga tallafa wa kamfanonin jiragen ta wajen dauke musu haraji da kuma samar musu dala da sauki don sayo kayayyakin da suke bukata. “Kuma idan matatar man Dangote ta fara aiki ma to komai zai yi sauƙi,” a cewarsa. Wani bincike da na gudanar ya gano cewa matsalar tashin kudin jirgi ba ta tsaya a Najeriya ba kawai. Su ma kamfanonin kasashen waje sun yi gargadin halin da ake ciki cewa yana iya kara tabarbarewa da kuma sanya matafiya a Najeriya biyan sama da kudin da suka sani a baya. Sai dai sun ce idan gwamnatin tarayya ta shigo domin daidaita makudan kudaden kamfanonin kasashen waje da suka kai dala miliyan 450 da suka makale a kasar a iya samun sauki. Masana tafiye-tafiye ta jiragen sama sun ce akasarin kamfanonin na kasashen waje sun daina siyar da tsohon tikiti akan farashi mai rahusa a Najeriya, lamarin da ya bar matafiya da zabin biyan makudan kudade. To sai dai daga bangarensu akwai wani dalili da ya banban da na kamfanonin jiragen sama na Najeriya.
B﻿righton ta ci Chelsea 4-1 a wasan mako na 14 a gasar Premier League da suka fafata ranar Asabar. K﻿aron farko da Graham Potter ya ziyarci Amex, bayan da ya bar Brighton ya karbi aikin horar da Chelsea a cikin watan Satumba. Minti na biyar da fara wasa Leandro Trossard ya fara cin kwallo, daga baya Chelsea ta ci gida ta hannun Ruben Loftus-Cheek da kuma ta hannun Trevoh Chalobah. H﻿aka aka je hutu Brighton da cin kwallo uku, Chelsea na nema -  karo na uku da Brighton ta zura uku a raga tun kan hutu, inda biyun a karkashin Graham Poter ne. B﻿ayan da suka koma zagaye na biyu ne Kai Havertz ya zare daya, sannan Brighton ta kara na hudu ta hannun Pascal Gross. C﻿helsea ta yi rashin nasara ne, bayan yin wasa shida a Premier ba a doke ta ba har da canjaras biyu daga ciki - ko a baya duk lokacin da kungiyar Stamford Bridge ta yi wannan kwazon a kan doke ta a karawar gaba. W﻿annan nasarar ta zama ta 100 da Brighton ta yi a Premier League. K﻿afin wannan fafatawar Brighton ta fuskanci kungiyoyi 109 duk ta doke su, in banda Chelsea, sai a wannan karon ta yi nasara a kan kungiyar Stamford Bridge. W﻿annan shi ne karon farko da aka doke Potter a wasa na 10 da ya ja ragamr Chelsea da cin shida, tun bayan da ya maye gurbin Thomas Tuchel. B﻿righton za ta buga wasan gaba a Premier League da Wolverhampton, ita kuwa Chelsea Champions League za ta kara da Dinamo Zagreb.
Paul Pogba ya kammala komawa Juventus, bayan da kwantiraginsa ya kare a Manchester United, kamar yadda kungiyar ta sanar ranar Litinin. Mai shekara 29 dan kwallon tawagar Faransa ya koma Turin, bayan kaka shida a Old Trafford a matakin wanda bai da yarjejeniya da wata kungiyar. Pogba ya koma United daga Juventus a 2016 kan fam miliyan 89 a matakin wanda aka saya mafi tsada a tamaula a duniya. United ta kasa kulla yarjejeniya da Pogba, domin ya ci gaba da taka leda a Old Trafford, daga nan ta sanar cikin watan Yuni cewar dan wasan tawagar Faransa zai bar kungiyar. Ana sa ran Pogba zai bi Juventus zuwa Amurka domin buga atisayen tunkarar kakar bana. Juventus za ta buga wasan sada zumunta a Amurka da Barcelona ranar 27, sannan kwana uku tsakani ta fafata da Real Madrid. Kaka biyu a jere, Juventus tana yin ta hudu a teburin gasar Serie A da tazarar maki 16 tsakaninda da AC Milan, wadda ta dauki kofin kakar da ta wuce. Juventus ta ci karo da koma baya, bayan da ta lashe Serie A karo tara a jere, inda Pogba ya bayar da gudunmuwa a daukar kofin da ta yi tsakanin 2012-13 zuwa 2015-16. Ya ci kwallo 34 a wasa 178 a Juventus, wadda ya koma taka leda a 2012, bayan da kwantiraginsa ya kare a Old Trafford a matasan kungiyar. A kakar farko a Old Trafford, Pogba ya dauki League Cup da Europa League daga nan kuma ya fara fuskantar kalubale.
Waƙar Jarumar Mata da ta ja hankali a arewacin Najeriya yanzu kuma ta samu shiga fagen nazari a Jami'a, inda mashahurin malamin nazarin adabin baka Farfesa Sa'idu Muhammad Gusau ya feɗe waƙar. Kwarjini da karɓuwa da kuma daɗin waƙar da salonta ake ganin ya ja hankalin masoya musamman matan aure da aka gani a bidiyo suna rausawa a gaban mazajensu, a daidai lokacin da ake cikin yanayin zaman gida na kullen annobar korona. Ana nazarin waƙa ne a fagen ilimi idan ta dace da nazari da kuma abubuwan da nazari yake nema, ƙila wannan ne dalilin da ya ja hankalin Farfesa Gusau mashahurin malamin waƙoƙin baka a Jami'ar Bayero da ke Kano. Farfesan ya feɗe waƙar ne a wata takardar nazari da ya aiko wa BBC mai taken "Feɗe waƙar Jarumar mata ta mawaki Hamisu Yusuf Breaker bisa gadon nazarin waƙar baka Bahaushiya." Hamisu Breaker ya saki waƙar Jarumar Mata ne dab da bikin Sallah ƙarama, kuma sai ga shi ta samu ƙarɓuwa nan da nan inda wasu matan aure suka ci bikin na sallah da waƙar tare da ɗebe kewar zaman gida. A wata hirarsa da BBC, Hamisu Breaker ya ce yakan yi waƙa ne da za ta shafi samari da masu manyan shekaru, sai gashi ta ƙarɓu ta ƙara masa farin jini kuma har ta shiga fagen manyan masu nazarin adabin baka. Waƙar Jarumar Mata tana da yawan ɗiya aƙalla guda goma sha biyar (15).  Waƙar ta zama ruwan dare game duniya a tsakanin mutane tun ma ba Hausawa ba. Hamisu Breaker ya yi wannan waƙa ne da harshen Hausa bisa kari na Kananci. Domin haka, mutane tun ma ba matasa ba sun yi hidimar haddace ta, tare da sassauya ta gwargwadon ƙauna da bukatar kowannensu. Wata matar aure ce da ta ke nuna son mijinta, wani don son kuɗi wani don ƙaunar dabbobi kamar akuya, wani don buƙatar ya samu gida ko mota da sauransu. Ta haka suke hawan waƙar, suna juya ta, ta amfani da kalmominsu amma bisa amo da yanayin rerawarta da kuma raujinta. Sunan yanka na wannan makaɗi shi ne Muhammadu Hamisu, mahaifinsa kuma shi ne Sa'idu, sannan kakansa shi ne Yusufu. Unguwar Hamisu Breaker ita ce Ɗorayi Ƙarama a sashen Unguwar Bello, a Ƙaramar Hukumar Gwale, Jihar Kano. An haifi Hamisu a shekarar 1992. Ya yi makarantar Firamare ta Gwamnati a Ɗorayi Ƙarama, ya kuma yi makarantar sakandare ta Gwamnati, ƙarama da babba duka a Ɗorayi Babba a Jihar Kano. Haka kuma shi mutum ne mai riƙe abubuwa, mai kaifin hadda, mai mayar da maganganu kamar yadda ya ji su. Hamisu Breaker ya fara waka ne a sa'ilin da yake a Makarantar ƙaramar Sakandare ta Dorayi Babba, a Jihar Kano, kuma har yau yana a kai.  Allah ya ƙara masa basira da ɗaukaka. Duk da yake Hamisu Breaker ya tashi da shirya waƙoƙi tun yana a makarantar allo, musamman waɗanda ya yi a tsakanin ƴan'uwansa ƴan makaranta na wasu Qasidu, amma ƴan shekaru kaɗan ya zama mawaƙi ko makaɗi kuma ya fara fitar da album nasa na farko a ƙarshen shekara ta 2016. Lokacin ne ya fitar da album mai ɗauke da waƙoƙi aƙalla guda shida, yawancinsu kuma na soyayya ne. Hamisu Breaker makaɗi ne wanda Allah ya ba mutane da yawa. Mawaɗi ne wanda ya yi shuhura a harkokin sadarwa na zamantakewar jama'a. A Youtube kaɗai yana da mabiya fiye da dubu arba'in (40,000) ga kuma Facebook da Instagram da makamantansu. 2.0 Saƙo ko Tarken Waƙar 2.1 Gundarin Turke Babban saƙon da wannan waƙa ta ke ƙunshe da shi, shi ne nuna tsantsar soyayya irin wadda ta ke wanzuwa tsakanin masoyi da masoyiyarsa, wadda kuma bisa yawanci takan zama mutu ka raba ne. Soyayyar masoyi zuwa ga masoyiyarsa ya ratsa wannan waƙa tun daga ɗanta na farko har kuwa zuwa ƙarewarta a ɗa na 15. Wannan waƙa tana ɗauke da kalmomi masu fizgar zuciya, kuma masu sakaya zance bisa hikima da adonta masoyiya. Kuma waɗannan kalmomi da aka zaɓo masu bayyana soyayyar masoyi ga masoyiyarsa ne waɗanda suke tafiya tamkar sautin jirgin ƙasa a yayin da ya darkako hanya. 2.2 Muhallan Turke na waƙar: A wasu misalai na muhallan turke na wannan waƙa su ne inda ɗa na 4 da ɗa na 5 suke faɗin: Jagora: Tilas ganin mu tilas barinmu, : Ƙaunarki tun da nai nisa, : Sam ba batun na fasa ko za a ce mun in ba da rai fansa. Jagora: Tsarin zubin ki daidai ne, : Ya kama zuciyata ne, : Ina ji kamar mafarki ne, : Ina son ki so mataki ne. (Breaker, Waqar Jarumar Mata, ɗa na 4-5) Akwai kuma wani misali inda yake cewa a ɗa na 6 Jagora: Ni ban da damuwa in har zan buɗe ƴan idanuna, : In kalle ki ga ki dab da ni, : To me za ya dami ƙalbina. (Breaker, Waƙar Jarumar Mata, ɗa na 6) 2.3 Taƙaita Turke Waƙar Sakonnin da wannan waƙa ta ƙunsa a gunduwa-gunduwa ta ma'ana sun haɗa da: Ɗa na 1-2: Suna nuna ƙarfin son masoyi ga masoyiyarsa domin ko ana ha maza ha mata sai ya sami masoyiyarsa kuma daga nan ba zai sake tanka wa kowa ba. Wato buri ya cika. Ɗa na 3: Masoyi ba zai kula kowa ba sai kawai masoyiyarsa Ɗa na 4-5: Waɗannan ɗiya sun shafi muhallin tarke a inda masoyi ya yi ta kwatanta masoyiyarsa. A nan ne kuma masoyi ya nuna ba zai daina nuna soyayyarsa ga masoyiyarsa ba ko da ko zai mutu ne. Ɗa na 6: Shi ma wannan ɗa wani muhallin turke ne a inda shi masoyi yake sauwara yana tare da masoyiyarsa. Domin haka babu wani abu da zai dami zuciyarsa ko ya ɗauke masa hankali. Ɗa na 7-10: Suna nuna masoyi ya fahimci masoyiyarsa mai ɗaunarsa ce, mai cika masa muradinsa, mai kuma ceto nasa bisa kowane hali na rayuwa. Ɗa na 11: Duk da ƙarfin son da wannan masoyiya ta ke nunawa, masoyin yana ganin a duniyar nan ba wanda zai iya ɗaukar tunaninsa sai kawai ita masoyiyarsa. Ɗa na 12: Masoyi yana ba da shawara a kan soyayya ga duk wanda ya sarƙu da ita sai ya yi hanƙuri, musamman dangane da sauye-sauyen halayenta. Ɗa na 14: Ɗan waƙar yana gargaɗin samari da ƴan mata a kan su dinga tafiya a sese a soyayya, kuma su yi hakuri da ita, sannan a daina gaugawa. Ɗa na 15: Wannan ɗa na 15 shi ne wanda ya rufe wannan waƙar. Ɗa ne da yake yin faɗakarwa a kan masoyi yana taka tasa sa'a, haka kuma shi ma yana da rana ta shanya garinsa. 3.0 Awon Baka na wannan waƙa Yawan layuka na ɗa Zubin ɗiya a waƙar - An buɗe waƙar ne da yanayin kiɗa na gangunan Turawa, sannan aka ci gaba kai tsaye da zuba ɗiyan waqar. Tsarin ɗa ko ɗiya a waƙar Tsarin Rerawa Takidi a ɗiyan waƙar Karin murya da amsa amon waqar 4.0 Adonta Harshe a Waƙar Alamtarwa = Kalmar Masoyi (ɗa na 15) Kamantawa = ɗa na 5, da ɗa na 12, da ɗa na 13. Siffantawa = ɗa na 2, da ɗa na 10. 5.0 Aiwatar da harshen Waƙa Yawan Kalmomi = 372 Kalmomi Zaɓen Kalmomi = Misali rai, zuciyata, ruwa, iska, kewa, jure, jira, ɗau fansa, jimirin jiranki, sirrin rayuwa, gani, bari, maqiya kalamaina, da sauransu. Maganganun Hikima Karin Magana: gani nan bari nan: ɗa na 4. Wanda ya mutu ba ya jin kira: ɗa na 3. Karin Harshe na Waƙar = Kananci Ginin Jumla a Waƙar = Akwai nau'o'i daban-dabam, kamar: Jumla Sassauƙa: ɗa na 6, ɗa na 14. Jumla Tsattsaura: da na 2, ɗa na 12. Jumla Korau: ɗa na 1, ɗa na 4. Jumla Ƙanga Dogarau: ɗa na 11, ɗa na 8, ɗa na 10. Jumlar Aikatau: ɗa na 8, ɗa na 10. Yankunan Jumla: ɗa na 4, ɗa na 5, ɗa na 10. 6.0 Tasirin Waƙar ga Al'ummar Hausawa Waƙar jarumar Mata ta yi tashe sosai musamman ma a wajen matasa Hausawa, maza da mata, ma'aurata da marasa aure. Waƙar ta shiga zukatan matasa Hausawa ka'in-da-na'in, musamman a lokacin bikin Sallah ƙarama ta wannan shekara ta Lahadi 24/5/2020 Miladiyya. Waɗannan matasa sun haddace waƙr, sun kuma yi maming nata dangane da soyayya da ƙauna da son rai daban-daban da suke nunawa. Ina iya tunawa a tarƙe ko a nazarin waƙar baka akwai abubuwa biyu da za a yi la'akari da su a kowace waƙa da za a yi nazari kuma a ƙarfafa wa mutane su saurare ta. Akwai waƙar da za a yi wa nazari wadda ta dace da al'adu kyawawa na al'ummar Hausawa kuma ta bi sharuɗɗa da dokokin addinin Musulunci da Hausawa suka yi imani da shi kuma suke biya. Sannan akwai waƙa Ballagazazziyar waƙa wato ita ce wadda ta saɓa wa al'adun al'ummar Hausawa da addininsu. Su kansu kuma zukatan masu sauraron wakoƙin baka kashi biyu ne. Akwai zukata masu kyau waɗanda suke bin kyawawan dokokin al'adu da ƙa'idojin addinin al'ummarsu. Akwai kuma wasu zukatan waɗanda babu ruwansu da dacewar al'adu bisa godabu managarta ko kuma abubuwan da addininsu suka zo musu da su na shiriya. Har wa yau kuma wannan ya zama wani nuni ne na abin da zukata suke so kuma ko suke sha'awa. A ma'ana ta lugga an bayyana Kalmar Zuciya da (i) 'wata curarriyar tsoka da ta ke cikin ƙirjin mutum ko dabba ko tsuntsu wadda ke aika jini zuwa sauran sassan jiki. (ii) Fusata ko saurin fushi. (iii) Sa zuciya, watau zaton aukuwar abin kirki. (iv) Qarfin Zuciya, watau jarunta. (v) Zuciyar maraya, watau wata irin saƙa mai fari da baqi. (vi) ya hau dokin zuciya, watau ya fusata. (vii) ajiyar zuciya, watau numfasawa. (viii) ƙawa-zuciya, watau tsananin son abu. (ix)  wadatar zuci, watau dangana' (CNHN, Qamusun Hausa na Jami'ar Bayero: sh 495). Dangane da ma'anar zuciya ta fannin ilimin addinin Musulunci kuwa ita ce yadda Annabin Allah, sallallahu alaihi wa sallama, ya ambata a cikin Hadisinsa na shida na littafin Al-Arba'una al-Nawawiyya yana cewa: Tabbas akwai wata tsoka a jikin ɗan'adam, idan ta gyaru dukkan jiki ya gyaru, idan kuma ta ɓaci dukkan jiki ya ɓaci. Lallai ita ce: Zuciya. Buhari da Muslim suka ruwaito shi (Qaura, Salihu Abubakar, 2017: 38-40). Haka ne kamar yadda ya gabata, an sami matasa a wasu sassa na ƙasar Hausa, maza da mata, waɗanda suka shisshirya bidiyo, suna hawan waƙar suna rera wa , wasu mata ne waɗanda suke caɓa rawa a gaban mazajensu. Wasu sun sanya abubuwan ƙaunarsu a gabansu suna bin wannan waƙa, suna kuma sassaka nasu ƙare-ƙare gare ta da sauran makamantan waɗannan abubuwa. Wannan wani nau'i ne na rage zafin zaman gida, wataƙila ko ba komi sai don su kashe kwarkwatan zaman kulle na gida da aka saka su domin cutar korona. Bisa al'adu na Hausawa da na addinin Musulunci da suka samu daga bisani, Hausawa dukkansu, maza da mata, an san su da jin kunya da sirranta abubuwa, tun ma ba mata nasu ba. Namiji yake cewa mace yana son ta da aure amman ba ita macen ba. Zai yi wuya mace ta dubi idanun namiji, ta yi ido arba da shi, kuma ta gaya masa tana son sa ko tana ƙaunar sa ko tana begen sa. Amma a yau, an sami tasire-tasire na zamani da haɗuwar Hausawa da wasu baƙin al'adu na jinsunan mutane daban-daban tun ma ba Turawa ba, sai wasu Hausawan suka kwaikwayi wasu baƙin al'adu har suka ƙanƙame su, suka dinga aiki da su. Yau ga shi an cim ma wani lokaci matan aure na Hausawa wai su ne suke yi wa mazajensu waƙa, suna nuna soyayyarsu gare su, ba su bari mazajen su gaya musu waɗannan kalamai ba. Wannan abun da ya faru ya haddasa ka-ce-na-ce da ƙalubale a tsakanin wasu Hausawa, musamman ma Malamai waɗanda suke ganin wannan wata hanya ce ta cin zarafin addinin Musulunci da koin-kula da shi. Wadannan Malamai suna ganin ba a nuna: Tsoron Allah ba, da Kunya da Kishin iyali da ba ƙauna ce ba, ba mawadda ce ba domin ba a nuna sirri ba, kamar yadda al'adun Hausawa suka amince. Kuma addinin Musulunci ya yarda a dinga sirrintawa a kan aiwatar da abubuwa. Dubi misali a Alƙur'ani, mai girma Suratu al-A'araf, aya ta 33. Sannan kuma akwai maganar Halifa Sayyadina Umar ibn Haɗɗabi inda ya yi wa wani mutum wanda yake magana da matasa a ƙofar gidansa kandarko har ya zungure shi da sanda yana faɗin: "A fa qofar gida kake". Shi ko mutumen ya gaya masa, "ai yana bisa dokin ƙofar gidansa ne, kuma yana magana ne da matarsa." Sai Sayyadina Umar ya nuna masa, 'Ashe babu sirri a magana, kowa yana jin ka, yana kuma ganin ka, kuma Allah ya umurci a yi sirri a tsakanin iyali'. Amma idan aka dubi wannan waƙa ta Jarumar Mata da nutsuwa, za a ga haƙiƙa ta dace da a yi nazarinta kuma a iya sauraronta, kuma mai nazari ya yi bugun gaba da ita. Waka ce wadda ba ta saɓa ƙa'idojin fiɗar waƙa ba, kuma ba ta taɓa al'adun al'ummar Hausawa ko dokokin addininsu na Musulunci ba. Wasu mutane ne suka ɗauke ta suka jujjuyata ta yadda zukatansu da sha'awace-sha'awacensu suke so. Kuma su masu son waɗannan al'adu waɗanda za a iya kira munana ne, sun yi gamon katar da wannan waƙa ta Jarumar Mata, makaɗin ya sake ta ko ya fitar da ita. Daga nan suka ɗauke ta suka dinga jujjuya ta, ta yadda suke bukata, kowane rukuni bisa gwargwadon abin da zuciyarsa ta ke ƙauna, kamar dai yadda aka bayyana a baya. Hasali ma dai waƙar tana qarfafa soyayya da mawadda a tsakanin mutane. Ta haka ne Kamilu Dahiru Gwammaja yake tofa albarkacin bakinsa a kan waƙar yake faɗar: 'Waƙa ce mai taɓa zuciya, mai sakaya zance kuma ta ƙunshi wasu maganganu na hikima, ga ta mai adonta harshe (Ganawa da Gwammaja, K.X., ranar Talata 9/6/2020 da qarfe 9:30 na dare). Domin haka, a fahimta ta, wannan waƙa ta Jarumar Mata ta cancanci nazari. Farfesa Saidu Muhammad Gusau, Sashen Nazarin Harsunnan Najeriya, Jami'ar Bayero, Kano.
An shiga rana ta uku a yajin aikin sai Baba ta gani da likitoci masu neman ƙwarewa ke yi a Najeriya. Likitocin sun shiga yajin aikin ne ranar Litinin bisa wasu batutuwa da suka ce gwamnati ta ƙi ba su haɗin kai ciki har da tsaiko wajen biyan albashi da alwus-alawus. Ba wannan ne karon na farko da likitocin masu neman ƙwarewar ke shiga yajin aiki ba, asali ma wannan ne karo na huɗu cikin shekara guda da likitocin ke shiga yajin aiki. Wasu majinyata da ke kwance a wani asibitin gwamnati da ke babban birnin Abuja, sun ce sun shiga damuwa saboda ƙauracewar likitocin da ya kamata su ci gaba da duba lafiyarsu. Wani magidanci da ke kwance a babban asibitin Gwarimpa ya ce a tsawon ranar Talata, babu likita ko ɗaya da ya je babban ɗakin maza da suke kwance kamar yadda aka saba don ganin halin da suke ciki. "Sai magungunan da ke nan kawai aka ba ni. Jikina akwai dai ɗan sauƙi amma tun da babu likitoci, muna cikin damuwa," in ji majinyacin da ba a ambaci sunansa ba. Ya faɗa wa BBC wani dattijo da ke kwance a kusa da shi yana cikin wani hali saboda babu wani (likita) da ya zo ya gan shi. Wakilin BBC da ya zagaya asibitin, ya ce tun daga ƙofar shiga ana iya gane alamu na tasirin yajin aiki da likitoci masu neman ƙwarewar suka fara daga ranar Litinin. A cewarsa, likitoci kimanin sittin ne suka shiga yajin aikin a wannan asibiti na Gwarimpa, hakan kuma ba ƙaramin giɓi ba ne a wannan cibiyar lafiya. Shi ma wani da ke jinyar ƙafarsa da ta karye a asibitin na Gwarimpa ya ce yana fargabar lafiyar ƙafarsa wadda ya kamata ta samu kulawar likita duk bayan kwana biyu zuwa uku. Ya ce masifar yajin aikin likitoci ba abu ne mai kyau ba a gare su. Don haka ya yi kira ga ɓangarorin biyu su daure su sasanta. Irin waɗannan asibitoci ana samar da manyan likitoci waɗanda kuma ba sa cikin yajin aiki, sai dai yawansu bai taka kara ya karya ba. Dr. Dare Godia, shi ne zaɓaɓɓen shugaba ƙungiyar likitoci masu neman ƙwarewa na ƙasa mai jiran gado ya kuma shaida wa BBC cewa za su ci gaba da yajin aiki har sai baba ta gani. Ya dai zargi gwamnati da nuna rashin gaskiya da kuma gaza cika alƙawari daga ɓangarenta, lamarin da a cewarsa ya tilasta musu ɗaukar wannan mataki. Ya ce za su ci gaba da yajin aiki, don kuwa ba sa so nan da nan a koma kuma daga bisani su sake tsunduma yajin aiki, don haka dai gwamma a yi ta, ta ƙare. Likitocin dai suna neman gwamnatin Najeriya ta cika alƙawari wajen biyan buƙatunsu ciki har da inganta yanayin aiki da biyan kuɗaɗen alawus-alawus da ma albashinsu. Zuwa yanzu dai ba a ji martani daga bakin gwamnatin ƙasar kan wannan yajin aiki da likitocin suka fara ranar Litinin ba.
La'akari da muhimmancin Janar Qaseim Soleimani, a iya cewa harin da Iran ta kai wa sansanonin sojin Amurka a Iraqi ya zama wani gagarumin martani. Iran na ikirarin cewa ta illata dumbin dakarun Amurika, amma duk ba wannan ba ne abin damuwa ba. Amurka ta ce ta samu gargadin harin na Iran daga na'urorinta tun kafin kai harin a sansanonin da Amurka ta ce ba wani sojanta a wurin. Abin tambaya a yanzu shi ne. Shin me zai faru a nan gaba, Shin wannan ne harin karshe na ramuwa na Iran? Lokaci ne kadai zai tabbatar. Sai dai misali idan Iran ta yanke shawarar kashe wani babban jami'in Amurka a matsayin martani, abin zai dauki lokaci, kuma ya danganta da tsarin da ta yi da kuma lokacin da za ta samu damar aiwatar da aniyarta. Dama can ta ce za ta mayar da martani, kuma martanin zai fito ne daga rundunar sojinta ba wai kungiyoyin da ke goya mata baya ba, kuma daga abin da ta yi na harba makamai masu linzami ranar Talata, ta cika alkawarin da ta yi kenan. Ba shakka kalaman da suka fito daga dukkanin bangarorin sun nuna akwai alamar sassautuwar al'amura. Sakon da shugaba Trump ya wallafa a shafinsa na Twitter na cewa babu sojin Amurka ko daya da ya rasa ransa. Da kuma martanin Iran da ke cewa ba zata sake kai wani hari ba face Amurka ta mayar da martani wanda hakan ya nuna an samar da kofar sulhuntawa, kuma dukkanin kasashen biyu na gudun aukawa yaki. Don haka wannan lokaci ne da za a iya amfani da shi don dakile barazanar da ke akwai, duk da cewa Iran da Amurka ba za su sauya matsayarsu ta neman yin kaka-gida a gabas ta tsakiya ba. Jim kadan bayan kai harin Farashin danyen mai ya tashi da kashi 1.4 cikin 100 inda ake sayar da ganga kusan dala 70. Haka ma farashin zinari da darajar kudin Japan Yen sun tashi bayan da aka kai harin. Kazalika hannun jari a duniya ya yi kasa sakamakon rikicin da ake yi a yankin gabas ta tsakiya. Kafar talabijin ta Iran ta ce harin ramuwar gayya ce kan kisan Babban Kwamandan kasar Qasem Soleimani. Harin ya faru ne sa'oi bayan jana'izar Soleimani wanda ya mutu sakamakon harin da jiragen Amurka mara matuka suka kai ranar Juma'a. Mutuwarsa dai ta haifar da fargabar cewa rikici tsakanin Amurka da Iran na iya ta'azzara.
R﻿anar Talata Bayern Munich ta doke Barcelona da ci 2-0 a wasan na biyu a cikin rukuni a Champions League a Jamus ranar Talata. Bayern ta fara zura kwallo ta hannun Lucas Hernandez, bayan da suka koma zagaye na biyu daga baya Leroy Sane ya ci na biyu. B﻿ayern Munich ta yi wasa 30 a cikin rukuni ba tare da rashin nasara ba a Gasar Zakarun Turai. R﻿eal Madrid ce mai wannan bajintar tsakanin 2012 zuwa 2017. Bayern ta ci wasa 27 da yin canjaras uku kenan a fafatawar cikin rukuni, ta kuma yi nasara a wasa tara a jere har da bakwai daga ciki da kwallo bai shiga ragarta ba. B﻿ayern ta ci wasa biyu a jere a bana, karo na 14 da take wannan kwazon a Gasar Zakarun Turai. Wannan shi ne karo na 14 da aka fafata tsakanin Bayern Munich da Barcelona a wasannin Zakarun Turai. Kungiyar Jamus ta yi nasara a karo na 10, yayin da ta Sifaniya ta ci biyu da canjaras biyu. Ranar 7 ga watan Satumba Barcelona ta dura 5-1 a ragar Victoria Polzen a Camp Nou, ita kuwa Bayern ta je ta ci Inter Milan 2-0 a wasan farko a cikin rukuni a Champions League.
Kamar kowane mako, wannan ma mun duba muhimmai daga abubuwan da suka faru a Najeriya. Gwamnatin Najeriya ta ce tana duba yuwuwar hana amfani da babura domin dakile ayyukan masu satar mutane da ‘yan ta’adda. Ministan Shari’a Abubakar Malami ne ya sanar da haka a karshen taron Majalisar Tsaron ta Ƙasa, wanda Shugaba Muhammadu Buhari ya jagoranta ranar Alhamis a Abuja. A jawabin nasa ga manema labarai, ministan wanda ke tare da takwaransa na ma’aikatar cikin gida Rauf Aregbesola da kuma na ma’aikatar kula da harkokin ‘yan sanda Alhaji Maigari Dingyadi, ya ce, gwamnati na tunanin hana amfani da baburan da kuma aikin hakar ma’adanai. Ya ce za ta yi hakan ne domin dakile hanyoyin da ‘yan ta’adda da masu satar mutane ke samun kudade da kuma jigilar kayayyakinsu. Ministan ya bayyana cewa amfani da baburan na bai wa ‘yan ta’adda damar jigilar kudade da suke samu daga aikin hakar ma’adanai, su sayi makamai. Sai dai kuma Malamin bai bayyana inda dokar za ta shafa ba, walau kasar baki Daya ko kuma wani bangare na kasar. Da yake nasa jawabin ministan cikin gida Aregbesola ya ce duk da irin tarin bayanan sirrin da aka yi kafin harin da aka kai kan gidan yari na Kuje ranar 5 ga watan nan na Yuli, ‘yan ta’adda sun samu nasara saboda babu kudurin yakar su, kamar yadda ya ce. Ya kara da cewana baw a Shugaba Buhari rahoton farko-farko na binciken da aka yi kan harin, tari da alkawarin cewa duk jami’in da aka samu da sakaci a aikinsa za a hukunta shi. Ƴan bindiga sun kashe ɗaya daga cikin faston cocin katolika a Kaduna da aka sace bayan sun karɓi kuɗin fansarsa. A wata sanarwa da cocin katolikan ta fitar, ta ce an gano gawar Rabaran John Mark Cheitnum a ranar Talata. Shugaban Kungiyar Kiristocin Najeriya reshen Kaduna ya shaida wa BBC cewa masu garkuwa da mutanen sun karɓi kuɗin fansa. Ya ce bayan da suka karɓi kuɗin fansar sai suka yi musu kwatancen wurin da gawar faston take. Sai dai ƴan bindigar sun saki ɗayan faston da suka yi garkuwa da shi wato Rabaran Donatus Cleopas. Babu tabbaci kan dalilin da ya sa aka harbe ɗayan faston. An yi garkuwa da fastocin biyu ne a ƙauyen Yadin Garu a ranar Juma'ar da ta gabata. Tun daga watan Mayun bana, an yi garkuwa da gwamman malaman Addinin Kirista waɗanda akasarinsu mabiya ɗariƙar katolika ne. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayar da umarni ga ministan ilimi na ƙasar Mallam Adamu Adamu da ya kawo ƙarshen yajin aikin malaman jami'o'in ƙasar. Shugaban ya bayyana haka ne a ranar Talata inda ya bayar da umarni ga ministan ilimin ƙasar da ya sasanta abubuwan da ake taƙaddama a kai sannan a kai masa rahoto. Wata sanarwa da fadar shugaban ta fitar ta ce ministan ilimin ya nemi Ministan Ƙwadago Chris Ngige ya zare hannunsa daga tattaunawa da ƙungiyar malaman, kuma ya buƙaci abin da bai wuce mako biyu ba don cimma matsaya da su. Ƙungiyar malam jami'a a Najeriya ta ASUU ta shafe wata kusan biyar tana yajin aikin. A ranar Talatar Buhari ya tattauna da ma'aikatu da masu ruwa da tsaki waɗanda ke da alaƙa da ɓangaren ilimi a ƙasar da za su iya warware wannan tirka-tirkar. Shugaban ya kira su ne domin ya samu ƙarin bayani kan dalilin da ya sa wannan yajin aikin ya ƙi ci ya ƙi cinyewa. Hukumomi a Najeriya sun ce akalla mutum 30 ne suka mutu, wasu gommai kuma suka jikkata sakamakon wani mummunan hatsarin mota da ya auku a jihar Kaduna da ke arewacin kasar. Hatsarin ya ritsa da motocin daukar fasinja uku, wadanda suka kama da wuta bayan sun yi taho-mu-gama ranar Alhamis da yamma a kan babbar hanyar Zariya zuwa Kano. Babban kwamandan hukumar kiyaye hadura ta kasar reshen jihar Kaduna, Hafiz Muhammad ya shaida wa BBC cewa cikin wadanda lamarin ya ritsa da su har da mata da kananan yara. Lamarin ya faru ne a daidai wajen da motoci ke aron hannu a inda ake aikin gyaran babbar hanyar. Jami'ai sun ce rashin hakurin direbobi ne ya haddasa hatsarin. Wata Babbar Kotun Tarayya da ke Abuja babban birnin Najeriya ta bayar da umarnin tsare tsohon Babban Akanta na Ƙasa Ahmed Idris a gidan yarin Kuje. Kotun ta bayar da umarnin kai Mista Idris kurkukun ne bayan hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasar zagon-kasa, EFCC, ta gurfanar da shi da mutum biyu da kuma wani kamfani a gabanta ranar Juma'a bisa zargin su da sata da kuma zamba-cikin-aminci ta kimanin naira biliyan 109. Mutanen da aka gurfanar a gaban kotun su ne Ahmed Idris, Godfrey Olusegun Akindele, Mohammed Usman da kamfanin Gezawa Commodity Market and Exchange Limited. A watan Mayun da ya gabata ne EFCC ta kama babban akanta na kasar bayan ya ƙi amsa gayyatar da ta riƙa aika masa domin tuhumarsa kan zarge-zargen da take yi masa, kamar yadda hukumar ta bayyana. Hukumar na zargin Ahmed da karkatar da kuɗin ta hanyar amfani da abokansa da iyalai da sauran hanyoyi. EFCC ta ce an yi amfani da kuɗin wurin gina rukunin gidaje a Kano da Abuja. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya kaddamar da sabon kamfanin mai na kasar wanda aka sauya wa fasali, inda a yanzu kamfanin na NNPC ya koma na 'yan kasuwa kuma mai zaman kansa. An yi kaddamarwar ce a wani kwarya-kwaryar biki a Abuja babban birnin kasar ranar Talata. Shugaba Buhari ya fara ne da gode wa mahartar taron, wanda ya kira shi da ''mai dimbin tarihi''. A jawabin da ya gabatar a wurin taron, Shugaba Buhari ya ce an mayar da ikon gudanar da kamfanin ga 'yan kasuwa ne, saboda inganta shi, don samar wa kasar makashin da take bukata. Ya kuma kara da cewa ''daga yanzu kamfanin NNPC ya koma karkashin gudanarwar 'yan kasuwa, zai kasance kamfani mai zaman kansa ta yadda zai yi gogayya da takwarorinsa a fadin duniya, domin ci gaba da bunkasa hannayen jari sama da miliyan 200 tare da habaka fannin makashi a fadin duniya''. ''A yanzu doka ta dora wa kamfanin alhakin tabbatar da samar wa Najeriya wadataccen makashin da take bukata domin samun habakar tattalin arzikin ta hanyar farfado da wasu fannonin da ke bukatar makashin," in ji Shugaban.
Mai Alfarma Sarkin Musulmin Najeriya, Sultan Sa'ad Abubakar III ya sanar da ganin jinjirin Watan Ramadan a Najeriya. A wani jawabi da ya gabatar, Sarkin Musulmin ya ce an ga jinjirin watan na Ramadana a daren Litinin, inda ya ce Litinin din 12 ga watan Afirlun 2021 ce ranar karshe ta watan Sha'aban na Shekarar Hijira ta 1442. Sannan ya ce Talata 13 ga watan Afrilun 2021 ce ranar farko ta watan Ramadana na Shekarar Hijira ta 1442. "Ƴan uwa al'ummar Musulmi, bisa ga sharuddan Musulunci, muna sanar da ku cewa yau Litinin 29 ga watan Sha'aban shekara ta 1442 bayan Hijira, wanda ya yi daidai da 12 ga watan Afrilun shekarar 2021, an kawo karshen watan Sha'aban na shekara ta 1442," in ji Sarkin Musulmi. "Mun samu tabbacin ganin Watan Ramadan daga kungiyoyi da shugabannin Musulmi daga koina a cikin kasar nan, kwamitocin tantance ganin wata na kasa da na jihohi sun tantance kuma mun tabbatar." Sarkin Musulmi ya kuma shawarci jama'a da su kiyaye dokokin da aka kafa na annobar korona, tabbatar da ba da tazara da kuma sanya takunkumi yayin sallolin dare. Ya roki al'ummar Musulmi da su yi wa Najeriya addu'a yayin azumin kan matsalar tsaro da ta a'ddabi kasar baki daya. Sultan Sa'ad Abubakar III ya roki masu arziki da su rika taimakawa marasa karfi domin tabbatar da soyayya da kaunar juna. Kamar Najeriya, haka ma kasashen Musulmai da dama, da suka hada da Saudiyya sun sanar da ganin Watan Ramadana din a ranar Litinin. A wannan karon dai al'ummar Musulman duniya za su fara azumin ne bayan da aka sassauta dokokin kullen hana yaɗuwar annobar cutar korona a duniya, ba kamar a bara da aka yi baki ɗayan azumin cikin matuƙar kullen ba. Yawanci duk shekara, batun ganin watan Ramadan na janyo ce-ce-ku-ce a Najeriya, amma a shekarun baya-bayan nan an samu raguwar hakan. Sai dai ana yawan samun sabanin fara azumi tsakanin Najeriya da makwabciyarta Nijar. Azumin watan Ramadana na daya da cikin shika-shikan Musulunci. Ana kwashe kwanaki ashirin da tara ko talatin ana yin azumin. Kuma Musulmai kan kaurace wa ci da sha da kuma saduwa da iyali daga fitowar alfijir har zuwa faduwar rana. Ramadana wata ne mai alfarma da ake son Musulmi ya siffantu da bautar Allah da addu'o'i tare da neman gafara ga Mahalicci.
Wasu 'yan majalisar dokokin jihar Zamfara  da ke arewa maso yammacin Najeriya sun sha alwashin tsige mataimakin gwamnan jihar Mahdi Aliyu Gusau bisa zargin saba doka. Hakan na zuwa ne bayan da mataimakin gwamnan ya ki bayyana a gaban majalisar kamar yadda ta buƙaci ya yi don amsa tambayoyi. Mataimakin gwamnan ya kafa hujjar cewa tuni kotu ta umurce su da su dakatar da gayyatar da suke masa. Honorabul Yusuf Alhasan Muhammad Kanoma, mai wakiltar Maru ta arewa a majalisar, ya shaida wa BBC cewa Mahadi Aliyu Gusau ya saɓa ƙa'ida shi ya sa suka ga ya dace su tsige shi. "Da farko ya shirya taron siyasa duk da kwamishinan ƴan sanda ya ce mishi kada ya yi, saboda a jajiberin taron an kashe kusan mutum 54 a Faru da Gora, amma bai saurari wannan shawara ba ya gudanar da taron. "Bayan nan ne muka ga ya dace mu gayyato shi ya amsa tambayoyi, kuma abin damuwa baya ga wannan ma ya tara mutane yana zage-zage. Abin kunya ne a ce mataimakin gwamna na jiha ya zo ya yi wannan," a cewar Honorabul Yusuf Kanoma. Ya ce kamata ya yi a ce mataimakin gwamnan na alhinin kashe mutanen da aka yi. Ɗan majalisar ya ce takardar da kotu ta aike ta dakatar da su daga gayyatar mataimakin gwamna ta daina aiki ranar 28 ga wata amma sun sake gayyatarsa ran 29, ya ce kuma Mahadi Aliyu Gusau ya sa hannu kan wata takarda da ya aike wa majalisar ta amsa gayyatarsu. Ya ce a halin yanzu kwamitin harkokin shari'a na majalisar na nazari kan takardar kuma za su gabatar da rahotonsu ga majalisa inda daga nan ne za a ɗauki mataki na gaba. Sai dai Honorabul Yusuf Alhassan Kanoma ya ce idan mataimakin gwamnan zai bayyana a gaban majalisar suna iya yafe masa laifin da suke ganin ya yi. A ƙarshen watan Yuni ne gwamnan jihar Zamfara Mohammed Bello Matawalle ya sauya sheƙa daga babbar jam'iyyar hamayya ta PDP zuwa ta APC mai mulkin ƙasar. Sai dai mataimakin nasa, Barrister Mahdi Aliyu Gusau bai sauya sheƙa tare da ubangidansa ba ya ci gaba da zama a jam'iyyar PDP. A lokacin, mataimakin gwamnan ya nuna cewa babu wata hamayya da za ta taso a tsakaninsu duk da cewa a yanzu ba sa jam'iyya guda. Asali ma, mataimakin gwamnan ya bayyana cewa dama al'ummar jihar zamfara ce ta zaɓe su don su yi masu aiki kuma yana fata hakan za su ci gaba da yi. Haka kuma, mataimakin gwamnan ya shaida wa BBC a wata hira ta musamman cewa ba shi da niyyar sauya sheƙa zuwa APC, kuma ba ya fargabar tsigewa daga majalisa. Sai dai a farkon wannan watan na Yuli ne taƙaddama ta kunno kai bayan da majalisar dokokin jihar ta ce mataimakin gwamnan ya shirya wani taron siyasa ba tare da izinin jami'an tsaro ba. Daga nan ne kuma ta gayyace shi ya bayyana a gabanta don amsa tambayoyi amma bai amsa gayyatar ba, sai dai ya aike wa majalisar takardar kotu wadda ta hana'yan majalisar gayyatar shi. Amma majalisar ta sake aike masa da wata takardar gayyatar ranar 29 ga wannan watan.
Ga alama matsalar ilimi, musamman batun samar da gidauniya ta musamman domin farfado da ilimi a jihar Sokoto ne ta fi jan hankali a tattaunawar da BBC ta shirya tsakanin gwamnan jihar Sokoto Aminu Waziri Tambuwal da wasu daga cikin al'ummar jihar. Baya ga wadanda suka yi tsokaci a lokacin tattaunawar, BBC ta samu korafe-korafe game da cewar ana cire wa ma'aikatan jihar wani kaso daga cikin albashinsu a matsayin gudumawarsu wajen farfado da ilimin jihar. A cewar wasu daga cikin masu koken har yanzu ba za su iya nuna abu guda daya da aka aiwatar da kudaden da aka tara ba. Umar Abdullahi ya ce: "Sanin kowa ne an kafa wani kwamiti, wanda mai girma gwamna ya kafa da kansa, ana debe wa ma'aikatn Sokoto kudi daga cikin albashinsu a kan cewa za a ciyar da ilimi gaba. Yau tsawon shekara hudu da watanni, wannan kwamiti ba wani aiki da ya yi a jihar Sokoto, babu wata makaranta a jihar Sokoto da take da isassun kujeru ko kayan aiki, ba a kula da dalibai…An ce kudaden suna hannun wani, amma gwamna shi ke da hakkin yi wa al'ummar jihar Sokoto bayani kan inda dukiyarsu take". Sai dai a lokacin da Gwamna Aminu Waziri Tambuwal ya amsa tambayar ya ce ma'aikatan jihar Sokoto ne suka amince da kansu wajen ganin an gudanar da wannan tsari, inda ake cire wani kaso daga kowane ma'aikaci tun daga kan gwamna har kasa. A lokacin da aka tambayi gwamnan game da ko nawa aka tara a cikin asusun tun bayan da aka kafa shi sama da shekara 3 da suka gabata, sai ya ce "A nawa sani, magana ta karshe da muka (kudaden da aka tara) sun kai kusan Naira biliyan daya." A cewar gwamnan: "Tun da aka kafa wannan kwamiti muka yi shawarar cewa ubanmu a jihar Sokoto shi ne mai alfarma sarkin musulmi, shi muka ba jagorancin wannan kwamiti tare da sauran wasu dattijai a cikin jihar. Shekara-shekara wannan kwamiti kan bayyanar da abin da aka yi kuma ya bayyana abin da ke cikin asusun." Gwamnan ya kuma ce ba gazawa ce ta sanya aka ki barin aikin kulawa da asusun farfado da ilimi na jihar a hannun gwamnatin jiha ba, hasali ma akwai wakilcin ma'aikatan gwamnatin a cikin kwamitin. Gwamnan ya ce ya zuwa ranar da aka yi wannan tattaunawa yana da tabbacin cewa an kammala ginin sabbin makarantu kusan 12 daga cikin wannan asusu. Sai dai ya ce ba ya da tabbacin ko makarantu nawa ne aka gyara daga cikin wadannan kudade. Game kuwa da maganar kujerun karatu Aminu Waziri Tambuwal ya ce gwamnatinsa ta samar da kujeru sama da 150,000 wadanda aka raba a makarantun jihar. Wata mai suna Naja'atu Dahiru ita ma ta yi tambaya a kan ko gwamnatin ta jihar Sokoto ta dauki wasu matakai na bunkasa ilimin yara mata. Inda gwamnan ya ce ya kirkiro hukumar kula da ilimin yara mata domin bunkasa yadda za a habbaka bangaren. Ya kuma ce gwamnatinsa a yanzu haka ta fara aikin gina kananan makarantun sakandare na mata guda daya a kowace karamar hukumar jihar. Gwamnan ya kuma ce gwamnatinsa tare da hadin gwamnatin tarayya sun kashe kudi akalla Naira biliyan 15. "Gwamnatin jiha ita kanta ta kashe akalla kusan Naira biliyan 10 a matsayin nata kaso domin ganin an gyara makarantu an kuma kawo kayan aiki". 'A yi wa masu fyade daurin rai-da-rai' Wata mai suna Halima Abubakar ta tambayi gwamnan game da matakin da jihar za ta dauka wajen tunkarar matsalar fyade da ake fama da ita a jihar. A lokacin da gwamnan ya amsa wannan tambaya ya ce yanzu haka akwai dokar hukunta masu fyade a jihar wadda ta tanadi dauri ga duk wanda aka kama da laifi. Sai dai a nasa bangaren ya ce zai so a rinka yi wa masu fyade daurin rai-da-rai a matsayin hukunci kan abinda suka aikata. Haka nan ma Farida Abubakar ta yi tambaya kan shirin inshorar lafiya ga al'ummar jihar. Inda gwamnan ya ce shirin ya samu cikas daga farko bayan da wasu mutane daga jihar suka yi tunanin cewa shiga shirin inshorar ya ci karo da tanadin addinin musulunci. Sai dai a cewar sa yanzu haka gwamnati ta fara aiwatar da shirin inda ta zuba makudan kudade wadanda za su isa a fara kulawa da akalla mutum dubu biyu zuwa dubu biyar. Baya ga ilimi abu na biyu da mutane suka fi kokawa a kai shi ne matsalar rashin hanyoyi da magudanun ruwa a unguwar Mabera da ke cikin garin Sokoto. Wani da ya yi tambaya kai-tsaye ta manhajar 'Zoom' Mansur Mabera ya yi ikirarin cewa tun a wa'adin mulkin gwamnan na farko ne ya yi wa al'ummar yankin alkawarin hanyoyi da magudanan ruwa sai dai har yanzu ba a cika alkawarin ba. Haka nan ma Umar Abdullahi ya fadi cewa mutane ba su son zuwa unguwar saboda matsalar hanya. Gwamnan ya bayyana cewa ya je unguwar da kansa kuma ya sa an yi taswirar aikin da za a yi, inda gwamnatin jihar ta hada hannu da bankin duniya kan wani shir da ake kira 'New Map' domin samar da hanyoyi da magudanan ruwa a shiyyar, har ma da aikin madatsar-ruwa ta noman rani a Wurno. Gwamnan ya ce tun shekara uku da suka gabata gwamnatinsa ta biya Naira biliyan daya da rabi a matsayin nata kason na ayyuakan magudanan ruwa da hanyoyi a Mabera da wasu ayyuka a sassa daban-daban na jihar. 'Ina mamakin har yanzu ana matsalar ruwa a Sokoto' A lokacin da aka tambaye shi game da koken da mutanen yankin Minannata da kuma wasu yankuna na birnin Sokoto suka yi kan rashin ruwan fanfo, gwamnan ya ce yana mamakin yadda ake cewa ana samun matsalar ruwa a birnin na Sokoto. Ya ce "Gwamnati tana kashe kusan Naira miliyan dari da arba'in a kowane wata domin ganin kwaryar birnin Sokoto ta samu ruwa". Za ku iya kallon cikakken shirin na bidiyo a BBC Hausa YouTube A FADA A CIKA shiri ne da BBC Hausa ke shiryawa tare da tallafin gidauniyar MacArthur
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A cikin shirinmu na Ku San Malamanku na wannan makon, a wannan makon mun tattauna da shugaban gudanarwar darikar Tijjaniyya a kasar Ghana Sheiekh Abdulwadud Harun Attijjaniy Malamin ya bayyana cewa an haife shi a darikar Tijjaniyya ya kuma taso a cikinta, sannan ya yi rubuce-rubuce a kanta. Ya ce ya shiga kauyuka da birane domin yada addinin Musulunci da darikar ta Tijjaniyya. Sheikh Harun ya ce a Ghana akwai fahimtar juna tsakanin kungiyoyin Musulmin kasar, haka kuma suna zaman lafiya da mabiya wasu addinan.
Bankin Duniya ya yi hasashen cewa za a samu raguwar kudaden da mutane ke aika wa gida daga kasshen duniya da kashi 20 cikin 100 a wannan shekarar, yayin da ake fuskantar matsalar tattalin arziki da kuma rufe harkokin kasuwanci a duniya saboda cutar korona. Wannan shi ne babban koma bayan da aka fuskanta kan abin da aka kira madogarar rayuwar mutane da dama a Afrika da kuma sauran nahiyoyi. 'Yan ci rani da yawa ba za su samu damar aikewa da kudade gida ba saboda ayykansu da kuma abin da ake biyansu na cikin halin rashin tabbas. Kudaden da ma'aikata daga kasashen waje a duniya ke aikewa gida kasashensu, an yi hasashen za su ragu da kusan dala biliyan 445. Hasashen ya ce za a samu raguwar ne a kasashen Kudu da Hamadar Sahara da kashi 23 cikin 100 wanda yawan kudin zai kai dala biyan 37 a wannan shekarar. Ga taswirorin da ke nuna yadda lamarin yake:
Hukumar kula da kotunan shari'ar muslunci ta jihar Kano ta tabbatar da ɓatan wasu kudaden marayu sama da naira miliyan 300 da ke ajiye a asusun ɗaya daga cikin bankunan da ta ke ajiye kudadenta. Hukumar ta ce wani bincike da ta gudanar ya nuna cewar an yi amfani da sa hannun bogi wajen fitar da kuɗaɗen daga asusun bankin kotun Shahuci a jihar inda ta ajiye kudaden marayun da ake shari'ar rabon gadonsu a gabanta. Babban akawun hukumar kula da kotun shari'ar musulunci a Kano, Malam Abubakar Haruna Khalili  ya shaidawa BBC cewar kudaden da suke zargin sun yi batan dabo na marayu ne daban daban da ake shari'arsu a gaban kotunan musulunci a sassan jihar ta Kano. Ya ce an gano ɓatansu ne a lokacin da aka tafi fitar da wasu kuɗaɗe da aka ajiye a asusun bankin na wata shari'a tsakanin wani Ƙwara da wani mutum amma sai aka ce babu kudin a ciki. "Abin ya rage muna miliyan 9 bayan mun san muna da sama da miliyan  100," in ji shi. Ya ce bayan sun lura da wawushe kuɗaɗen, sun sanar da hukumomin yaƙi da rashawa waɗanda kuma bincikensu ya gano kuɗaɗen da suka yi ɓatan dabo sun haura miliyan 300. Hukumar manyan kotunan na shari'ar musulunci ta ce ba ta san wanda ya wawushe kuɗaɗen ba. Shugaban hukumar yaƙi da cin hanci da rashwa ta jihar Kano Barista Muhammad Balarabe ya ce za su zurfafa bincike kan wannnan al'amari, kuma za su ci  gaba da gayyatar ɓangarorin da abin ya shafa don bayar da bayanai. Bankin Stanbic IBTC da ake zargin kuɗaɗen sun salwanta a asusun hukumar bai fitar da sanarwa ba kan lamarin kuma ƙoƙarin da BBC ta yi don jin ta bakin  bankin bai samu ba. Yanzu dai abin jira agani shi ne sakamakon rahoton bincike da ɓangarorin biyu za su fitar don gano hakikanin yadda kuɗaɗen suka yi ɓatan dabo da kuma wanda ya wawushe kuɗaɗen na marayu.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: A makon da ya gabata ne BBC Hausa ta wallafa wani labari da ke bayani kan wani binciken likitoci da ya ce matan da ba sa cin nama za su iya fuskantar yiwuwar karyewa a kwankwaso nan gaba a rayuwa. Masu binciken sun rika bin rayuwar mata  26,000 na tsawon shekaru 20 kuma sun gano cewa  kashi daya bisa uku na matan da ke cikin rukuni da ba sa cin nama sai kayan lambu ko kayan itace za su iya samun karaya ko targade fiye da masu cin nama. Labarin ya yi matuƙar jan hankali mutane a Najeriya musamman ma mata, bayan da BBC ta wallafa shi a shafukanta na intanet. Hakan ne ya sa BBC Hausa ta sake tuntuɓar wani likitan ƙashi a asibitin ƙashi na ƙasa da ke jihar Kano a Najeriya, don ƙrin bayani kan binciken wanda aka yi a Turai. Dr Aliyu Muhammad ya feɗe biri har bindi a cikin wannan hirar da muka yi da shi a bidiyo.
Leicester City ta kara kin sallama tayi karo na uku da Chelsea ta yi wa Wesley Fofana kan kudi da ake cewar zai kai fam miliyan 60 zuwa 70. An fahimce cewar tayin da ta yi wa dan wasan mai shekara 21, mai tsaron baya daga tsakiya ya kunshi har da na tsarabe-tsarabe, wanda Leicester ba ta amince ba. Leicester wadda a wasa uku ba ta ci karawa ba a gasar Premier ta bana ta dage cewar dan kwallon tawagar Faransa ba na sayarwa bane. Chelsea wadda ta kashe sama da fam miliyan 170, wajen sayo sabbin 'yan wasa a bana, ta taya Anthony Gordon na Everton fam miliyan 40, amma ba a sallama mata ba. Haka kuma Thomas Tuchel na tattaunawa da Barcelona kan a sayar masa da tsohon kyaftin din Arsenal, Pierre-Emerick Aubameyang. Fofana baya cikin 'yan wasan Leicester a ranar Asabar da ta yi rashin nasara 2-1 a hannun Southampton, inda Brendan Rodgers ya ce dan wasan baya cikin karsashin da ya kamata ya yi fafatawar. Mai tsaron bayan, wanda ya koma King Power da taka leda daga St Etienne a 2020, ya saka hannu kan yarjejeniyar taka leda a kungiyar ta kaka biyar. Kawo yanzu ba a tabbaci ko Fofana zai buga wa Leicester City wasa a karshen mako, wadda za ta ziyarci Chelsea, domin buga wasan mako na hudu a Premier League.
Cikin jerin wasiƙu daga marubuta na nahiyar Afirka, marubuciya Adaobi Tricia Nwaubani ta wallafa cewa 'yan Najeriya da dama na jin cewa suna da ikon yin amfani da ƙuri'unsu wurin kawo sauyi. Dubban 'yan Najeriya ne suka hallara a wani wurin casu a Legas da wasu shahararrun mawaƙa suka haɗa, ciki har da mawaƙin rap Falz da kuma Teni. Abin da kawai ake buƙata don shiga wurin shi ne katin zaɓe da zai nuna mai shi yana da ikon yin zaɓe a watan Fabarairun 2023. "Idan ba aku yi rajistar ba har yanzu, ku zo ku yi a wurin a ranar!! Lokaci ne mai muhimmanci a gare mu. Ku faɗa wa wani shi ma ya faɗa wa wani. Nishaɗantarwa na ƙunshe da nauyi," kamar yadda Falz ya rubuta cikin wani saƙo a dandalin Instagram. Duk da cewa saura wata takwas kafin zaɓen, casun wanda hukumar zaɓe ta INEC ta haɗa da haɗin gwiwar Yiaga Africa da ƙungiyar Tarayyar Turai (EU), ɗaya ne daga cikin hanyoyin da ake bi wajen ƙarfafa gwiwar 'yan Najeriya su yi rajistar zaɓen. Masu mabiya da yawa a shafukan zumunta ma na ci gaba da zaburar da mabiyansu. Shugabannin addini ma na yi, inda aka ga wani fasto na faɗa wa mabiyansa cewa daga yanzu duk wanda bai yi rajistar ba ba za a bar shi shiga cocin ba cikin wani bidiyo da ya karaɗe shafukan zumunta. Ana yin duk waɗannan ne don jan hankalin matasa, waɗnda su ne kusan rabin al'ummar Najeriya mai mutum kusan miliyan 200. Da yawansu ba su taɓa yin zaɓen ba. "'Yan mata, idan wani saurayi ya tambaye ku game da mahaifiyarku, ku tambaye shi game da katin zaɓensa," kamar yadda ɗaya daga cikin masu shirya zanga-zangar EndSars Rinu Odula ta wallafa ga mabiyanta fiye da 400,000 a dandalin Twitter. "In ba katin zaɓe ba lamba." Sai dai kuma saka mutane su yi rajista wani ɓangare ne kawai na babban aikin. A zaɓen shugaban ƙasa na 2019, kashi 35 cikin 100 na masu katin zaɓen ne kawai suka kaɗa ƙuri'a, a cewar INEC. Zaɓen wanda ya bai wa Shugaba Muhamadu Buhari nasara a wa'adinsa na biyu, shi ne wanda aka samu mafi ƙaranci na masu kaɗa ƙuri'a tun daga 1999 - lokacin da Najeriya ta koma mulkin farar-hula. A shekarara da ta wuce, INEC ta ce a wasu zaɓukan cike gurbi da ta gudanar, masu kaɗa ƙuri'ar sun yi ƙasa har zuwa kusan kashi 8.3 cikin 100. Wasu 'yan Najeriyar kan ƙi fita ne saboda irin yanayin da suke tsintar kansu a wurin rumfar zaɓen. An san yadda mutane ke shafe awanni a tsakiyar rana suna jiran layi ya zo kan su, musamman ma idan aka samu tsaiko wajen kawo kayan zaɓen, ko kuma idan na'urar tantance masu zaɓe ta tsaya da aiki. Wani zubin zaɓen kan rikiɗe zuwa tashin hankali, zuwa harbe-harbe da kuma fitina a rumfunan zaɓe. Wani zubin kuma masu kaɗa ba yadda suka iya illa su sayar da ƙuri'unsu ga 'yan siyasa, inda sukan yi tunanin 'yan dubunnan da za a ba su sun fi zaɓen wanda ya yi musu tarin alƙawuran kamfe waɗanda ba zai taɓa cikawa ba. Kazaliak, akwai maganar cin hanci wadda ke sa masu zaɓe tunanin ƙuri'un nasu ba su da amfani. Ko da a ce sun gama shafe awanni a rana da ruwa sun yi zaɓe, maguɗin da aka saba yi a zaɓukan Najeriya shi ne dai za a kuma yi. Da zimmar daƙile maguɗi, 'yan gwagwarmaya na ta fafutikar a koma yin zaɓen ta hanyar latironi - kuma za a jarraba hakan a zaɓe mai zuwa. Abu ne mai wuya a iya yin maguɗi a zaɓukan da aka yi da latironi ta hanyar sauya adadin ƙuri'u, balle ma cika akwati da ƙuri'un da aka yi dangwale ko na bogi. Ya yi wuri sosai a iya faɗar wani ɗan takara da matasa za su zaɓa, musamman ma saboda 'yan Najeriya kusan miliyan uku ne kawai suke amfani da dandalin Twitter, a cewar wasu alƙaluman shafin Africa Check - saboa a nan ne aka fi tafka muhawara ta siyasa. Akwai miliyoyin matasan da ba a jin muryarsu saboda ba sa kan Twitter kuma sun kai minzalin kaɗa ƙuri'a. Zuwa yanzu, abin da INEC ta fi mayar da hankali a kai shi ne dukkansu su yi rajistar. Waɗanda za su yi zaɓe a karon farko da kuma waɗanda suke son gyara bayanansu a jikin katin dole ne su yi sabuwar rajista. "Na roƙe ku, ku tabbatar min cewa za ku yi rajistar, ku karɓi katinku, ku kaɗa ƙuri'a," a cewar shugaban INEC Farfesa Mahmud Yakubu yayin casun na Legas. "Ni kuma ina tabbatar muku ƙuri'unku za su yi amfani."
Ma'aikatan jinya a Ingila da Wales da Arewacin ireland sun fara yajin aiki, kuma shi ne mafi girma da aka taɓa yi a tarihin hukumar lafiya ta Birtaniya, NHS. Ma'aikata za su ci gaba da kula da ma'aikatan da suke buƙatar kulawar gaggawa amma dan dakatar da sauran ayyuka irin tiyata da makamantansu. Kwalejin Koyon AIkin Jinya da Birtaniya RCN, ta ce ma'aikatan ba su da zaɓin da ya wuce tafiya yajin aikin bayan da ministoci suka ƙi a ci gaba da tattaunawar batun ƙrin albashi. Gwamnatin Birtaniya ta ce ba za ta iya biyan buƙatar RCN ta ƙarin albashi da kashi 19 cikin 100 ba. Janar Sakatare na RCN Pat Cullen ta yi kira ga gwamnati ta yi abin da ya dace wajen warware matsalar kafin shekarar nan ta ƙare. Madam Cullen ta shaida wa shirin BBC Breakfast cewa yajin aikin "ya zama wani tashin hankali ga ɓangaren aikin jinya". "Akwai buƙatar mu taimaki fannin lafiyar, akwai buƙatar lalubo hanyar warware matsalolin fiye da mutum miliyan bakwai da ke jira, yaya za mu yi da su? Ta ƙara da cewa idan dai har ana son ma'aikatan jinya su dinga kula da marasa lafiya yadda ya kamata, to hakan ba zai yiwu da gurbin ma'aikata 50,000 da ba a cike ba, kuma kullum ƙaruwa gurbin ke yi," ta ce. Yajin aikin zai shafi ma'aikatan jinya a kusan kashi daya bisa hudu na asibitoci da tawagogin al'ummu a Ingila, da dukkan asibitocin da ke Arewacin Ireland da kuma dukkan asibitocin Wales in ban da guda ɗaya. Amma ma'aikatan jinya ba sa yajin aikin a Scotland. A ƙarƙashin dokokin ƙungiyar ƙwadago dai, RCN na tabbatar da cewa yajin aikin na tsawon awa 12 bai shafi ayyukan gaggawa ba. Za a ci gaba da ayyukan gashi ga masu cutar kansa da wankin ƙoda, sannan sashen ƴan hatsari da na ba da kulawar gaggawa da na kula da jarirai sabbin haihuwa masu lalura duk za su ci gaba da aiki. Baya ga haka, ya rage ga hukumar NHS ta buƙaci neman sasantawa kan hakan. Babbar illar da yajin aikin zai yi shi ne ga masu zaɓar ranar da za a yi musu aiki kamar na tiyatar mazakuta da na kwankwaso da masu ganin likita yau da gobe. NHS ta ce yana da muhimmanci mutane su ci gaba da zuwqa sashen kulawar gaggawa duk da yajin aikin. "Ma'aikatan jinya sun gaji - ba a biyanmu da kyau kuma ba a ɗaukar mu da daraja," kamar yadda wata nas daga Arewacin Ireland Lyndsay Thompson ta ce. "E, wannan batu ne na albashi amma kuma ya haɗa da batun kula da lafiyar mutane. "Maganar gaza ɗaukar isassun ma'aikatan jinya ma na nuna cewa rayuwar marasa lafiya na cikin haɗari." Madam Thompson, wacce ta shafe shekara 12 tana aiki a matsayin malamar jinya, ta ce abokan aikinta "sam ba sa son tafiya yajin aiki" amma suna ganin ɗaukar matakin ne zai kare hukumar NHS" bayan da aka shafe lokaci ba a yi ƙarin albashi ba duk da yanayin hauhawar farashi da ake ciki. "Kawai mun ga ba mu da sauran zaɓi sai hakan saboda gwamnati ta ƙi sauraron mu," in ji ta. Kwalejin RCN ta ji ra'ayoyin fiye da ma'aikatan jinya 300,000 a faɗin hukumar NHS maimakon jin ta bakin ɗaiɗaikun mutane. Hakan na nufin wasu ma'aikatan jinyar ba sa son tafiya yajin aikin, saboda waɗanda suka goyi baya ba su da yawa. Za a sake tafiya zagaye na biyu na yajin aikin ranar 20 ga watan Disamba idan har ba a warware taƙaddamar ba. Duk wanda ke cikin halin tsananin rashin lafiya ko ya ji rauni ko waɗanda rayuwarsu ke cikin haɗari, to za su iya kiran lambar 999 kamar yadda aka saba, ko kuma su kira lambar 111 ga sauran al'amuran da ba na gaggawa ba sosai, kamar maganin cutar kansa da masu matsalar ƙwaƙwalwa. Sai dai yajin aikin zai kawo tsaiko ga sauran fannoni kamar na ganin likita na yau da gobe da tiyatar da ba ta gaggawa ba da sauran su. Tuni a Ingila da Wales wasu ma'aikatan hukumar NHS suka samu ƙarin albashi zuwa fan 1,400 a bana - wanda ya ƙaru da kashi 4 cikin 100 na abin da ma'aikatan jinyar ke samu.
Bayan shekaru fiye da 30 ana amfani da dokokin Musulunci a Sudan lokacin mulkin tsohon Shugaba Omar al-Bashir, yanzu hukomomi a kasar sun gabatar da wasu sauye-sauye  cikinsu har da barin mutanen da ba Musulmi ba su rika shan giya, da soke dokokin hukunta masu ridda da daina hukunta masu laifi ta hanyar bulala a bainar jama'a. "Za mu soke dukkan dokokin da suka keta hakkin dan adam," in ji Ministan Shari'ar kasar Nasredeen Abdulbari. An amince da wani bangare na sabbin dokokin a makon jiya amma wannan ne karon farko da aka yi wa jama'a bayani kan abubuwan da suka kunsa. Kazalika Sudan ta haramta yi wa mata kaciya. A cikin sababbin dokokin, ba sai mace ta nemi izinin mijinta ba kafin ta yi tafiya da 'ya'yansu. Ana gudanar da wadannan sauye-sauye ne shekara guda bayan tumbuke tsohon shugaban kasar Omar al-Bashir sakamakon jerin zanga-zanga. Gwamnatin da ke mulki ba ta ga-maciji da mutanen da suka jagoranci kifar da gwamnatin Mr Bashir da tsoffin abokansa da ke rundunar soji, wadanda suka yi masa juyin mulki. Mece ce sabuwar doka kan shan giya? Yanzu an amince mutanen da ba Musulmi ba su sha barasa a boye, ko da yake za a ci gaba da hukunta duk Musulmin da aka kama ya sha giya, a cewar Mr Abdulbari a hirarsa da gidan talbijin na kasar Kazaliza su ma wadanda ba Musulmi ba za a hukunta su idan aka same su tare da Musulmi suna shan giya, in ji jaridar Sudan Tribune wacce ta ambato shi yana shaida mata hakan. Ya kara da cewa gwamnatin tana kokarin kare hakkin  mutanen da ba Musulmai ba, wadanda su ne kashi uku na al'ummar kasar. Yanzu an amince su rika shan giya, su shiga da ita kasar su kuma sayar. "Fatanmu shi ne mu kawar da dukkan wani bambanci wanda tsohuwar gwamnati ta nuna da sannan mu bai wa kowanne dan kasa dama kuma a samu sauyin dimokradiyya," in ji shi. Tun a watan Afrilu aka amince da sauye-sauyen amma wakilin BBC a Khartoum Mohamed Osman ya ce sai yanzu za su soma aiki. Yaya sauran sauye-sauyen suke? Kafin yanzu, duk mutumin da ya yi ridda zai iya fuskantar hukuncin kisa. Misalin da ya fi shahara shi ne na  Meriam Yehya Ibrahim Ishag, mace mai ciki wacce aka yanke wa hukuncin kisa ta hanyar rataya bayan ta auri wani Kirista a 2014. Ta samu damar tserewa daga kasar amma dokar ridda tana kunshe a cikin tsarin mulkin kasar kafin wannan sauyi. Ayyana cewa wani ya yi ridda "barazana ce ga tsaron al'umma," a cewar Mr Abdulbari. Lokacin mulki Shugaba Bashir, 'yan Hisbah suna yawan yi wa mutanen da aka samu da laifi hukuncin bulala a bainar jama'a amma yanzu Mr Abdulbari ya ce an soke hukunci.
An kammala duba lafiyar ɗan wasan RB Leipzig mai shekara 24 asalin Faransa Christopher Nkunku wanda ke shirin tafiya Chelsea kan fam miliyan 52 a kasuwar ‘yan wasa ta kaka mai zuwa. (Bild) Ɗan wasan Manchester City na Norway, Erling Haaland, mai shekara 22, ya so ya tafi Liverpool kafin rufe kasuwar ‘yan wasa,  da ta gabata, amma daman  Manchester United ba ta cikin tsarina. (Star) Aston Villa  na nazari kan tsohon kocin Paris St-Germain Mauricio Pochettino da na Villarreal Unai Emery yayin da ake yada jita-jita kan makomar Steven Gerrard. (Football Insider) Ɗan wasan gaba a Arsenal da Brazil Gabriel Jesus ya ce yana bukatar sauyi kan salon Pep Guardiola a Manchester City don haka yanzu jinsa yake hankali kwance karkashin Mikel Arteta. (ESPN) Darakta a Paris St-Germain Luis Campos ya ce kungiyar ta yi kuskure wajen cimma yarjejeniya da ɗan wasan gaba na Brazil Neymar mai shekara 30 da Kylian Mbappe mai shekera 23 na Faransa.(Mail) Tottenham na zawarcin dan wasan Leicester City, James Maddison, mai shekara 25 da ke buga wa Ingila tsakiya.(Football Insider) Sabon kocin Chelsea Graham Potter na son bai wa Christian Pulisic mai shekara 24 ɗan kasar Amurka damar inganta kansa a Stamford Bridge kafin ya yanke hukunci kan makomarsa. (90min) Potter bai rufe kofa ga dan wasan Belgium, Romelu Lukaku ba, na iya komawa Chelsea idan ya kawo karshen zaman da yake na aro a Inter Milan, ana sa ran a tattauna da dan wasan mai shekara 29 a karshen wannan kaka.(ESPN) Kocin Aston Villa, Steven Gerrard ya ce Douglas Luiz, mai shekera 24, bai nuna alamun yana son sanya hannu a sabon kwantiragi da kulob din ba, batun da ke iya bai wa Arsenal damar cimma burinta kan dan wasan Brazil din mai buga tsakiya. Ɗan wasan Juventus da Italiya Manuel Locatelli na iya barin kungiyar ta Serie A a kasuwar ‘yan wasa ta watan Janairu, kuma Arsenal ta nuna zawarcinta kan matashin mai shekara 24. (Calciomercato - in Italian) Mai buga wa Wolves da kuma kasar Portugal Ruben Neves, dan shekera 25, ya yi watsi da tayin Manchester United da Liverpool a wannan kaka. (Sport - in Spanish) Dan bayan Faransa William Saliba na azarbabin sanya hannu a sabon kwantiragi da Arsenel, yayin da yake samun tayi daga kungiyoyi da dama da ke farautar matashin dan shekara 21. (Five Insider) Dan wasan Barcelona da Netherlands Frenkie de Jong, mai shekara 25, na cikin jeren sunayen ‘yan wasan da Manchester United ke farauta a kaka mai zuwa.(ESPN) Chelsea ta sanya sunan babban jami’in RB Leipzig Christopher Vivell cikin kwararrun ma’aikata da take son dauka a Stamford Bridge. (Standard) Real Madrid na shirin mika tayi ga ɗan wasan Brazil Eder Militao, mai shekara 24, domin tsawaita kwantiraginsa zuwa 2028. (Fabrizio Romano)
Jose Mourinho na fatan zama na farko da zai lashe sabon kofin Zakarun Turai a gasar Conference League. Kocin wanda ya yi fice a lashe gasar Zakarun Turai, zai ja ragamar Roma a wasan karshe da za ta yi da Feyenoord ranar Laraba. Dan kasar Portugal ya yi nasara a karawa hudu a dukkan fafatawar karshe da ya je a gasar Zakarun Turai, guda biyu a Porto da daya a Inter Milan da kuma a Manchester United. A kakar bara ne aka kirkiro Conference League, wanda kungiyoyin da suka yi na bakwai a teburin wasu manyan gasar Turai ke bugawa. A karawar da za a yi a Tirana a Albania, Mourinho zai zama na farko da ya ja ragamar kungiyoyi hudu daban - daban a wasan karshe a gasar ta Zakarun Turai. Feyenoord ba ta taba kai wa karawar karshe a gasar Zakarun Turai ba, tun bayan da ta dauki Uefa Cup a 2002. Kungiyar da Arne Slo ke jan ragama ta karkare kakar tamaula ta Netherlands a bana a mataki na uku. Feyenoord tana da Cyriel Dessers a matakin wanda ya zura kwallo 10 a raga a Conference League a kakar nan. Shi kuwa Tammay Abraham, wanda ke kakar farko a Roma, bayan da ya koma kungiyar daga Chelsea ya ci tara kawo yanzu. Dan wasan tawagar Ingila ya zura 27 a raga a dukkan fafatawa a bana, har da biyu da ya ci Torino a ranar karshe a gasar Serie A ranar Lahadi. Rabon da Roma ta dauki wani kofi tun 2008 da ta lashe Italian Cup, na Turai da ta dauka kuwa tun Fairs Cup a 1961 - shi ne aka sauya masa fasali zuwa Uefa Cup/European League.
Tsohon kociyan West Ham da Newcastle United, Alan Pardew ya karbi aikin horar da Aris mai buga babbar gasar tamaula ta Girka. M﻿ai shekara 61 ya amince da kunshin kwantiragin kaka daya da aka gabatr masa, amma da cewar za a iya tsawaita masa idan ya taka rawar gani. P﻿ardew bai da kungiya tun bayan da ya bar CSKA Sofia, bayan da magoya bayan kungiyar suke yi wa 'yan wasansu kalaman wariya da cin zarafi. Pardew, wanda aikin karshe da ya yi a Ingila shi ne da West Brom a 2018, ya maye gurbin German Burgos. Ya karbi aiki a lokacin da Aris ke ta shida a teburin gasar Girka, bayan cin wasa biyu daga hudun da ta kara a bana.
Fitacciyar matashiyar nan da ke amfani da kafofin sada zumunta, Sadiya Haruna, ta kammala ɗaurin-talalar da wata kotun shari'a da ke Jihar Kano a arewacin Najeriya ta yi mata. Mai magana da yawun hukumar kula da gidajen yarin jihar, DSP Musbahu Lawan Kofar Nasarawa ne ya tabbatar wa BBC Hausa labarin a ranar Talata. Alkalin kotun Mai shari'a Ali Jibrin ya yanke wa Sadiya Haruna hukuncin ɗaurin-talala na wata shida, inda ya yi umarni ta riƙa zuwa makarantar Islamiyya domin koyon "tarbiyya" da kuma "sanin yadda za ta riƙa mu'amala a matsayinta na Musulma". Da yake yanke hukuncin, Mai Shari'a Jibrin ya umarci jami'an hukumar Hisbah su riƙa raka ta makaranta sannan su kai masa rajista domin ya tabbatar tana zuwa. An yi wa matashiyar daurin-talala ne bayan da a watan Agustan da ya wuce rundunar Hisbah ta kama ta bisa zargin "yaɗa hotunan batsa" a shafukanta na sada zumunta. Sai dai a wani sakon murya da ya turo wa BBC, DSP Musbahu, ya ce "a yau wannan baiwar Allah mai suna Sadiya Haruna ta kammala wa'adin ɗaurin-talalar da aka yi mata domin koyon tarbiyya na tsawon watanni shida". A cewarsa: "Tun lokacin da muka karbe ta mun sanya ta a makaranta domin ta rika koyon tarbiyya, kuma Alhamdulillahi, daga cikin abubuwan da ta koya sun hada da tarbiyar kanta da litattafai da suka hada da Alkur'ani da Hadisai da makamantansu." Ya kara da cewa matashiyar ta koyi darussa da dama game da rayuwa a tsawon wa'adin da ta kwashe tana cikin ɗaurin-talala. Sadiya Haruna ta shahara a shafukan sada zumunta, inda take wallafa bidiyo da hotuna na harkokin ƙashin kanta ko kuma tare da wasu fitattun matasa, musamman a Youtube da Instagram. Kamun da hukumar Hisbah ta yi mata ya jawo zazzafar muhawara, lamarin da ya sa wata tauraruwa a Kannywood, Ummah Shehu, ta yi zargin cewa "jami'an hukumar suna aikata laifuka amma sun ki duba nasu suna takura wa talakawa marasa galihu". Dag bisani, Hisbah ta nemi tauraruwar ta je gabanta domin ta yi mata karin bayani kan zargin da ta yi wa wasu jami'anta.
A﻿n kwashe sama da kwana 27 ana kokarin farautar wata katuwar damisa da ta tsere daga gandun daji a jihar Karnataka  da ke kasar Indiya. A﻿ ranar biyar ga watan Agusta ne tserewar damisar ta fara daukar hankali, lokacin da ta farmaki wani lebura tare da ji masa ciwo a arewacin birnin Karnataka mai dimbin jama'a. Tun daga wannan lokaci ake samun labarin ganinta lokaci zuwa lokaci a yankunan birnin, lamarin da ya jefa al'umar jihar cikin halin firgici. H﻿ukumar kula da gandun dajin jihar ta tura jami'ai kusan 300, kama daga likitocin dabbabi zuwa kwararru wajen sanin halayyar dabbobi, domin farauto damisar da nufin mayar da ita gandun dajin. Amma har yanzu sun kasa kama ta. Lamarin dai na neman rikidewa zuwa siyasa, inda 'yan adawa ke ta kiraye-kiraye ga ministan gandun daji na jihar ya sauka, amma Mista Katti ya ce zai yarda ya ajiye aikinsa matukar hakan zai yi sanadin kama damisar. Game da matsin lambar da ake ci gaba da samu kan farautar damisar, w﻿ani babban jami'in gandun dajin jihar, Vijayakumar Gogi,  ya shaida wa BBC cewa an tura jami'ai masu dimbin yawa domin samun nasarar aikin. D﻿amisar dai na daga cikin dabbobin dawa da ke da dabi'ar kunya, to amma a 'yan shekarun nan ana samun yawaitar rahotonnin ganinsu a wasu kauyuka da biranen Indiya, a kokarin da suke yi na neman abinci, a yayin da dazukan da suke ciki ke ci gaba da raguwa. Jihar karnataka - wacce ke da yalwar gandun daji tare namun dawa masu dimbin yawa - ita ce jiha ta biyu mafi yawan damisa a kasar inda take da damisa akalla 1,783, kamar yadda wasu alkaluma da gwamnatin kasar ta fitar suka nuna. A﻿na yawan ganin dabbobin a manyan biranen jihar, da suka hada da Bangalore da Mysore. Anthony S Mariappa, babban jami'in da ke jagorantar farautar, ya ce wannan shi ne karo na farko da aka ga damisa a birnin Belgaum, abin da ya sa dole mutane su firgice a cewarsa. Y﻿aya ake gudanar da farautar? A﻿n girke kusan kyamarori kimanin 20 a sassa daban-daban na yankunan da ake ganin damisar domin daukar hotunanta. A﻿n kuma ajiye kejin karfe guda 10, tare da karnukan farauta da kuma sauran dabbobi masu sansanar warin abu daga nesa, tare da tarkuna masu tarin yawa, domin kama babbar.  Me ya sa har yanzu ba a kama damisar ba? M﻿ista Mariappa ya ce sau biyu ana ganin damisar lokacin farautar,  sai dai takan yi layar zana kafin a kai ga kamata. Ya kara da cewa mamakon ruwan sama da jihar ke fuskanta na kawo wa farautar cikas, inda ruwan ke tafiya da tarkunan da aka kafa a wurare da dama. "H﻿aka kuma akwai wadatar abincin damisar a cikin dajin, don haka ba ta damuwa da dabbobin da muke sakawa a jikin tarkon," in ji shi. W﻿acce shawara masana ke bayarwa? S﻿anya Gubbi, wani masanin halayyar dabbobi a jihar, ya ce fahimtar halayyar dabbobin zai taimaka matuka wajen rage firgicin da jama'a ke ciki idan irin hakan ta faru. Ya kara da cewa babban abin da ake bukata shi ne wayar wa mutane kai dangane da sanin halayya da dabi'un damisa, wannan zai taimaka matuka wajen sanin yadda za a zauna da dabbar lafiya ba tare da cutar da al'umma ba.
Musulmai da Yahudawa a kasar Bosniya na bikin cika shekara 200 da kulla kawance. Suna shagulgulan cika shekara 200 ne a wani biki da aka yi wa lakabin Sarajevo Purim - lokacin da al'ummar Musulmi suka kubutar da rukunin wasu shugabannin Yahudawa daga gidan yarin Daular Ottoman. Shugabannin al'umma a yanzu na cewa wannan wani misali ne da ya kamata duniya ta yi koyi. Tun shekaru da dama da suka gabata Sarajevo ya shahara a daya daga cikin yankunan Turai da ke da mutane mafi hakurin zama da juna. Musulmai da Yahudawa da Kiristoci daga dariku daban-daban ne suke huldodinsu cikin kwanciyar hankali da juna a babban birnin kasar na Bosniya. Shekara 200 da ta wuce sun taba tashi tsaye suka kare makwabtansu lokacin da gwamnan Sarajevo na Daular Ottoman ya yi garkuwa da shugabannin al'ummar Yahudawa, inda dubban Musulmai suka taru suka kubutar da su. Ba a taba mantawa da wannan lamari ba, duk da yake-yaken duniya biyu da aka tafka da kuma masifar rikicin da kasar ta fuskanta cikin shekarun 1990. Bikin cika shekara 200 din yana jaddada kawancensu ne. Shugaban al'ummar Yahudawan Bosniya Jakob Finci ya yi tambayar cewa, "Shin idan za su iya zama lafiya da Musulmai, me ya sa kowa ma ba zai iya yin haka ba a duniya?" Shi ma takwaransa jagoran Musulmai Husein Kavazovic, ya ce "Karuwar kyamar da ake nunawa al'ummar Musulmai ta sa ya zama muhimmin abu su sabunta alkawarinsu na cewa za su kasance abokan makwabtaka nagari."
Sanata Sa'idu Muhammad Dansadau shugaban kwamitin Masallacin Rukunin Gidajen Yan Majalisar Najeriya na Apo, ya ce sun kori Sheikh Nuru Khalid daga limancin masallacin gaba ɗaya. Sanata Dansadau ya shaida wa BBC Hausa cewa sabon matakin ya biyo bayan dakatarwar da aka yi wa Sheikh Khalid din ne a ranar Asabar 2 ga watan Afrilun nan. A wata wasiƙa da kwamitin masallacin ya fitar a ranar Litinin mai ɗauke da sa hannun Sanata Dansadau da aka aike wa Digital Imam, ya ce an ɗauki matakin korarsa ne gaba ɗaya saboda ƙin yin nadamar da Sheikh Nuru ya nuna bayan dakatar da shi ɗin. Wasiƙar ta ce: "Akaramakallah ka fi ni sanin koyarwar Musulunci, manufar ladabtarwa ita ce don a gyara ɗabi'ar mutum. "Abin takaici, martanin da ka mayar kan dakatarwarka ta nuna cewa, balle ma har ka nuna nadama kan abubuwan da ka faɗa. "Shugabanci na buƙatar sauke haƙƙi ka'in da na'in.  Idan kalamanmu sun ɓata wa ƴan ƙasa rai fiye da faranta musu, to akwai hakki a kanmu na ɗaukar matakin da ya dace saboda al'umma. "Ga dukkan alamu kuma kamar ba ka da niyyar gyara huɗubarka ta ranar Juma'a ta yadda za ta yi daidai da halin rashin tsaro da ake ciki a Najeriya," in ji sanarwar. A hirarsa da BBC Sanata Dansadau ya ce "malamin ya nuna cewa ko da kwarar zarra bai yi nadama ba ga abubuwan da ya yi, don haka bisa haka ba mu iya zama da shi. "Ibada ce ba ma iya bin shi Sallah, kuma nafsi ya yarda idan ba ka iya bin mutum Sallah kana da damar ka sake Masallaci," in ji shi. Sanatan ya ƙara da cewa "Masallaci wurin ibada ne, ba wurin sukar gwamnati ba ne." A ranar Asabar 2 ga watan Afrilu ne kwamitin kula da masallacin Apon ya dakatar da babban limamin Masallacin Shiekh Nuru Khalid kan hudubarsa ta ranar Juma'a. Sheikh Nuru Khalid a cikin hudubarsa ta ranar Juma'a 1 ga watan Afrilu, ya caccaki gwamnati kan kasa magance matsalar tsaro da kuma yawaitar kashe-kashe a Najeriya. A cikin hudubar, malamin ya faɗi matakin da ya kamata talakawa su ɗauka idan har gwamnati ta bari aka ci gaba da kashe su, na kin fitowa zaɓe. "Sharadin talakan Najeriya ya zama guda ɗaya kawai, ku hana kashe mu, mu fito zabe, ku bari a kashe mu, ba za mu fito zaɓe ba, tun da ku ba abin da kuka sani sai zabe," in ji Sheikh Nuru Khalid a huɗubarsa. A cikin wani saƙo da shugaban kwamitin Masallacin Sanata Saidu Muhammed Dansadau ya aika wa BBC, ya ce sun dakatar da Malamin daga yin limanci saboda hudubar malamin da kwamitin ya kira ta tunzura jama'a. Sanarwar ta ce: "Ina mai sanar da kai cewa an dakatar da kai daga Limamanci a Masallacin ƴan Majalisar da ke shiyyar Apo Abuja daga yau 2/4/22 har zuwa wani lokaci." "An ɗauki wannan matakin ne saboda hudubar Juma'a ta tunzurawa a ranar 1/4/22 inda ka ba mutane shawarar kada su yi zaɓe a 2023 har sai 'yan siyasa sun amsa wasu tambayoyi." Me malamin ya ce bayan dakatarwar? Tun a lokacin dakatarwar, Shiekh Nuru Khalid ya mayar da martani inda a hirarsa da BBC ya ce gaskiya ce ya fada a hudubarsa ta Juma'a kuma bai yi nadama ba. "Idan suka ce na daina faɗin gaskiya a Najeriya, na daina cewa a daina kashe mutane, to gara na yi dako ya fi mun limanci," in ji Shiekh Nuru Khalid. Sheikh Nuru Khalid ya ce ya yi mamakin mutumin da ya fito daga Zamfara, wato Sanata Dansadau, jihar da har yanzu babu zaman lafiya zai fito ya ce ya dakatar da shi saboda ya yi wa'azi kan hana kashe al'umma. A cewarsa, kashe kashe bai zama tunzura jama'a ba sai don ya ce talaka ya yi hakuri ya zauna lafiya kada ya fito zaɓe sai an daina kashe rayukan mutane. "A ce wai wanda ya fito daga Zamfara ne zai fito ya ce ya dakatar da kai, jiharsa yanzu haka kamar yadda wani ya rubuta a Tuwita an yi wa mata fyaɗe ba adadi kuma har yanzu ba zaman lafiya." "Mataimakin shugaban kwamitin Masallacin ɗan Neja ne amma ba ya iya zuwa yankinsu," in ji Sheikh Khalid.
Masana tattalin arziki a Najeriya na fargabar cewa za a iya samun karuwar wadanda ke fadawa cikin kangin talauci matukar aka ci gaba da samun hauhawar farashin kayan masarufi, kamar yadda yake faruwa a ƙasar. Hakan na zuwa ne bayan da hukumar kididdigar kasar ta ce an samu karin hauhawan farashin kayan abinci da fiye da kashi ashirin cikin dari a cikin watan Agustan da ya gabata. Hukumar ta ce wannan ne hauhawar farashi mafi girma da aka samu a Najeriya a cikin shekaru goma sha bakwai da suka wuce. M﻿asana irinsu Dakta Shamsuddeen Muhammad na Jami'ar Bayero ta Kano sun shaida wa BBC cewa wasu daga cikin tsare-tsaren da gwamnati ta bijiro da su na  taka rawa wajen ƙara hauhawar farashin kayayyaki a ƙasar. Y﻿a ba da misali da matakin gwamnati na matse bakin aljihu " a ɓangaren hada-hadar kuɗaɗe, babban bankin ƙasa ya ƙara ƙudin ruwa sau biyu a jere - an ƙara a watan Yuni da Yuli". "﻿Wannan ya jawo dole waɗanda suke rantar ku di su yi sana'a zai zama abin da za su ranta za su biya kuɗin ruwa da yawa kuma wannan zai ƙara tsadar abubuwan da za su sana'anta." Y﻿a ƙara da cewa wani dalilin da ya janyo halin da ake ciki shi ne ƙara haraji da gwamnati ta yi kan masana'antu da kasuwanni wanda ya janyo hauhawar farashin kayayyaki. A﻿ cewar masanin, yakin Rasha da Ukraine wani babban dalili ne da ya haifar da tashin farashin kayayyaki a duniya gaba ɗaya - "alkama, man fetur da dangoginsa da iskar gas sun yi tsada." D﻿akta Shamsuddeen ya ce matsalar da za a iya fuskanta sakamakon hauhawar farashin kayan shi ne masana'antu za su iya durƙushewa saboda rashin ciniki sannan za su rage ma'aikata - abin da zai shafi tattalin arziki gaba ɗaya, yawan talauci ma zai iya ƙaruwa a cikin ƙasa, kullum rashin aikin yi da talauci sai ƙaruwa suke sakamakon hauhawar farashin kaya". M﻿asanin ya ce matuƙar gwamnati na son taimaka wa al'ummarta, toh kamata ya yi ta sake nazari kan tsare-tsarenta musamman kan haraji sannan babban bankin ƙasa shi ma ya ba da tasa gudummawar domin sauƙaƙa al'amura. "﻿Idan gwamnati ta ƙara haraji a lokaci guda, bai kamata babban banki ya matse bakin aljihu ta hanyar ƙara kuɗin ruwa ba - wannan zai shafi tsadar tafiyar da masana'antu wanda zai kara sa farashin ya daɗa taɓarɓarewa." in ji Dakta Shamsuddeen. B﻿ayanan hukumar ƙididdigar ta Najeriya dai na nuna cewa jihar Kwara ce kan gaba da fiye da kashi 30 cikin 100, sai jihar Ebonyi da Rivers da ke bi mata yayin da Jigawa da Zamfara da Oyo suka kasance jihohin da aka samu hauhawar farashi mafi ƙanƙanta.
Lafiya Zinariya na 18/07/2020
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Farfesa Sheikh Muhammad Sani Zaharaddeen, wanda shi ne babban limamin Jihar Kano.
"Me ke faruwa idan kika ci duk wani abu?" Fernanda Martinez tana fama da tambayoyi kamar wannan a duk lokacin da ta buɗe shafukanta na sada zumunta. Cikin tsananin juriya tana amsa su don bayyana yanayin larurarta ta gado da ba a saba gani ba, wadda a tsawon sama da shekara biyun da ta wuce ta sanya ta daina "cin abinci". Matashiyar 'yar shekara 22 daga ƙasar Brazil tana fama da wani nau'in larurar da ake kira Ehlers-Danlos (EDS), wani rukunin larurori ne da ba a saba samunsu ba. Suna dai janyo abubuwa kamar samar da sinadarin collagen ba a kan tsari ba ga jikin mutum - abin da kuma ke shafar yadda ɗan'adam ke narkar da abincin da ya ci. Wannan larura tana da nau'i 13, kuma an yi ƙiyasi aƙalla duk ɗaya cikin mutum 5,000 a faɗin duniya yana fama da ita, a cewar Gidauniyar kula da masu larurar Ehlers-Danlos. Sakamakon wannan larura, Fernanda ke rayuwa da kororon ɗura abinci tun a shekarar 2018 don kuwa jikinta ba ya iya narka abin da ta ci yadda ya kamata. Ana kukan targaɗe kuma sai ga karaya, tana kuma fama da cutar kansa a maƙwallatonta, wannan larura ce da suka gada a cikin danginsu. Sai dai Fernanda ta yanke shawarar cewa tana so duniya ta san wani abu game da larurarta don taimaka wa wasu don haka a kai a kai take wallafa bayanai game da batun a shafukan sada zumunta. Babbar matsalar Fernanda a duniya ita ce cin abinci da abin sha, saboda in taƙaice muku bayani kawai ba ta iyawa. Hanya guda kawai da take samun abinci mai gina jikin da take buƙata ita ce ta amfani da kororo don yi mata ɗure. "Hanya ce da tamkar muna narka abincin ne a waje sannan mu haɗa wani ruwa mai cike da sinadaran amino acids da proteins da lipids da fats da glucose sannan a ɗura mata kai tsaye a jiki," ƙwararriya a fannin abinci mai gina jiki Pamela Richa, da ke raka Fernanda zuwa ganin likita ta bayyana. Fernanda na alla-alla ta yi wa dubban ɗaruruwan masu bibiyar ta a shafukan sada zumunta ƙarin bayani kan yadda wannan abu ke aiki. Kuma bayananta sun shahara. Bidiyon kyakkyawan fatanta da kalaman ƙarfafa gwiwa ga mutanen da su ma ke fama da irin waɗannan larurori sun samu yawan masu kallo sama da miliyan ɗaya a shafin TikTok. "Tambayoyin ƙwaƙwa ba sa damu na kuma ina samun ɗumbin saƙwannin goyon baya daga mutanen da suka sauya yadda suke kallon rayuwata bayan sun ga irin jajricewata," Fernanda ta shaida wa BBC. To taƙamaimai me yake damun Fernanda? "Tun ina jaririya, Alamomi suka fara bayyana cewa wani abu a tare da ni ba daidai yake ba," in ji ta. "Na taso lokacin yarinta da yawan jin zugi a ƙafafuwa da hannuwana. An haife ni da matsanancin tashin zuciya kuma kunnena ɗaya ya kurumce." Tana kuma da murguɗaɗɗiyar mahaɗar gaɓɓai, abin da ke nufin tana iya juya gaɓoɓin jikinta fiye da misali, lamarin da cikin sauƙi kan haddasa cirar mahaɗa ko gocewarta. "Waɗannan alamomi sun riƙa tsananta lokacin da nake ƙara girma... Kowa ya san akwai wani abu da ba daidai ba, amma taƙamaimai ba su san mene ne abin ba." Sai ta hanyar kafar sada zumunta ne Fernanda ta samu taimakon warware abu da ya shige duhu, lokacin da ta gano wani zaure a Fezbuk da ke tattauna larurorin Ehlers-Danlos. "Na je na samu ganin likitar ƙwayoyin halittun gado. Kuma ta yi dukkan gwaje-gwaje ta kuma tabbatar min da cewa ina da larurar," matashiyar ta ce. Fernanda tana 'yar shekara 17 lokacin da aka gano larurar a jikinta. Ya zuwa wannan lokaci yadda larurar ta taɓa lafiyarta, har abu ya ta'azzara. Tuni har ta fara jin ciwon gaɓoɓi kuma tana fama da larurar sarewar jijiyoyin da ke daidaita aikin gaɓoɓi irinsu zuciyarta da 'ya'yan hanji, abin da ya sa suka daina aiki yadda ya kamata. "Na riƙa fama da gudawa da amai da ciwon ciki," kamar yadda ta iya tunawa. "To amma aƙalla duk abin da ke faruwa yana da suna. A yanzu na samu bayani kuma ina iya faɗa wa likitoci da sauran mutane abin da ke tare da ni."
Tsohon shugaban Amurka Barack Obama ya soki  Donald Trump a jawabinsa na farko da ya yi a wajen kamfen din nuna goyon-baya ga ɗan takarar shugabancin Amurka a karkashin jam'iyyar Democrats, Joe Biden. A jawabin da ya gabatar a Philadelphia, Mista Obama ya ce mista Trump ya rike mulkin ƙasa kamar shirin talabijin. Sannan ya kuma zargi shugaban da zuki tammale a koda yaushe da kuma caccakarsa kan yadda ya tunkari annobar korona. Mista Obama, ya ce "Ban taɓa tunani Donald Trump zai yi watsi da tsare-tsaren da na ɗora ƙasa a kai ba ko kuma ci gaba da manufofina ba, amma dai na yi zaton ko saboda darajar ƙasar zai iya nuna wata sha'awa ta daukar aikinsa da muhimmanci". Ya ce, To sai gashi hakan bai samu ba ma'ana bai ɗauki aikin da muhimmanci ba sai dai kawai ya taimaka wa kansa da kuma na kusa da shi. Tsohon shugaban na Amurka ya kuma yadda Trump ya ɗauki aikinsa tamkar shirin talbijin ne da zai iya amfani da shi wajen jan hankalin jama'a, amma ba haka abin yake ba domin shi mulki ba shiri ne na talbijin ba, abu ne da zaka dauka da muhimmanci. Yanzu aƙalla Amurkawa dubu 220 ne suka mutu, yayin da aka rufe kananan masana'antu fiye da dubu 100, haka mutane da dama sun rasa ayyukansu gashi kimar Amurka a ƙasashen duniya ta ragu inji Obama. Shima a yayin da ke yaƙin neman zabe a North Carolina, Donald Trump ya ce Mista Obama ya yi wa Hilary Clinton yaƙin neman zaɓe amma daga ƙarshe me ya biyo baya ai faduwa tayi. Ya ce zaɓen Amurka a yanzu zai kasance ne tsakanin Trump wanda ya yi matukar farfaɗo da tattalin arziki da kuma Biden, wanda zai mayar da hannun agogo baya.
Daga Ahmad Tijjani Bawage Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da sabon kamfanin mai na kasar wanda aka sauya wa fasali, inda a yanzu kamfanin na NNPC ya koma wani kamfanin kasuwanci mai zaman kansa. An ƙaddamar da sabon kamfanin ne a wani ƙwarya-ƙwaryan biki da aka gudanar a Abuja babban birnin ƙasar ranar Talata. Shugaba Buhari ya fara ne da gode wa mahartar taron, wanda ya kira shi da ''mai ɗumbin tarihi''. To amma akwai wasu tambayoyi da ƴan Najeriya za su so jin amsoshinsu kan wannan batu. BBC Hausa ta amsa tambayoyin bakwai ta hanyar tuntuɓar masana da ƙwararru da kuma jawaban da gwamnatin ta yi. A jawabin da ya gabatar a wurin taron, Shugaba Buhari ya ce an mayar da kamfanin mai zaman kansa ne saboda inganta shi, don samar wa ƙasar makamashin da take buƙata. Ya ƙara da cewa ''daga yanzu ƴan kasuwa za su samu ta cewa wajen gudanar da harkokin kamfanin na NNPC, zai kasance kamfani mai zaman kansa ta yadda zai yi gogayya da takwarorinsa a fadin duniya. "Domin ci gaba da bunƙasa hannayen jari sama da miliyan 200 tare da haɓaka fannin makashi a fadin duniya. ''A yanzu doka ta ɗora wa kamfanin alhakin tabbatar da samar wa Najeriya wadataccen makamashin da take buƙata domin samun haɓakar tattalin arziki ta hanyar farfaɗo da wasu fannonin da ke buƙatar makashin," in ji shugaban Najeriyar. Kamfanin ba kuma zai ci gaba da yin dogaro da tallafin gwamnati ba. An kuma ɗora wa kamfanin na NNPC alhakin ganin ya tabbatar da cewa an samu sauƙi a ɓangaren makamashin ƙasar da kuma taimakawa wajen ganin tattalin arzikin Najeriya ya haɓaka domin samar wa duniya makamashi. Wani masanin harkar man fetur a Najeriya, Farfesa Ahmad Isah Haruna, ya ce matsawar ba sauya salon gudanar da kamfanin aka yi ba, babu wani abu da zai sauya. ''Idan da za a ce za a fara gabatar da wasu manyan sauye-sauye musamman na gyara matatun da ake da su ta yadda jama'a za su riƙa samun fetur da kalanzir da gas da disel cikin sauƙi to da matakin zai taimaka, amma idan su ma ƴan kasuwar da aka miƙa wa ragama za su ci gaba da shigo da man ne daga waje suna ɗora riba a kai to lallai a iya cewa an yi ba a yi ba'' in ji masanin. Ya ci gaba da cewa ''Lokacin da za a sayar da kamfanin lantarki na Najeriya haka aka yi ta cewa idan ya koma hannun ƴan kasuwa za su gabatar da sabbin tsare-tsare da za su sa a rika samun wuta, su ma su riƙa samun riba, amma yanzu an samu wutar?'' in ji Farfesa Ahmad Isah. To sai dai ra'ayin Dakta Kailani Muhammad, shi ma masani a harkar man ya sha bamban, domin a ganinsa wannan tsari zai sa a samu sauƙi wajen wadata ƙasar da man fetur a farashi mai rahusa. Ya ce hakan kuma zai jawo hankalin masu zuba jari daga ƙasashen waje, wanda zai taimaka wajen samar wa 'yan Najeriya ababen more rayuwa kamar wutar lantarki da ilimi da kiwon lafiya da hanyoyi da sauransu. Ya kara da cewa sanya ƴan kasuwa wajen jan ragamar kamfanin zai kawo wa ƙasar alfanu ba kaɗan ba. A cewar masanin, kamfanin NNPC a yanzu ya zama mai zaman kansa don haka shi yake da alhakin gabatar da duk wani tsari da zai bi don samun riba, kuma gwamnati ba za ta ci gaba da biyan kudin tallafin mai ba. Ya ci gaba da cewa ko da kudin man zai ƙaru sakamakon rashin biyan tallafi da gwamnati ke bayarwa a baya babu yadda za a yi, shi kamfanin ne zai nemi kudin a wajen wadanda yake sayarwa makamashi don cike wannan giɓi. Ya ƙara da cewa ''Dama shi ya sa tun farko mutane da dama za su iya kallon wannan mataki a matsayin ƙoƙarin kaucewa biyan tallafin, da kuma kaucewa shafawa kanta baƙin fenti a wajen ƴan ƙasa a duk lokacin da ta ƙara kuɗin mai''. Injiniya Yabagi Sani, masani ne kan harkar mai a Najeriya, kuma ya shaida wa BBC Hausa cewa cefanar da kamfanin kadai ba zai kawo sauƙin wahalar mai da ake fuskanta a faɗin ƙasar ba. Ya ce muddin gwamnati na son samun sauƙi a wajen wahalar man fetur, to sai dai ta sayar da matatun ƙasar. "Idan ba haka ba ba wani sauyi da za a samu," a cewarsa. Ya ƙara da cewa "ba sai gyaran matatun kasar kadai ba, ya kamata a sayar wa 'yan Najeriya ko wasu mutane da ke son harkokin man fetur, idan aka sayar musu sannan za a sami saukin wahalar man fetur a Najeriya." Sai dai Farfesa Ahmad Isah ya ce babu wani ci gaba da hakan zai haifar, domin su ma ƴan kasuwar da aka miƙa wa tsayawa za su yi su nemi riba. ''Ana yin kasuwanci don tausayin wani ne?, babu yadda za a yi mai neman riba ka ce zai ji tausayin wani, sannan wani kamfani ne aka taɓa sayarwa a Najeriya da za a ce yau ga shi ya dawo yana taimaka wa ƴan ƙasa?; in ji shi. Farfesa Ahmad Isah ya ce sayo mai daga waje ya fi sauƙin kashe kuɗi da samun gwaggwabar riba ga kamfani a kan kashe makudan kuɗi wajen gyara matatun mai da ake da su, don haka hanyar da su ma ƴan kasuwar za su runguma ke nan. Ya ce da a ce ma tun farko an gindaya musu sharaɗin gyara matatun man ne kafin miƙa musu, da hakan zai sa dole su gyara. Shi ma Injiniya Yabagi Sani ya ce cefanar da kamfanin kadai ba zai sa a samu ingancin matatun kasar ba har sai gwamnati ta tashi tsaye wajen kawar da cin hanci da rashawa. "Idan ba a yi maganin cin hanci da rashawa ba, matatun ƙasar ba za su inganta ba saboda ba wani tasiri da zai kawo, domin ai mutanen da aka saka tun a baya su ne har yanzu ke gudanar da harkar kamfanin," ya ce. "Ban ga wani ingantuwa da zai yi wa matatun kasar ba har sai an yi abin da ya kamata, da yanzu an ce an kawo mutane ne daga kamfanin Exon Mobil ko kamfanin Shell ko kuma kamfanin Total, to a sannan ne za a samu ingancin matatun kasar da zai sa man fetur ya wadata." Masanin ya ce muddin ba wannan aka yi ba, ba wani sauyi da za a samu a bangaren matatun kasar. Kan wannan batu Farfesan ya ce ita gwamnati ta jawo 'yan kasuwa a jiki ne don su gudanar da kamfanin a matsayin mai zaman kansa ba wai ta sayar da shi ba ne, don haka har yanzu tana da iko da shi. ''Babu yadda za a ce gwamnati ba ta da iko da kamfaninta ba tare da ta sayar da shi ba, 'yan kasuwa su suke da ikon taka rawa a kamfani amma har yanzu kamfanin Najeriya ne na gwamnati," in ji shi. Ya ƙara da cewa gwamnati ba ta yi cikakken bayani a kan su wa ta sayar wa kamfanin ba, babu karin bayani a kan sauye sauyen da za a samu da manufofin da aka sanya a gaba. ''A halin da ake ciki ma'aikatan NNPC su din ne dai har yanzu a ciki, babu wani sauyin shugabanci, babu karin bayani a kan shin zai ci gaba da amsa sunan NNPC ne ma ko kuwa, akwai abubuwa da yawa da ya kamata a fito a yi bayani a kansu'' a cewar Farfesa Ahmad Isah. Ya ce yanzu su dama ƴan kasuwa kakarsu ta yanke saƙa, za su ci bulus, an sakar musu mara kamar yadda suka jima suna fata, yana mai cewa za su yanka wa jama'a duk farashin da suke so tunda su suke da wuƙa da nama. Amma Injiniya Yabagi Sani na da ra'ayin cewa hakan zai bai wa 'yan kasuwa damar sayen hannun jari a cikin kamfanin na NNPC. Ya ce wannan shi ne amfani kadai da cefanar da kamfanin zai yi wa 'yan kasuwar kasar, saboda ba wani sauyi na kirki da aka samu na mutanen da ke tafiyar da harkokin kamfanin. Najeriya ce ƙasa mafi arzikin mai a Afirka, inda take haƙo gangar ɗanyen mai miliyan 2,500,000 a kowace rana. Hakan ya sa ta zama ƙasa ta shida a duniya mafi arzikin man. Sai dai kuma matsalar cin hanci da rashawa da ƙarancin kayan aiki na shafar yanayin ayyukan haƙar man cikin shekara 60 da aka shafe ana yi.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon... Dan takarar shugabancin Najeriya a jam'yyar PRP Kola Abiola ya fada wa BBC ya tsaya takara ne don ya ci zabe a shekarar 2023. Kola dan marigayi Moshood Abiola ne wanda ake cewa shi ya lashe zaben da aka gudanar a shekarar 1993. Ya ce ya zabi ya tsaya takara a jam'iyyar PRP ce saboda kyawawan manufofi da kuma ginshikanta na siyasa. A cewarsa, jam'iyyar itace tafi ko wacce dadewa a Najeriya saboda ta faro ne daga NEPU zuwa PRP. Kola Abiola ya ce idan ya samu nasara zai mayar da hankali kan "ilimi da tsaro da noma da kiwo da kuma samar da ababen more rayuwa ga 'yan Najeriya". Ya kara da cewa tun ba yau aka kafa manufofin jam'iyyar PRP, kuma manufofi ne masu matukar kyau ga al'umma. Ko farin-jini a shafukan sada zumunta na tasiri a lokacin zaɓe?
An ba da umarnin rufe shagunan da ke sayar da abubuwa marasa muhimmanci tare da dakunan karatu da filayen wasannin yara da wuraren motsa jiki da wuraren ibada. An haramta bukukuwan aure amma ba a hana yin jana'iza ba. An hana taron mutanen da suka haura mutum biyu da ba 'yan gida daya ba. Mutane na iya motsa jiki sau daya a rana su kadai ko tare da wani dan gidansu. Sauran abubuwan da aka amince a yi a waje su ne: Idan har ya zama dole mutane su fita don sayen abinci misali, dole ne su bar tazarar sama da mita 2 daga sauran mutane. An bai wa Shagunan sayar da gahawa da mashaya da gidajen abinci da wuraren yin fati da silma da wuraren motsa jiki umarnin rufewa. Wannan mataki ne na barin tazara don hana mu'amala a inda bai dace ba. An ba da umarnin cewa mutanen da ke da alamomin mura- kamar tari marar majina da zazzabi- su killace kansu a gida don gudun shafa wa wasu. Barin tazara na da muhimmanci saboda coronavirus na yaduwa ne idan mai dauke da cutar ya yi tari kuma kwayoyin cutar suka fito daga bakinsa suka shiga iska. Ana iya shan kwayoyin cutar ta isak ko idan suka sauka a kan wani abu kuma aka shafi abun da tafin hannu, sannan a taba fuska ba tare da wanke hannuwan ba. Idan mutane bas u dade a kusa da juna ba, akwai yiwuwar ba za su dauki cutar daga wani ba. Idan da hali, kada ku fita ko da sayen abinci ne ko kuma sauran kayan amfani. Gara ku kira waya a kawo maku kayan da kuke bukata har gida idan ana yin haka a kasarku. Matakan da wasu kasashen suka dauka sun fi na Burtaniya tsauri don tabbatar da cewa mutane sun bar tazara a tsakaninsu. Killace kais hi ne zama a gida ba tare da an fit aba sai don motsa jiki. Kada a je aiki ko makaranta ko wani wurin taron jama'a a wnnan lokaci. Duk wanda ke da wata alama ta coronavirus- zazzabi da zafinta ya kai maki 37.8C, tari ba kakkautawa da yin numfashi da kyar- da kuma duk wani da ke zaune a gida daya da wanda ke da alamun cutar. Ana ba da shawarar cewa duk wanda ya ji alamu ya kula da kansa a gida tukunna har sai ya ji yana bukatar taimako kafin ya buga wa jami'an lafiya waya. Akwai mutane miliyan daya da rabi a Burtaniya da ke fama da cutuka masu hadari kuma hukumar lafiya za ta neme su ta bas u shawarar kada su fita sai nan da akalla mako 12. Sauran mutane da ke zama a gida daya da su da masu bas u kula na iya fita matsawar za su kula da ba da tazara. Ka bar tazarar a kalla mita 2 daga marar lafiyar (misali mai ciki ko tsoffi ko masu wata cuta da suka dade suna fama da ita) a lokacin da kake killace kanka. A takaita lokacin da ake zama tare a wuri guda kamar dakin girki, kuma a bude tagogin duka gidan. Idan za a iya marar lafiyar ya ci abincinsa a daki shi kadai Marar lafiya ko mai ciki ko tsoffi su yi amfani da tawul dinsu na daban da sauran 'yan gida. Idan da hali, a ware masu makewayinsu. Amma idan babu hali, sai a wanke makewayin duk lokacin da suka yi amfani da shi. Ya kamata, masu zama da wanda ya killace kansa su wanke hannunsu a-kai-a-kai ta hanyar amfani da sabulu da ruwa tsawon dakika 20- musamman bayan an yi mu'amala da su. An kulle abubuwan amfani kamar toli fefa a jakar leda biyu sannan a ajiye su tsawon kwanaki 4 kafin a sa a kwandon shara.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin na da ke Abuja, Sheikh Muhammad Nuru Khalid, ya ce intanet ta taimaka masa sosai wajen isar da sakon Allah ga duniya. A hirarsa da BBC, Sheikh Khalid ya ce tun daga shekarun 1990 yake amfani da intanet wajen gudanar da tafisi da sauran karantarwa, ko da yake a wancan lokacin "intanet tana da wahalar samuwa".
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari zai je Habasha domin halartar taron koli na Kungiyar Tarayyar Afrika, AU, a Addis Ababa babban birnin kasar. Mai taimaka wa shugaban kan kafofin sada zumunta, Bashir Ahmad, ya bayyana cewa shugaban zai tafi ne a ranar Juma'a,  a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter. Sanarwar ta ce Shugaba Buhari zai hadu da takwarorinsa na sauran kasashe 55 da ke cikin kungiyar ta AU domin yin taronta na koli karo na 33. Za a gudanar da taron shugabannin kasashen kungiyar ne a shelkwatarta da ke birnin Addis Ababa a ranakun 9 da 10 na wannan watan na Fabrairu. Taron kolin ya kunshi kananan taruka daban-daban inda za a tattauna batutuwa da dama. Jigon taron na bana shi ne 'Kawo karshen hare-haren bindiga: Samar da yanayi mai kyau don ci gaban Afirka.' Wannan na nufin kokarin hana hare-haren bindiga wata dama ce ta tabbatar da shirin Aspirations of Africa's Agenda 2063, wanda ya mayar da hankali wajen tabbatar da tsaro da kwnaciyar hankali a Afrika. Tuni dai majalisar zartarwar kungiyar, wadda ta kunshi ministocin harkokin wajen kasashen kungiyar suka soma ganawa a birnin na Addis Ababa a yau Alhamis.
Wannan maƙala ce da ke duba muhimman batutuwan da suka faru a Najeriya cikin makon da ya gabata Babban bankin Najeriya CBN, ya yi amai ya lashe kan matakinsa na ƙayyade yawan kuɗaɗen da za a dinga cirewa daga bankuna a ƙasar. A wata sanarwa da ya fitar ranar Laraba, CBN ya ce a yanzu ɗaiɗaikun mutane za su iya cire kuɗi har naira 500,000 yayin da kamfanoni kuma za su iya cire naira miliyan biyar duk mako. Wannan sabon matakin na CBN na zuwa ne kwana 15 bayan fitar da dokar farko da ta ƙayyade yawan kuɗaden da mutane za su iya cirewa daga bankunan a duk sati. Karanta cikakken labarin a anan Majalisar dattawan Najeriya ta ƙi amince wa da kasafin kuɗin ƙasar na 2023 da ta shirya amince wa da shi a yayin zaman majalisar na ranar Alhamis ɗin da ta gabata. Shugaban Majalisar dattijan ƙasar Ahmad Lawan ya ce rashin amincewa da kasfain kuɗin ya biyo bayan kura-kurai ne da kasafin kuɗin ke ƙunshe da shi, daga ɓangaren gwamanti. "Sakamakon wasu ƙalubale, ba za mu iya karɓar rahotan kwamitin kula da kasafin kuɗin ƙasar ba saboda, ya zo majalisa da matsaloli''. Ga cikakken labarin a nan Babbar Kotun Tarayya a jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta yanke hukuncin cewa Muhammad Abacha ne ɗan takarar gwamnan jihar a ƙarƙashin jam'iyyar PDP. Mai Shari'a AM Liman ne ya yanke hukuncin a ranar Alhamis ta manhajar Zoom kasancewar baya gari. Ya ce ɓangaren da suka gudanar da zaɓen fitar da gwani a Lugard Road shi ne halastaccen zaɓen ɗan takarar gwamnan na jam'iyyar PDP, kasancewar jami’an hukumar INEC sun halarci wurin tare da sanya ido kan zaben. An dai samu rarrabuwar kawuna a lokacin gudanar  da zaɓen fitar da gwani na jam'iyyar a jihar, lamarin da ya sa aka samu ɓangarori biyu waɗanda ke ikirarin yin halastaccen zaɓen fitar da gwani Saudiya ta dawo wa da Najeriya adadin kujerun da ta saba ba ta sama da 95, 000, na mutanen da za su je aikin Hajji a 2023. Hukumar ƙasar ta Saudiya ta bayyana hakan ne a wata ganawa da hukumar alhazan Najeriya, a ranar Laraba. Suwaiba Ahmad, mai magana da yawun hukumar alhazan Najeriya ce ta tabbatar wa BBC matakin na Saudiya. "Saudiya ta dawo wa da Najeriya kujerun da ta saba ba ta 95, 000, wanda a baya ta rage suka koma, 45,000 saboda matsalar cutar korona''. Shugaba Muhammadu Buhari ya sanar da aniyar gwamnatinsa ta inganta aiki da rayuwar 'yan sandan Najeriya. Sanarwar da mai magana da yawun shugaban, Malam Garba Shehu ya fitar, ta ce shugaba Buhari ya sanar da hakan ne a makon da ya gabata, lokacin da ya karɓi rahoto kan rundunar 'yan sandan ƙasar na shekarar 2021, da karɓar ƙudurin kasafin kuɗin 'yan sanda na baɗi. Sanarwar ta ambato shugaba Buhari na cewa: “wannan gwamnatin ta sanya walwala da inganta aikin 'yan sanda a sahun gaba, kuma hakkinta ne ta kawo sauye-sauye masu inganci a aikinsu. Ga cikakken labarin a nan
Tarin dalilai sun haɗu sun tura tattalin arziƙin duniya cikin hargitsi a shekarun baya-bayan nan. Da farko dai annobar korona wadda ta ɓulla a 2020 ce ta kusan dakatar da harkokin kasuwanci, da kuma mamayar ƙasar Ukraine da Rasha ta yi a watan Fabrairun wannan shekara. Ga ƙasashen Afirka, sun fara shiga rikici ne tun ma kafin bayyanar waɗannan matsaloli na duniya. Nauyin biyan bashin da ke kansu yana ta ƙaruwa, farashin wasu kayayyaki ya faɗi, lamarin da ya zabge yawan kuɗin ƙasashen wajen da wasu ƙasashe ke samu. Da wannan, lamari ya taɓarɓarewa kuɗaɗen ƙasashen Afirka masu yawa ke nan idan aka kwatanta da darajar dalar Amurka. Sai dai a baya-bayan nan kuma, labarin ya zama biyu da kuɗaɗen ƙasashen da darajarsu ke bunƙasa da kuma kudaɗen da darajarsu take daɗa ɓalɓalcewa a kan dalar Amurka. A tsawon wannan shekara, darajar kuɗin Zambiya wato Kwacha ta ƙaru fiye da sauran kuɗaɗen duniya idan an kwatanta da dalar Amurka. Darajarta ta ƙaru da kashi 15% zuwa yanzu a 2022 inda aka canzar da kwacha 15.93 a kan dalar Amurka ɗaya a ranar Talata. Ƙwararru sun ɗora wannan nasara a kan ƙoƙarin da shugaban ƙasar Hakainde Hichilema ya yi na farfaɗo da tattalin arziƙin Zambiya, akasari ta hanyar sake tsarin basukan ƙasashen waje da ke kan ƙasar don harkoki su ɗore ga Zambiya. A watan Satumba, ƙasar da ke yankin kudancin Afirka ta cimma wata muhimmiyar yarjejeniya da Asusun Lamuni na Duniya inda ya ba ta bashin ceto tattalin arziƙi kimanin $1.3bn. Kuɗin za su farfaɗo da muhimman tsare-tsaren tattalin arziƙin rayuwar al'umma kamar samar da kuɗaɗen gudanar da makarantu da asibitoci yayin da gwamnati ta shiga ƙoƙarin sake sasantawa da China da sauran masu ba da rance a kan hanyar da za ta biya basuka masu tsadar kuɗin ruwa. Matakin ya dawo da ƙwarin gwiwar masu zuba jari na ƙasashen waje kan ƙasar mai arziƙin ma'adanin tagulla. Hakan ya kuma rage kaifin hauhawar farashi a daidai lokacin da hatta ƙasashe mafi ci gaban tattalin arziƙi a duniya ke fama da farashin kaya ba ji ba gani. Hauhawar farashi a Zambiya ya faɗi daga tashin da ya yi zuwa kashi 21% a watan Okotoban bara zuwa kashi 9.9% a cikin watan jiya. Can kuma inda kuka nufi yamma zuwa Ghana, darajar cedi tana inda kwacha yake a shekara ta 2015. Ranar Litinin, cibiyar bin diddigin darajar kuɗaɗe ta Bloomberg da ke nazari kan kuɗin ƙasa 148, ta sanya cedi a matsayin kuɗi mafi faɗuwar daraja a duniya. Da tsakar ranar Talata, an sayar da cedi 11.64 a kan dalar Amurka ɗaya. Hakan ya nuna faɗuwar kashi 48% na darajar kuɗin na Ghana a cikin wata goma sha biyu. Darajar cedi ta faɗi ƙasa warwas ne saboda masu zuba jari na ƙetare ba su da ƙwarin gwiwa a kan Ghana, inda suka riƙa watsar da takardun lamunin ƙasar da aka fi cinikinsu da dalar Amurka daga harkokinsu na Ghana. A cewar Babbar Cibiyar kula da Hada-hadar hannayen jari ta ƙasar, jimillar takardun lamuni na gwamnati da na kamfanoni da ke hannun masu zuba jari na ƙasashen waje ta ragu zuwa kashi 12.3% a watan Agusta. Hakan ya sa Ghana ta kasa samun bashi mai rangwame daga kasuwannin ba da rance na duniya, haka kuma wata yarjejeniyar karɓo bashin $3bn irin wadda ƙasar Zambiya ta samu daga Asusun Lamuni na Duniya cikin gaggawa har yanzu ana tattaunawa a kai. Sakamakon haka, tsadar rayuwa a Ghana ta yi matuƙar ƙaruwa a cikin shekara ɗaya da rabi, yayin da hauhawar farashi ta kai kashi 37.2% a watan Satumba. A ranar Litinin, sai da 'yan kasuwa a birnin Accra suka yi barazanar rufe harkokinsu, karo na biyu ke nan a cikin wata biyu, inda suke kokawa kan tsadar gudanar da kasuwanci a ƙasar.
Shugaban jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya, Sanata Abdullahi Adamu ya nuna damuwa  a kan shirin da hukumar zaɓe ke yi na aiki da na'urar tantance masu zaɓe da aika sakamako ta intanet da ake kira BVAS a babban zaɓen da ke tafe.  Kalaman nasa na zuwa ne yayin da ya rage kwanaki 93 a gudanar da zaben  shugaban kasar Najeriya.  Shugaban Jam’iyyar ta APC  ya ce yana shakkar ko bullo da tsarin amfani da na’aurar ta BVAS zai samar da kyakkyawan sakamako ga al'ummar kasar baki daya a zaben 2023.  A cewarsa  Najeriya ba ta shirya amfani da wannan fasaha a lokacin zabe ba  amma kuma ya ce idan za a yi to ya zama wajibi ga hukumar zabe ta tabbatar wa ‘yan Najeriya ta shirya dari bisa dari don ta gamsar da kowa da kowa.  Bala Ibrahim shi ne  Darakatan yada labaran Jam’iyyar ya shaida wa BBC cewa damuwa shugaban jam'iyyar ya nuna a kan  tasirin naurar wajen samar da sahinin zabe :  “ Damuwa ce ga niyya ko kuma ganin an yi adalci ga kowa da kowa.”  “ Akwai wasu wurare wadanda a halin da ake ciki yanzu naurar ba ta aiki, wannan waya ta hannu akwai inda ba ta aiki.”  Sanata Abdullahi Adamu ya ce akwai ƙalubale sosai da ya shafi rashin wutar lantarki da rashin layukan intanet a yankunan karkara wanda idan ba a shawo kansa ba, zai yi wuya na'urar ta yi tasiri.  “ Har yanzu gwamnati na kokarin ganin cewa ta shawo kan wannan matsalar ta karanci wutar lantarki  kuma wannan naurar da za a yi amfani da ita tana amfani da batir ne  kuma a baya an sha kuka da cewa wasu baturan sun mutu a wasu wuraren kuma an kasa yin caji saboda rashin wuta”  in ji shi.  Sai dai tun farko hukumar zabe ta ce naurar ta BVAS za ta taimaka matuka wajen dakile ayyukan masu magudin zabe kuma wasu sun yi zargin cewa jam’iyyar na neman kafa ne ta yin aringizo a lokacin zabe. Sai dai zargi ne da darakatan yada labaran jam'iyyar Bala Ibrahin ya musanta :  “ Wannan tsari na amfani da naura jam’iyyar APC ce a karkashin jagorancin  Shugaba Muhammadu Buhari aka fito da wannan tsarin, ita ce ta yi uwa ta yi makarbiyya wajen ganin wannan doka ta samu wucewa a majalisa”  Sai dai alamu sun nuna cewa da wuya  hukumar zabe ta sauya matsayinta wajen aiki da wannan na'ura saboda a baya-baya nan ta ce babu gudu babu ja da baya wajen aiki da wannan naura. Ita ma jam’iyyar APC ta ce   tana son a yi amfani  da naurar ta BVAS amma tana son a kara gyara abin ta yadda kowa zai ji dadinsa kuma wadanda za su sha kaye a zaben  za su san cewa sun fadi ne a zabe mai sahihanci
Matakin da hukumar tace fina-finai ta jihar Kano ta ce za ta dauka a kan Zango, ya sa wasu daga cikin 'yan fim ba su ji dadi ba, Falalu Dorayi kuma na daga cikinsu. Falalu Dorayi, mai shirya fim da bayar da umarni ne, sannan kuma ya kan fito a matsayin jarumi a wasu lokutan a cikin fina-finan hausa na Kannywood. Falalu na daga cikin makusantan Adam Zango a Kannywood. Ya kuma wallafa a cikin shafinsa na Instagram cewa:" Idan har hukuma za ta ba wa film satifiket a nuna shi a cinema, duk da akwai jarumai marasa rijista da hukumar a shirin, babu hujjar hana jaruman cikin film din zuwa su gana da magoya bayansu. "Idan akwai hujjar, za ta fara ne daga lokacin da film din ya zo hannun hukumar, sai su hana satifiket su ce wane ba shi da rijista da mu". Falalu ya ci gaba da cewa, "abin da mamaki, na san jarumai da mawaka da dama da ba su da lasisin hukumar suna halartar wurin nuna fim a Filmhouse, wani fim din su ne a ciki, wani kuma kallo kawai suka je. "Ba a taba yunkurin kama su ba, sai rana tsaka a ce an hana wani saboda ba shi da lasisin hukuma". Daraktan fina-finan ya ce "Adalci shi ne a yi hukunci na bai daya babu nuna fifiko, mene ne bambancin sa da Dija? "Ba a kano take ba, ba a Kano yake ba, idan har za a bar ta ta zo me zai hana Zango zuwa? "Ba na jin Dija na da lasisin hukumar, haka kuma idan za a bar wadancan jarumai da mawaka marasa lasisin hukuma su zo kallo, me yasa aka hana Zango?," a cewar jarumin. Kungiya ra'ayi ce, idan kaga abin da kungiya take baya gamsar da kai, kana da ikon fita, kuma ba a kan Zango aka fara fita daga kungiya ba, Adam A. Zango ya sanar ya fita daga kungiya, amma ba shi ne yake nuna ya daina zamunci da Kano ba. "Me yasa hukuma take kokarin mayar da abin ya zama hada husuma? Ni dai ban taba ji Zango ya zagi ko cin zarafin Kano ba, kar mu yi amfani da siyasa mu jefi 'yan uwanmu da sharri." Jagora nagari ana so niyyarsa ta zamo mai kyau ba ta son zuciya ba, sannan ya zamo mai yin abu domin Allah ba domin a gani a fada ba, kuma kar ya zamo mai aibata ko cin zarafin mutane, in ji Falalu Dorayi. "Idan jagora yana so wadanda yake jagoranta su yi masa biyayya, sai ya yi jagoranci da adalci, ya kiyaye nuna fifiko, ya bai wa dokar gaskiya dama ta yi aiki, ba dokar fadi a baki ba," Falalu Dorayi ya fada. Falalu Dorayi ya ce " Jagora ya zamo mai aiki da mashawarta nagari, kar ya zamo mai mulki domin bukatar wasu, hakan shi ke kawo mulkin zalunci, har ta kai ana kin girmama juna". Daga karshen martanin daraktan fina-finan, ya kawo tunatarwa a cikin ayoyin al-Qur'ani mai girma kamar haka: Qurani a cikin An-Nisa'i (58) Allahu (SWT) Ya ce: "Lallai ne Allah yana umarnin ku bayar da amanoni zuwa ga masu su." Falalu Dorayi ya mayar da wannan da martani ne bayan da hukumar ta ce fina-finai da dab'i ta jihar Kano ta ce dole tauraron fina-finan Kannywood Adam A. Zango ya bi dokokinta idan yana so ya je jihar domin gudanar da harkokin fim. Adam A. Zango dai ya fito a wani bidiyo da Rahama Sadau ta wallafa a Instagram yana yi wa masoyansa Kanawa albishirin cewa zai je jihar domin kallon fim din 'Mati A Zazzau'. Sai dai jim kadan bayan hakan ne wasu kafafen sadarwa na zamani suka ambato shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar, Isma'ila Na'abba Afakallah, yana shan alwashin kama tauraron idan ya sanya kafarsa a jihar. Isma'ila Na'abba Afakallah ya ce Zango yana cikin wadanda ba su yarda sun yi rijista da hukumar ba hasali ma ya ce ya fita daga tsare-tsaren hukumar. A watan Agustan 2019 ne Adam A. Zango ya ce ya fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Tauraron fim din kuma mawaki ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai bai yi karin haske ba game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Amma ya yi zargin cewa "ana yin shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki saboda kwadayi da son zuciya.
Mujallar Forbes ta wallafa cewar Kylian Mbappe shi ne dan wasan tamaula da yake kan gaba wajen samun kudin shiga mai tsoka a 2022 a duniya. Karon farko bayan shekara tara da ba a samu ko dai Cristiano Ronaldo ko kuma Lionel Messi a matsayi na farko ba. Forbes mai bincike da kididdigar kudi ta yi kiyashin cewar dan kwallon Paris St Germain da Faransa, mai shekara 23 ya samu $128m (£115.2m) a kakar nan. Takwaran Mbappe a PSG, Lionel Messi shi ne na biyu da ya samu kudin shiga  $120m (£108m) sai dan wasan Manchester United, Ronaldo na uuku mai $100m (£90m). Neymar da Mohamed Salah suna cikin biyar din farko. Neymar dan wasan PSG da tawagar Brazil , an kiyasta cewar ya samu  $87m (£78.4m) a kakar 2022-23 shi kuwa dan kwallon Liverpool Salah da Masar ya hada $53m (£47.7m). Wanda ya taba zama a mataki na baya ba daga tsakanin Ronaldo ko Messi ba, shi ne David Beckham a 2013. Mbappe ya kai wannan matakin, bayan da ya saka hannu a PSG kan yarjejeniyar mai tsoka ta ci gaba da taka leda a kungiyar a watan Mayu. A lokacin an yi ta hasashen cewar Real Madrid zai koma da taka leda. Cikin jerin 'yan wasan da Forbes ta bayyana Haaland da Mbappe sune ke kasa da shekara 30. Jerin 'yan wasan tamaula 10 da suka samu kudi mai tsoka a 2022 in ji Forbes
Mataimakin shugaban Najeriya, Farfesa Yemi Osinbajo, ya bayyana aniyarsa ta tsayawa takarar shugaban kasa a zaben 2023. Farfesa Yemi Osinbajo ya bayyana tsayawa takarar ce a wani jawabi ta bidiyo da aka yada ta talbiji da sauran kafofin sada zumunta inda ya yi bayanin irin abubuwan da zai yi idan ya gaji Shugaba Muhammadu Buhari. Ya ce yana neman tsayawa takarar ce domin inganta rayuwar 'yan kasar yana mai cewa a matsayinsa na mataimakin shugaban kasa yana da kwarewar shugabancin Najeriya. "A cikin shekara bakwai, na bauta wa gwamnati a matakai daban-daban, kuma bisa umarnin shugaban kasa, na wakilci kasar nan a muhimman bangarori a kasashen waje. Na ziyarci kusan kafatanin kananan hukumomin Najeriya. Na je kasuwanni, da masana'antu, da makarantu da gonaki," in ji Farfesa Osinbajo. Ya kara da cewa ya je gidajen talakawan kasar a yankuna daban-daba, sannan "na tattauna da kwararru a bangaren fasaha a Lagos, Edo, da Kaduna; da kuma taurarin Nollywood da Kannywood; da mawaka daga Lagos, Onitsha, da kuma Kano. Kuma na yi magana da kanana da manyan 'yan kasuwa". Mataimakin shugaban na Najeriya ya ce ya samu wannan kwarewa ce domin ta zama silar fahimtar matsalolon Najeriya da kuma yadda zai magance su. Baya ga kewaya da zai yi jihohi domin neman magoya baya, 'yan kwamitin yakin neman zaben sa za su shirya kuri'ar jin ra'ayin jama'a domin tattara shawarwari game da matakin da ya dauka na tsayawa takarar a zaben 2023. Ana ganin Farfesa Osinbajo zai samu magoya baya, amma yadda zai bullo a siyasance ya kalubalanci manyan masu sha'awar takarar biyu Bola Tinubu da Mr Rotimi Amaechi, shi ne abin jira a gani. Tsohon  gwamnan jihar Imo, Rochas Okorocha, ya gabatar da jawabi ga wani taron jama'a inda ya kaddamar da manufarsa ta tsayawa takara kamar yadda tsohon gwamnan jihar Rivers, kuma ministan sufuri Rotimi Amaechi ya yi a Fatakwal a ranar Alhamis din da ta wuce. Shi kuwa tsohon gwamnan jihar Legas, Bola Ahmed Tinubu da gwamnan Ebonyi David Umahi, su sun yi bayani ne ga 'yan jarida a lokacin kaddamar da takarar tasu, bayan sun gana daban-daban da Shugaba Buhari. Rahotanni sun ce kafin sakin bidiyon da za a yi a ranar Litinin, sai da Mr Osinbajo, ya yi buda baki tare da gwamnonin jam'iyyar APC a gidansa. Tuni dai Osinbajo ya bude ofishin kamfen dinsa a Wuse da ke Abuja.
Hango kanka cikin natsuwa kana kallon faɗuwar rana, nesa daga kowace gabar teku, babu komai gabanka sai ruwan teku... sannan gefenka ga helikwafta, filin wasan ƙwallon golf da wajen yin ninkaya domin nishadi, ga kuma wajen cin abinci na alfarma na dare ba rana ana girka nau'o'in abinci masu kyau duk lokacin da kwaɗayi ya taso ma, ba ka da matsalar komai. Wannan ɗan tsakure aka yi cikin irin jin dadin duniya da attijirai ke yi idan suka ɗane jiragensu na alfarma a lokutansu na hutawa. Wannan rayuwa ta alfarma a yanzu na neman gamuwa da cikas ga mashahuran attijiran Rasha da suka yi arziki daga rushewar Tarayyar Soviet, inda ake neman ƙwace musu katafaren jiragen alfarma da suka mallaka ko kuma ake neman raba su da su. An kiyasta cewa irin waɗannan jirage za su kai 10,000 a duniya, kuma akasari 'yan Rasha ne suka mallake su, sai kuma sarakunan ƙasashen yankin Gulf da attijiran Amurkawa. Babu takamaiman amsa akan wannan - sai dai ana amfani da waɗannan kalmomi ne wajen bayyana jirgin a matsayin mafi tsada da alfarma da girma, wanda ake kerawa na musamman da kuma zabo ma'aikata kwararu. Bayanai sun nuna cewa girma irin wannan jirgi da a turance ake kira 'superyacht' yana kai wa tsakanin tsayin kafa 80 wato mita 24 zuwa tsayin kafa 590 wato mita 180. Yanayin girman jiragen, yanayin iya bada bayyanai a kansu - saboda akwai nau'o'in jirgin da ake kira megayachts ko gigayachts a Turance. Farashin 'superyachts' na kamawa daga milyoyi zuwa bilyoyin dalar Amurka ya danganta da irin kerawarsa. Waɗannan jirage na alfarma na biyan bukatun attajirai sama da tunani domin suna samun lokacin hutu cikin sirri babu sa idon mutane, musamman a lokutan da suke son kauracewa hayanayi da neman natsuwa. Jirgin alfarma na 'superyacht' mafi girma a duniya Tun a shekara ta 2013, katafaren jirgin ruwa mafi girma a duniya ya kai mita 180 kuma mallakar wani mutum ne da ake kira Azzam. Jirgin da ke da gudun tsiya da ake kira 'REV Ocean' an kaddamar da shi ne a 2019, kuma tsayinsa ya bambanta da mita 3, sai dai ba an kirkiresa ba ne saboda jindadi da harkokin wasanni. Mai jirgin Azzam, shi ne shugaban Hadaddiyar Daular Larabawa kuma sarkin Abu Dhabi Sheikh Khalifa bin Zayed al Nahyan. An kiyasata kashe dala miliya 600 wajen kera shi. A cewar wasu bayyanai na hukumar kula da sufurin jiragen ruwa ta duniya, yanzu haka jirgin na zirga-zirga tsakanin tekunan fasha. Yana iya daukan baki 36 a dakunan alfarma da ma'aikata kusan 80. Kayayyakin da aka yiwa jirgin kwalliya da kawatashi ba a bayyana ainihin yada aka same su ba, sai dai a ciki akwai wajen gyaran gashi da jiki wato saloon mai girman mita 29, akwai wajen ninkaya da sinima da wajen motsa-jiki da kuma wajen saukar jirage helikwafta guda biyu a lokaci guda. An kiyasta tsadar kudin jiragen kan dala biliyan guda, an kiyasata cewa wannan jirgi da Roman Abramovich attijiran kasar Rasha ya mallaka an kashe dala miliyan 700 wajen kera shi, kuma jirgi shi ne mafi tsada a yanzu haka a duniya. Jirgin da ake kira 'Eclipse' na kunshe da abubuwa sosai na alfarma da jindadi a cikinsa, kamar wajen shakatawa da rawa cikin dare, wajen gyaran gashi da jiki, wajen wankar ninkaya da motsa jiki, kuma jirgin na da tsaro sosai sama da tunani. Akwai kananan jirage kuma a ciki, da helikwafta guda uku da kuma na'urar tare makami mai linzami. Jirgin 'Eclipse' na da kariya domin yana dauke da naurorin zamanin da ke zama kantaga ga duk wani mutum ko 'yan jarida daga samun bayanan ka naɗar bayanai. A cewar jaridu da dama, an yi amfani da abubuwan zamani da ci gaban rayuwa a ƙera jirgin ta inda ake iya gane idan mutum yana amfani da kamara a jirgin, kuma akwai wasu na'urori da ke fitowa su kare ko hana daukar hotuna ba tare da izini ba. Yanzu haka jirgi nan ca kan wani tekun Turkiyya da takunkumi ba ya shafa, wanda galibi mutane ke zuwa domin hutu, wato Marmaris. Jirgin 'superyacht' da ake dangantawa da mallakin Abramovich, wanda kudinsa ya kai dala miliyan 600, da yanzu haka ke tekun Turkiyya shi ma na alfarma ne kamar 'Eclipse' kuma yana dauke da naurori gano da tare makamai masu linzami, harsashai ba sa iya yiwa jirgin illa. Sannan yana dauke da wajen shakatawa daga waje kamar wani gabar teku. Sauran katafaren jiragen alfarma mafiye girma a duniya da tsada akwai wanda girmansa ya kai mita 162 wanda aka ƙera kan dala miliyan 400 da ake kira 'Dubai', mallakar sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, sarkin Dubai kuma mataimakin shugaban Hadaddiyar Daular Larabawa, sai kuma 'Dilbar' mallakin dan asalin Uzbekistan haihuwar Rasha Alisher Usmanov. Babu dai wani karin haske kan ko an ƙwace Dilbar, amma masu kula da zirga-zirga a teku na cewa jirgin na kan teku a Hamburg. Dilbar na daya daga cikin jiragen da ake ji da su. Tana ɗauke da wuraren shakatawa da wasanni sama da wasu jiragen irinsa, kuma girman wajen wanka ninkaya a jirgin ya kai mita 25, mafi girma da aka kera a irin wadannan jirage na alfarma. Wani katafaren jirgin alfarma na 'superyacht' shi ne 'Scheherazade'. Ɗan Rashar nan Alexei Navalny ya alakanta jirgin 'superyacht' da shugaban Rasha Vladimir Putin. Jirgin da ke kan tekun Italiya a birnin Marina di Carrara, jami'an Amurka na nazari kan mallakin jirgin. A lokacin da ya ke tattaunawa da mujallar New York Times, matukin jirgin ɗan Burtaiya ya musanta cewa Putin na da alaka da jirgi, yana cewa: "Ban taba ganinsa ba; Ban taba haduwa da shi ba." Wasu rahotanni na ikirarin cewa mallakin jirgin ya fito ne daga gabas ta tsakiya. A cewar mujallar da ke bada bayanai kan irin waɗannan jirage da shafukan intanet, 'Scheherazade' ya kai tsayin mita 140 kuma kudin kera shi ya kai dala miliyan 700. Jirgin mai abin al'ajabi ana cewa yana dauke da bangaren saukar jirgin helikwafta, wajen wankan ninkaya da sinama da wajen shakawata da na'urar kakabo jirgi mara matuka. Hutu a irin waɗannan jirage ba sabon abu ne tsakanin fitattun mutane. Wajen da galibi suka fi sha'awa shi ne kasancewa a jirgin da ake kira 'Rising Sun', mallakar wani hamshaki mai kudi a Amurka David Geffen. Katafaren jirgin da tsayinsa ya kai mita 138 rahotanni na cewa an kashe dala miliyan 200 wajen ƙerashi. A cewar mujallar Amurka ta W Magazine, manyan baƙi da suka saba hawa jirgin na 'superyachts' sun haɗa da Julia Roberts da Oprah Winfrey da Steven Spielberg. Hukumar sufurin jiragen ruwa ta bada rahoton hango jirgin a kan tekun Caribbean. Jirgin na dauke da wajen shan barasa, wajen wasan kwallo kwando da kuwa sinaman kallon fina-finai. Wani kuma jirgin 'superyacht' da ya ja hankalin mutane a 2014 shi ne 'A+', wanda a baya mallakar Topaz ne. Jirgin ya haddasa ce-ce-ku-ce lokacin da Mai fitowa a fina-finan Amurka da fafutika kan sauyin yaayi Leonardo DiCaprio ya hau jirgin tare da abokansa. Jirgin ya kai dala miliyan 500 kuma tsayinsa ya kai mita 145, rahotanni na cewa wasu ɗan siyasar Emirati wanda kuma ya fito daga hamshakan gidan sarauta ne ya mallake shi, Mansour bin Zayed al Nahyan. Babu dai wasu cikakun bayanai sosai kan jirgin amma ana cewa akwai abubuwa alfarma sosai a cikinsa irinsu wajen ninkaya da wajen sauka da tashin jirage helikwafta da wajen wanka da ke sarafa kansa wato jacuzzi a turance. Lokacin da DiCaprio da abokansa suka yi hayar jirgin a 2014, ya tunzura mutane da suka rinka sukarsa kan fafutikarsa da kuma gurbataccen hayaki da irin wadannan jirage ke fitarwa. A cewar shafin da ke nazari kan muhalli, Ecowatch, masu fafutika sun kiyasta cewa jiragen 'superyacht' (da ma'aikatant na dindindin, wajen saukar jiragen helikwafta, kananan jiragen da ke ciki, da wajen ninkaya) na fitar da ton 7,020 na gurbataccen iska a shekara.
Everton ta ki sallama tayin fam miliyan 40 da Chelsea ta yi wa dan kwallon tawagar Ingila ta matasa 'yan kasa da shekara 21, Anthony Gordon. An fahimci cewar za ta sake taya dan kwallon karo na biyu da tsoka a kokarin da take na Everton ta sayar mata da dan kwallon mai shekara 21. Sai dai ana cewa Chelsea a shirye take ta sayi dan wasan, sannan ta bayar da aron 'yan kwallonta biyu ga Everon, Armando Broja da kuma Conor Gallagher. 'Yan wasan biyu sun buga wa kungiyar Stamford Bridge karawar da Chelsea ta tashi 2-2 da Tottenham a wasan hamayya a Premier League ranar Lahadi. Wata majiya ta sanar da BBC cewar za a kammala cinikin nan da kwanaki kadan, cimma matsaya ba zai ba ta lokaci ba. Bayan da Dominic Calvert-Lewin ke jinya da sayar da Richarlison ga Tottenham a bana, Gordon ya yi wa Everton wasa a matakin da ba a saba ganinsa a lamba tara ba. Gordon, mai shekara 21, ya fara buga wa Everton tamaula a Janairun 2020, ya kuma saka hannu kan kwantiragin ci gaba da taka leda kaka biyar a kungiyar a Satumbar 2020.
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya umarci dukkan gwamnonin jihohin ƙasar na APC da su tabbatar da cewa sun nuna kyawawan ɗabi'u da manufofin jam'iyyar a lokacin zaɓen fitar da gwani na shugaban ƙasa da za a gudanar a makon gobe. Shugaban ƙasar ya faɗi hakan ne a yayin wata ganawa da ya yi da gwamnonin 22, da kuma shugaban jam'iyyar Sanata Abdullahi Adamu a ranar Talata. A cikin wata sanarwa da mai taimaka wa shugaban kan yaɗa labarai, Femi Adesina, ya fitar bayan ganawar Buhari ya yi magana ne a kan muhimman abubuwa biyar: Shugaba Buhari ya yi magana a kan zaɓukan da ke tafe na 2023 da kuma nuna muhimmancin haɗin kan ƴaƴan jam'iyyar APC a wannan lokaci na zaɓukan fitar da gwani. "Tsare-tsaren zaɓukan 2023 sun kankama gadan-gadan, kuma na fahimci cewa jam'iyyun siyasar da suka fi nasara a faɗin duniya a ko yaushe suna dogara ne kan haɗin kan cikin gida da shugabanci na gari don samun manyan nasarori. "Jam'iyyarmu ta APC ba za ta bambanta da sauran da suka yi nasara ba, har yanzu muna ci gaba da aiwatar da tsare-tsaren samar da ƙasa mai albarka," in ji shi. Shugaban ya yi magana a kan shekararsa ta ƙarshe a matsayin shugaban Najeriya. "A yayin da na shiga shekarata ta ƙarshe a karo na biyu a matsayin shugaban ƙasar Najeriya, na fahimci muhimmancin buƙatar da ke akwai ta na samar da shugabanci mai ƙarfi a ƙarƙashin wannan sauyin mulkin, don tabbatar da cewa an yi komai cikin tsari. "Irin wannan shugabanci shi ake buƙata don jam'iyyar ta cigaba da zama mai ƙarfi kuma dunƙulalliya. "Sannan shi ake buƙata don bunƙasa ribar dimokuraɗiyya wajen tabbatar da cewa jam'iyyar ta ci gaba da samun iko da ƙasar, da samun yawan ƴan majalisun dokoki da kuma yawan jihohi," a cewar Buhari. Abu na uku da shugaban ya yi magana a kai shi ne zaɓen fitar da gwani na shugaban ƙasa na jam'iyyar APC da ke tafe. Ya ce: "Nan da ƴan kwanaki, jam'iyyar za ta yi zaɓen fitar da gwani inda za a zaɓi ɗan takarar shugaban ƙasa a ƙarƙashin jam'iyyar. "Wannan wani abu ne mai muhimmanci kuma sakamakon zaɓen zai tabbatar wa duniya irin ingancin APC wajen tabbatar da tsare-tsaren dimokuraɗiyya, da ala'ada da kuma shugabanci. Shugaban ya yi kira ga gwamnoni su sanya bukatun jam'iyyar a gaba, da yunkurinmu na kawo sauyi a dakkan yanayinmu, da kuma abin da yan kasarmu da kasashen duniya suke sa rai su gani daga wajenmu. Dole ne manufarmu ta kasance samun nasara ga jam'iyyarmu, kuma dole dan takarar da za mu zaba ya zama ya zama wanda zai bai wa talakawan Najeriya fatan samun nasara da karfin gwiwa tun ma gabanin zabe. Shugaba Buhari ya tabbatar da cewa za a ci gaba da tuntuba don tabbatar da cewa duka 'yan takara da masu ruwa da tsaki suna da ta cewa har zuwa lokacin babban taro, yana jaddada cewa za a ringa magance damuwar da za ta ringa tasowa saboda wasu dalilai, ta yadda APC za ta kara zama mai karfi. Da yake magana a madadin gwamnonin, gwamna Atiku Bagudu na jihar Kebbi, wanda shi ne shugaban kungiyar gwamnonin jam'iyyar APC ya ce dole ne jam'iyyar ta ɗora a kan nasarorin da ta samu lokacin zaben shugabanninta da aka yi a baya bayannan da kuma zabukan fitar da gwani da aka gudanar kawo yanzu, abin da ya sa aka samu yan takara da za su bi sawun kishin kasa da shugaban kasa ya nuna.
Kotun Koli a Najeriya da ke sauraron kararrakin zaben gwamnonin wasu jihohi ta dage zaman hukuncin zaben jihar Kano. Kotun ta ce sai ranar Litinin 20 ga watan Janairun 2020 za ta yanke hukunci kan shari'ar da Abba Kabir Yusuf na jam'iyyar PDP yake kalubalantar Abdullahi Umar Ganduje na jam'iyyar APC da kuma hukumar INEC. Lauyoyin bangarorin sun shafe sama da sa'a daya suna tafka muhawara kafin alkalan su yanke hukuncin dage zaman. Kazalika, rukunin alkalan sun kuma saurari kararrakin zaben jihohin Bauchi da Sokoto da Imo da Benue da kumaFilato. Tun a jiya Litinin ne kotun ta fara zama kan shari'o'in amma sai aka dage zaman zuwa yau Talata sakamakon abin da ta kira "rashin lafiyar" daya daga alkalai bakwai da za su yanke hukunce-hukuncen.
Liverpool ta farke ƙwallon biyun da Villarreal ta ɗura mata a gasar Zakarun Turai ta Champions League tare da ci gaba da fatan lashe kofi huɗu a kakar bana. Ƙungiyar ta yi nasara a wasan farko na karawar da aka yi a Ingila da ci 2-0 amma kuma ta shiga ruɗani bayan minti 41 da take wasa na biyun a Spaniya a daren Talata. Boulaye Dia ne ya ci wa Villarreal ƙwallon farko a minti na uku da take wasa, kafin daga baya tsohon ɗan wasan Arsenal Francis Coquelin ya ƙara ta biyu. Bayan dawowa daga hutun rabin lokaci ne kuma Fabinho ya farke wa Liverpool ɗaya, sai kuma Luis Diaz wanda aka sako daga baya ya farke musu da ƙwallon da ya ci da ka. Sadio Mane ne ya rufe wasan ƙwallonsa wanda ya bai wa Liverpool ɗin damar zuwa wasan ƙarshe a Champions League sau uku cikin shekara biyar - ta cinye wasan da ci 2-5 kenan gida da waje. Villarreal ta ƙare wasan da mutum 10 a cikin fili bayan an bai wa Capoue jan kati sakamakon kati na biyu da aka ba shi. Liverpool za ta kara da wanda ya yi nasara a wasan ranar Laraba tsakanin Real Madrid da Manchester City. Za a buga wasan ƙarshen ranar Asabar, 28 ga watan Mayu a birnin Paris na Faransa. Babu wata ƙungiya daga Ingila da ta taɓa lashe kofin Champions League, da Premier League, da FA Cup, da kuma League Cup a kaka ɗaya wanda Liverpool ke yunƙurin yi yanzu haka.
Wani mutum dan kasar Rasha ya kai karar kamfanin Apple masu wayar Iphone kan zargin wata manhajarsu da ta mayar da shi dan luwadi. Ya bayyana cewa hakan ya faru ne sakamakon wata manhaja mai suna ''Gaycoin'' wacce manhaja ce da ake hada-hadar kudade ta intanet da ita. Ya ce manhajar ta rikita masa tunani inda yanzu yake bukatar fam dubu 12 a matsayin diyya, kamar yadda wata takardar koke da kamfanin dillancin labarai ta AFP ta gani. An hallarta luwadi a Rasha tun 1993 amma har yanzu ana nuna musu wariya. A 2013, majalisar dokokin Rasha ta amince da wata doka inda ta hana yada abin da ta kira ''farfagandar 'yan luwadi.'' A karar da ya kai a ranar 20 ga watan Satumba, ya yi zargin cewa ya nemi saka manhajar ''bitcoin'' a wayarsa inda ya ga wata daban mai suna 'gaycoin.' Kamar yadda ya bayyana, manhajar da ta shiga wayarsa ta rubuta masa ''kada kayi hisabi sai ka gwada.'' Wannan dalili ne yasa shi tunani kan gwada shiga luwadi. Ya bayyana cewa yanzu haka ya fada wannan harkar kuma iyayensa basu sani ba kamar yadda ya bayyana a takardar koken. Ya ce bai ji dadin faruwar hakan ba sakamakon ba zai taba koma wa yadda yake ba. Har yanzu kamfanin Apple bai ce komai kan zargin ba.
Wasu 'yan kasuwa a Najeriya na kokawa kan yadda suke tafka asara ta miliyoyin kudi sakamakon rufe iyakoki da hukumomi suka yi domin hana bazuwar cutar sarkewar numfashi ta coronavirus. Sun ce lamarin na barazana ga harkokinsu na kasuwanci da kuma tattalin arzikin kasa. Daya daga cikin 'yan kasuwar Rabiu Abdullahi ya shaida wa BBC cewa 'yan kasuwa sun shiga tashin hankali sosai sanadin coronavirus da ta sa aka rufe iyakokin kasar. Rabi'u Abdullahi, wanda ya ce yana fitar da auduga zuwa China da Bangladesh da Spaniya ya bayyana cewa ya shafe watanni bai fitar da audugar zuwa kasashen ketare ba. "Rabon da na fitar da kaya tun watan Fabrairu, kusan ma dai an kulle kamfani, sai mu manyan ma'aikata da muke dan zuwa domin duba na'urori kuma leburori mun ba su hutu." in ji dan kasuwar. A cewarsa, kamfaninsa ya tafka asarar kusan naira miliyan dari biyu saboda "manya-manyan dilolinmu suna Spaniya, idan suka bamu oda, za mu tura musu kuma su zamu turawa takardu," "Su kuma a can basu karbi takardun ba, takardun sun isa a birnin Madrid ga kuma matsalar ba a fita kuma kullum kaya darajarsu dada yin kasa take," kamar yadda ya fada. Matashin dan kasuwar ya ce a yanzu fafutukar da suke shi ne ta yadda za su samu kudadensu su dawo hannunsu ba wai sake yin odar kaya ba. "Yanzu duk wanda kake mu'amala da shi ta ina za ka tunkare shi yana wannan babbar masifa ka tunkare shi kace akwai oda ko kaya iri kaza kana da bukata? ai ba zai yiwu ba sai ya dauke ka ma baka san kanka ba." a cewarsa. Ya ce duk da gwamnati ta sha ikirarin tallafawa masu fitar da kaya amma kuma lamarin ba haka yake ba saboda "akwai kaya da na fitar kwanaki bayan an je wannan matsalar ta taso, kamfanin sun rufe," "Na rasa yadda zan yi da kayan har na rubuta takarda zuwa babban bankin Najeriya CBN ko zai taimaka mani wannan kayan nawa a san yadda gwamnati za ta taimaka mani ko ta karbi kayan a ajiye a wurin ajiyar kaya a China kafin na samu mai saye, har yanzu ban samu amsa ba." in ji Rabi'u Abdullahi. Ya kara da cewa irin haka ba ya faruwa a kasashen da suka ci gaba misali "za su shigo su taimakawa dan kasarsu saboda kada kamfaninsa ya (durkushe). Da yake magana kan rage yawan ma'aikatansa saboda matsalar, Rabi'u ya ce ya bai wa kananan ma'aikata hutu tun watan Fabrairu "amma duk wata idan ana biyanka dubu dari, sai a baka dubu hamsin saboda kaima kana da iyali," Dan kasuwar ya kara da cewa a yanzu ya dakatar da kasuwancin auduga har sai yadda hali ya yi. Ya ce tun auduga tana dubu daya da dari takwas suke fitar da auduga "a yau ta dawo dala dubu daya da dari biyu da hamsin kuma wannan kayan nawa da nace an yi wannan asarar an tura su a wannan farashin," "Ka ga kuma abin da ya biyo baya, kokari ake a kwaci kai kudinma ya dawo ba maganar riba ake ba," in ji sa. Ya kuma yi fata mahukunta a Najeriya za su yi koyi da takwarorinsu na Kamaru ta yadda ake daukar matakan ragewa 'yan kasuwa radadin asarar da suke. "Akwai kamfanina a Kamaru, manaja na ya kira ni duk da ni ba dan kasa bane an sani amma ina kawo arziki a kasar, suka kirawo ma'aikata na aka rage musu radadi, ko ni aka ragewa kamfanina radadin kudi mai yawa aka biya ma'aikata na albashi na wata biyu," "Duk ma'aikacina sai da aka ba shi jaka saba'in-saba'in kudin Kamaru kyauta lura da yadda suke ganin ina fitar da kaya ta tashar jirgin ruwa," kamar yadda dan kasuwar ya bayyana. Ya ce kamata ya yi gwamnatin Najeriya ta yi nazari kan kamfanonin da suke fitar da kayayyaki zuwa kasashen waje sannan su duba ko kayayyakin suna da alaka da kasashen da suke rufe. A cewarsa "Idan kana biyan albashi dubu dari biyu, gwamnati ta rage ma ta dauki dubu dari ta rage ma, za su kara maka kwarin gwiwa ka ci gaba da gudanar da kamfanin." A ganinsa, rufe iyakoki da gwamnati ta yi abu ne mai kyau domin hana bazuwar annobar coronavirus sai dai ya ce "hakan ya tare harkokinsu kamar baki da suke zuwa daga wasu garuruwan makwabta kamar Katsina da Kaduna da Jigawa ba sa samun damar shigowa jihar Kano - lamarin da ya ce yana shafarsu matuka."
Mummunan rikici ya ɓarke tsakanin wasu fitattun 'yan Tiktok a arewacin Najeriya, Aisha Zaki da Suddenly abin da ya kai har da zubar da jini tsakani. Wannan kuwa na zuwa ne bayan wani bidiyo da ya rika yawo a Manhajar Tiktok kamar kwanaki biyar baya, wanda ya nuna wasu mata suna dukan Suddenly a wani gida da ake cewa gidansu ne. Cikin bidiyon an ji wata mata na cewa "dan rashin mutunci a gaban uwatta" ita kuma Suddenly bayan an shaketa tana cewa "Mama". Wannan bidiyo ya janyo cece-kuce tsakanin 'yan Arewa masu amfani da wannan manhaja. Daga baya Aisha Zaki ta saki wani bidiyon cikin farin ciki tana cewa Suddenly ba ta ga komai ba, yayin da ita kuma Suddenly a nata ɓangaren ta saki bidiyo tana cewa babu wata 'ya da take tsoro a Tiktok. Ana cikin haka sai wani sabon bidiyo ya fito, cikin sa an nuno Aisha Zaki jina-jina da rauni a goshinta, ana kuma jin muryar wata mata na cewa "Suddenly ce ta sa aka yi mata haka, Suddenly 'yar fashi ce". Wannan bidiyo ya fara janyo magana tsakanin masu amfani da shafukan sada zumunta a arewacin Najeriya, inda suke tofa albarkacin bakinsu kan cewa abubuwan da ke faruwa tsakanin wannan mata sun fara wuce gona da iri. Rikicin da ke tsakanin wadannan mata ba yau ya fara ba, sun kusa sama da shekara suna sa'insa tsakaninsu, duk da cewa wannan rikici ya fara ne daga irin kalubalen da yake tashe tsakanin masu yin Tiktok. Duka matan biyu suna da  mabiya sama da 250,000 kuma suna yawan samun wadanda ke nuna kauna ga bidiyon da suke sanya wa a shafukan nasu. A wasu lokuta kuma sun rika rikici ne kan wanene ya fi wasu mabiya da samun da kuma samarin da suke mu'amala da su. Sai dai wannan rikici bai tsaya iya wadannan mutane biyu ba a gefe guda akan samu masu bin bayan ko wacce daga cikin Aisha da Suddenly. Wasu na ganin "alfahari da ji da kai da jin babu wanda ya isa ko ya kai ni, shi ne asalin abin da yake janyo wadannan rikice-rikice." Sunddenly na da wasu abokan rikicin da babu abin da ya hada su da Aisha Zaki. Maizool na daya daga cikin matan Arewa da ke amfani da Tiktok kuma suka yi ƙaurin suna wajen rikici da Suddenly. Mazauniyar Saudiyya ce, wadda kuma daga can ne suke sa'insar da suke yi da abokiyar rikicinta, a mafiyawan lokaci suna zama inuwa daya da Aisha Zaki saboda suna da abokiyar rigima guda. Sun fara rikici ne da Suddenly, wani lokaci da Suddenly ta dauki jaka ta ce za ta koma Saudiyya da zama, wata murya ta nuna cewa me zaki je ki yi bayan kina da komai a Najeriya, sai Suddenly ta ce za ta je neman "Haja" ne. Mazauna Saudiyya sun rika mayar mata da martani saboda yadda suka fahimci bidiyon tana musu yafuce ne kan cewa zaman da suke yi ba halattacce ba ne. Masu amfani da Tiktok 'yan Arewacin Najeriya mazauna Saudiyya irin su Mai Zool da @Hajarayahaya da @MunnaMusa da dai makamantansu. Daddylola2 ya yi kaurin suna wajen tsoma bakin rikicin wadannan mata, a kwana a tashi sai kawai aka ji shi yana zagin Suddenly wani lokaci. Lokacin da rikicin wadannnan mata ke ƙamari yakan hada su duka ya zaga a matsayin babba wanda ke taka rawar mai tsawatarwa a tsakaninsu. Duka wadannan mutane suna da alaƙa kai tsaye da rikicin Aisha Zaki da Suddenly. Manhajar Tiktok manhaja ce da aka kirkira domin nishadi, akan sanya bidiyon fitattun mutane suna waka ko rawa ko kuma wani bayani da za a kwaikwaya domin nishadi. Wasu mutanen su suke kirkirar abinsu kuma ya samu karbuwa tsakanin mabiyansu da wadanda ba mabiyansu ba. Masu amfani da shafin na yawan kokawa da yadda ake samun rikici tsakanin masu amfani da manhajar a Najeriya musamman a Arewacin kasar, ta yadda ake zage-zage da fada da juna. A wasu lokutan kuma idan mace ta sanya bidiyonta na nishadi sai a yi ta zaginta ana ci mata mutunci, abin da yake hana wasu da yawa ci gaba da amfani da wannan manhaja kenan. Wasu da yawa sukan buɗe shafin ba tare da sa komai ba kuma ba za su bi kowa ba babu wanda zai bi su.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Kusan wata tara tun bayan bullar cuta korona, hr yanzu akwai mutanen d ke tsoron kamuwa da cutar. A wannan bidiyon an yi nazari ne kan abubuwan da suka fi hadari da barazanar sa mutum ya kamu da cutar korona. Ana ci gaba da shawartar mutane da su ci gba da bin matakan kariyar da aka sanya.
Masana kan harkokin da suka shafi ci gaba a duniya sun fara tofa albarkacin bakin su game da kwamiti na musamman da shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya nada da aniyar rage talauci a tsakanin 'yan kasar. A ranar Talata ne  ya ayyana mataimakinsa Yemi Osinbajo a matsayin mutumin da zai jagoranci kwamitin mai kunshe da manyan jami'an gwamnati da ministoci. Ya dauki matakin ne a yayin da Bankin Duniya ya ce hauhawar hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya na kara talaucin da kuma tabarbarewar harkokin kasuwanci. Bankin ya ce kimanin 'yan kasar miliyan bakwai ne suka fada cikin talauci a shekarar 2020 saboda tashin farashin kawai. Kididdiga ta nuna cewa kusan kashi 75 bisa dari na al'ummar Najeriya ne suke fama da talauci iri daban-daban kamar fatara, da yunwa, da kuma irin da yau fari gobe baki. Sai dai masana harkokin ci gaba sun dora alamar tambaya kan hanyoyin da ake bi wajen fitar da 'yan Najeriya daga talauci suna masu cewa dole ne kwamitin ya dauki matakai na zahiri wajen fuskantar kalubalen da ke gabansa. A tattaunawarsu da BBC, Dakta Husaini Abdu, daraktan kungiyar Care International, wata kungiya mai yaki da talauci a duniya, ya ce duk wanda ya san yanayin da tattalin arzikin Najeriya yake ciki da kuma faman da ake yi da talauci, da yunwa da fatara, zai san cewa fitowa a yi yaki da talauci muhimmin aiki ne na gwamnatin kasar, da ta jihohi da kuma kananan hukumomi. Ya kuma ce wannan kwamiti da Shugaba Buhari ya kafa ya zo a daidai lokacin da ake tsananin bukata, ko kuma ma za a iya cewa kusan an makara a wajen kafa shi idan aka yi la'akari da matsanin talaucin da 'yan kasar suke ciki. Amma ya ce duk da haka matakin ya nuna cewa gwamnatin na da niyyar yaki da talauci da ya dabaibaye kasar. "Saboda wannan gwamnatin ta kai shekara shida tana kan mulki, duk kuwa da cewa mun san ta fitar da kudade daban-daban na yaki da talauci, amma ba a kafa wani kwakkwaran kwamiti da aka dora wa aiki na yaki da talauci a Najeriya ba," in ji shi. Kalubalen da ke gaban kwamitin Kwamitin ya kunshi mambobi da suka hada da shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa, da wasu gwamnonin jihohin kasar,  da wasu ministoci Najeriyar. Dakta Hussaini Abdu ya ce akwai babban kalubale a gaban su saboda ya kamata a ce an hada da kwararru da kuma kungiyoyi masu zaman kansu a cikin kwamitin don samun nasarar gano hanya mafi sauki da za a bi wajen warware matsalolin talauci a kasar. "Baya ga saka kungiyoyi masu zaman kansu ya kuma ce akwai bukatar saka 'yan kasuwa, da wakilan mata da matasa a cikin kwamitin. "Idan ka dubi kasar nan babu wani yanki da yake fitowa karara yana yaki da talauci a Najeriya kamar kungiyoyi masu zaman kansu, don haka suna da matukar muhimmanci," a cewarsa. Masanin ya kara da cewa: "Idan aka hada irin wadannan mutane a ciki, ta nan ne za a tabbatar da cewa gwamnati za ta yi aiki kamar yadda ya kamata saboda akwai wadanda suke da kwarewa a kan yadda ake yaki da talauci. Duk da cewa aikin gwamnati ne kamata ya yi a bambanta  tsakanin mene ne aikin gwamnati da kuma a wane fanni ne ita gwamnatin ta kware." Dakta Hussaini Abdu ya idan ba a hada hannu da kwararru ba kan warware matsalar talaucin da ta addabi 'yan Najeriba tarihi zai ci gaba da maimaita kansa na yadda aka saba nada irin wannan kwamiti amma kwallliya ta ki biyan kudin sabulu. "Galibi irin wadannan kwamitoci babu abin da suke yi baya ga zaman tattaunawa a sha shayi a rubuta kasafin kudi a watse ba tare da cimma wani burin da ake bukata ba," in ji shi. Muhimman abubuwan da suka kamata kwamitin ya yi la'akari da su Yayin da yake yi wa BBC tsokaci game da kalubalen da ke gaban kwamtin yaki da talaucin na shugaba Buhari, Dakta Hussaini Abdu ya kuma zayyana muhimman abubuwan da yake gani ya kamata kwamitin ya fuskanta wajen cimma burin da ake bukata da fitar da 'yan Najeriyar daga kangin talauci kamar haka: Shin Najeriya za ta iya kwaikwayon kasashen India da China? A jawabin Shugaba Buharin wajen kaddamar da kwamitin ya bayar da misali da yadda aka yaki talauci a kasar India yana mai cewa idan har India za ta iya fitar da mutane miliyan 271 daga kangin talauci tsakanin shekarar 2006 zuwa 2016, tabbas Najeriya ma za ta iya cire mutane miliyan 100 daga talaucin a cikin shekaru 10. Amma kuma Dakta Hussaini Abdu ya bayyana cewa a kasar nan akwai wadanda suke da wannan kwarewar da fahimtar da aka yi amfani da su aka yaki talauci a wasu kasashen, sai dai a a nan gizo yake sakar ba. "Abin tambaya a nan shi ne ta yaya aka bi aka yi yaki da talaucin, kuma ta yaya kasashe kamar su India da China suka yi yaki da talauci? Za a iya amfana da kwarewarsu idan aka janyo irin wadannan kwararru a cikin kwamitin, ba lallai ba ne a kafa kwamiti a ce sai mutanen gwamnati," in ji masanin.
Labaran matan da suka cinnawa kansu wuta saboda “muzgunawar maza” Mata a Iraƙi na fuskantar ƙaruwar cin zarafi a gidajen aure da wajen ƴan uwa. Matsalolin cin zarafi sunƙaruwa da kashi 125 cikin 100 a shekarar 2020 da 2021, a cewar Majalisar Ɗinkin Duniya. A yankin Kurdistan na ƙsar, matan da ke samun kansu cikin cin zarafi a gidaje kan ɗauki matakain ƙona kansu da zummar mutuwa a matsayin hanya ɗaya da suke ganin ita ce mafita. Gwamnatin yankin Kurdistan ta yi ƙoƙarin magance matsalar cin zarafin mata dar muzguna musu da ake yi, amma da yawansu kan kasance cikin haɗari. An bai wa BBC wata dama da ba a cika samu ba ta shiga manyan asibitocin jinyar masu ƙuna a Kurdistan da ke iraƙi, inda mata da dama suk mutu sakamakon ƙona kansu da suka yi.
An fara naɗar sabon shirin Game of Thrones mai suna Game of Dragon a lardin Cornwall. Kamfanin HBO mai shirya fim din ya tabbatar da fara naɗar shirin da wasu hotuna da ya wallafa na taurarin fim ɗin suna karanta labarin shirin. Haka kuma, ana ta yaɗa hotunan masu ɗaukar hoto da wasu taurarin shirin da ake tunanin Matt Smith da Emma D'Arcy (Gimbiya Rhaenyra Targaryen a cikin shirin) ne sanye cikin irin kayayyakin da aka saba ganisu a ciki, a Holywell Bay kusa da Newquay a lardin Cornwall na Burtaniya. Ga abubuwa huɗu da za ku so ku sani game da shirin na House of Dragon: 1. Sabon shirin zai mayar da hankali ne kan abubuwan da suka faru shekaru 300 kafin faruwar labarin Game Of Thrones kuma zai bayar da labarin iyalin gidan Targaryen. Wato dai, maimakon ci gaban labarin Game of Thrones, House of Dragon zai duba jerin abubuwan da suka auku kafin a shiga labarin Game of Thrones. 2. Wannan shirin na dogon zango zai bi labarin littafin marubuci George RR Martin ne mai suna Fire & Blood wanda aka wallafa a shekarar 2018. 3. Ana sa rai za a fitar da shirin a shekrar 2022 a manhajar kallon fina-finai ta HBO Max a Amurka. 4. Matt Smith, wanda ya yi fice a rawar da yake takawa a shirin The Crown a matsayin Duke na Edinburgh, zai fito a House Of Dragon a matsayin Yarima Daemon Targaryen. Kamfanin HBO ya wallafa wasu hotunan ƴan wasan ciki har da Paddy Considine suna karanta labarin yayin da suke zaune a tebura daban-daban kuma sun ba da tazara saboda cutar korona. Ƴan wasa Steve Toussaint (The Sea Snake a cikin shirin) da Olivia Cooke (Alicent Hightower a cikin shirin) da Rhys Ifans (Otto Hightower a cikin shirin) ma na zaune a teburan. Shirin Game of Thrones ya yi matuƙar tashe a lokacin da ake nuna shi tsakanin shekarun 2011 da 2019. An naɗi mafi yawan shirin a Arewacin Ireland kuma ya haɓɓaka yawon shaƙatawa a ƙasar. A cewar mutane dai, duniya ta daɗe ba ta ga shirin da ya shahara kamar sa ba. A jerin shirye-shiryen da suka fi karbar lambobin yabo na Emmy's, Game of Thrones ya zo na hudu kuma ya shiga kundin bajinta na Guiness sau shida. House of Dragon na ɗaya daga cikin shirye-shirye da dama masu alaƙa da Game of Thrones da kamfanin HBO ke shiryawa.
Danna hoton sama domin ku kalli bidiyon: An haifi Malam Abubakar Lamido Abdullahi a shekarar 1955 a cikin Jihar Gombe. Malam Abubakar wanda shi ne shugaban majalisar malaman Jihar Gombe na ƙungiyar Izala mai hedikwata a Abuja, an haife shi a fadar Sarkin Gombe Marigayi Abukatar - kakan sarkin Gombe na yanzu. Mahaifinsa ma'aikaci ne a fadar sarki, inda ake kiran sa da Mabudin Gombe, wato wanda ke kula da dukiyar sarki. Mahaifin malam ya sanya shi a firamare ta Tudun Wada a shekarar 1963. Ya kammala aji bakwai a shekarar 1969. Daga nan ya tafi Goverment Arabic Teachers Collage a Gombe, inda ya fara a shekarar 1970, ya kuma kammala a 1974. Daga nan aka dauke su aikin koyarwa a firamare. An mayar da shi ainahin makarantar Tudun Wada da ya yi, inda a nan aka ba shi aikin koyarwa. ''Akwai wani malaminmu da ke koya mana harshen Larabci, kuma dan uwa ne a gare ni, lokacin da aka bude gidan Rediyon Bauchi, sai suka bukaci wanda zai dinga gabatar da labarai da Filllanci, aka yi min gwaji daga nan kuma suka dauke ni aiki," in ji malamin. "Ina cikin aikin nan, sai mai matarba Sarkin Gombe Marigayi Abubakar, ya shaida wa mahaifi na ba ya son aikin gidan Rediyo da nake yi. Don haka ya matsa sai da na koma gida. Sai na ci gaba da aikin koyarwar da na bari a dai makarantar Tudun Wada. Tafi-tafi har sai da na kai mukamin hedimasta a makarantar firamare mai suna Danlami." Bayan shafe shekara 12 yana koyarwa, sai ya ji ya gaji da aikin don haka sai ya yi ritaya daga koyarwa a shekarar 1983. Amma a shekarar 1986, an dauke shi aiki a Bauchi State Afgricultural Development Project a matsayin mai kula da rumbun adana kayayyaki. ''Sai aka tura ni kwalejin Bauchi na yi kwas na wata uku kan fannin akawu. Bayan nan na nemi Difloma a Jami'ar Bayero da ke Kano, na karancin  Hausa Arabic da Islamic Studies, na kammala a shekarar 1995. "Na so ci gaba da karatu, kuma Allah cikin ikonsa, sai na samu yin babbar difloma a ATBU. Daga baya na sake komawa ATBU din na yi HND a fannin Akawu. Na ci gaba da aiki amma ina nan a matsayin limamin masallacin Juma'a, ina karantarwa a gidana kuma na bude makarantar islamiyya na ci gaba da karatu na zaure." Manyan malaman zaure da ya yi karatu a hannusu akwai Malam Usman Dan Gungu.
Man kwakwa yana ci gaba da yin tasiri sosai a shekarun baya-bayan nan faɗin duniya. Man kwakwa yana da amfani a fannoni daban-daban, daga ciki akwai; amfani a gashin kai, man shafawa a jiki, har ma wajen yin girki da turaren jiki da sauransu. Akwai man kwakwa daban-daban, cikin manyan mayukan da aka fi sani su ne, copra oil da kuma virgin coconut oil. Man kwa-kwa na da abubuwan gina jiki da dama da zai iya taimaka wa lafiyar jikin dan Adam, yana tattare da sinadari masu muhimmanci ga jiki. Man kwakwa na da sinadirai da za su iya taimaka wa wajen magance matsalolin lafiya daban-daban, kamar gyara gashi da hana lalacewar fata da buɗe ƙwaƙwalwa da taimakawa wajen bai wa jiki kuzari. Ga dai wasu ƙarin bayani game da amfanin man kwakwa ga lafiya kamar yadda Mujallar Lafiya ta WebMd a Amurka: Lauric acid wani nau'in kitse ne da ake samu a cikin man kwakwa, kuma a takaice, man kwakwa yana ƙunshe da lauric acid mai yawa a cikinsa. Bincike ya nuna cewa lauric acid yana tafiya zuwa hanta kuma yana canzawa zuwa kuzari maimakon a adana shi a cikin jikinku a matsayin kitse, wanda zai iya taimaka wa wajen rage ƙiba. Sai dai duk da haka ana buƙatar ƙarin bayani don tabbatar da cewa man kwakwa yana ba da gudummawa musamman ga rage ƙiba da haɓaka zagayewar sinadirai a jiki ko ba da kuzari. Mutane da dama na amfani da man kwakwa a cikin kayan kwalliyar su, domin gyara gashinsu da faratansu da fatarsu da kuma haƙoransu. An gano cewa man ba shi da illa kuma yana da inganci wajen sanya fata taushi da magance wasu matsalolin fara da kuma hana fata bushewa. Bugu da ƙari, man kwakwa na iya rage asarar sinadarin furotin a gashi, zai kuma iya inganta lafiyar gashin. Man kwakwar na da dandado mai sha'awa wanda zai iya kara wa abinci dadi tare da kara wa abincin sinadirai masu gina jiki. Ba kowane kitse ba ne yake da illa. An gano cewa man kwakwa na inganta kitse mai kyau da yake jikin wasu matan tare da rage kaifin kitse mara kyau da ke jikinsu. Ana buƙatar ƙarin bincike don haɗa alaƙar amfani da man kwakwa da ingantaccen aikin ƙwaƙwalwa. Sai dai sinadarai da ake samu a cikin man, musamman ketones, ana danganta su da rage alamun cutar mantuwa ta Alzheimer ta hanyar samar da wasu hanyoyin makamashi don lalata ƙwayoyin kwakwalwa. Man kwakwa yana da muhimmanci sosai kamar yadda aka fada tun farko, musamman wajen sanya fata taushi. Amma duk da haka akwai wasu hadurra nasa ga lafiya kamar irin yawan kitsen da ke ƙunshe a cikinsa. Ga dai wasu haɗarin lafiyar lafiyar ɗanyen kwakwa: Ko da yake wasu bincike sun nuna cewa man kwakwa na iya ƙara yawan cholesterol mai kyau da kuma rage mara kyau, wasu bincike sun nuna cewa idan aka kwatanta da sauran mayuka kamar man zaitun, man kwakwa yana ƙara yawan sinadarin LDL cholesterol mai cutarwa. Yawan sinadarin LDL cholesterol na iya haɓaka haɗarin kamuwa da cututtukan zuciya ko fama da bugawar zuciya. Ƙungiyar Kula da Ciwukan Zuciya ta Amurka ta ba da shawarar cewa kar ka ci kitsen da bai wuce giram 13 ba a abincinku. Kamar yadda aka fada a baya, man kwakwa ya ƙunshi fiye da haka (giram 14) a cikin abinci guda ɗaya, ma'ana abu ne mai sauƙi a wuce gona da iri wurin cin kitse a cikin abinci idan aka dafa shi da man kwakwa. Cin kitse mai yawa a abinci ka iya ƙara haɗarin kamuwa da ciwon zuciya da mutuwar ɓarin jiki.
Kwamitin shugaban ƙasa kan yaƙi da cutar korona a Najeriya ya ce ya samar da wuraren wanke hannu da dama a manyan asibitocin tarayya a ƙoƙarinsu na kare bazuwar cutuka a cibiyoyin kula da lafiyar. Babban jami'in kwamitin, Dakta Sani Aliyu ya ce cutuka da yawa da ake ɗauka a asibitocin Najeriya, na da alaƙa da rashin wuraren wanke hannu. "Rashin ruwan wanke hannu, shi kansa matsala ne. Ba ma a lokacin (da ake fama da annobar) kobid ba. A'a har sauran lokuta a baya," in ji babban jami'in lafiyar na Najeriya. Ya ce hakan ta sa, sun samar da manyan baho-baho inda ma'aikatan lafiya za su riƙa zuwa don wanke hannuwansu. Jami'in ya kuma ce akwai ma'aikatan lafiya a Najeriya sama da 1,000 da aka tabbatar sun kamu da cutar korona ya zuwa wannan lokaci. A wannan makon ne Hukumar Lafiya ta Duniya ta bayyana cewa, fiye da ma'aikatan lafiya dubu goma ne suka kamu da cutar Korona a yankin Afirka, kudu da hamadar sahara tun daga farkon bullar annobar. Adadin dai ya kai kimanin kashi 10 cikin dari na ma'aikatan lafiyar da suka kamu da cutar a fadin duniya, duk da yake, masu cutar a Afirka ba su da yawa idan an kwatanta da sauran sassan duniya. Dakta Sani Aliyu ya ce duk mutum ɗaya cikin waɗanda suka kamu da cutar korona ashirin a Najeriya ma'aikatan lafiya ne. Ya ce hakan ta faru ne saboda yanayin aikin ma'aikatan lafiya waɗanda alhakinsu ne yin mu'amala da kuma tallafawa mutanen da suka kamu da cutuka ko kuma suke fama da jinya. Babban jami'in lafiyar ya ce gwamnatin Najeriya ta yi ƙoƙarin ɗaukar matakai don kare ma'aikatan lafiyan ƙasar daga kamuwa da cutar ta korona. A cewarsa, gwamnati ta tabbatar da samar da tufafin kare ma'aikatan lafiya da ake kira da PPE a Ingilishi, tare da samar da horo kan yadda ake amfani da tufafi. Dakta Sani Aliyu ya ce ƙoƙarinsu ya kai ga horas da ma'aikatan lafiya kimanin 18,000 kan hanyoyin kare kai daga kamuwa da annobar korona. Zuwa yanzu dai, akwai mutum kusan 40,000 da suka kamu da cutar a Najeriya, wasu fiye da 800 ne aka tabbatar da mutuwarsu sanadin cutar a ƙasar.
Zuwa bandaki a kan kari domin yin bayan-gida na daga cikin hanyoyin da ke taimaka wa masu cutar basur. Hakan dai na kunshe ne a wata makalar da aka sake wallafawa a watan Agustan, 2020 a mujallar kiwon lafiya ta cibiyar koyar da ilimin likitanci na jami'ar Havard da ke Amurka. Haka kuma cikin shawarwarin da makalar ta bayar na hanyoyin magance cutar cikin sauki sun hada da zama a ruwan dumi wanda aka zuba gishiri. Sannan da cin abinci mai dauke da fibre da motsa jiki kamar tattaki na mintoci 20 zuwa 30 a rana. Zama a kan kujera ko mazauni mai taushi maimakon mai karfi shi ma yana taimaka wa masu cutar ta basur. Hakan a cewar makalar yana taimakawa wajen rage kumburin basur din tare da hana wasu sabbi fitowa. Ta kuma kara da cewa ana gano wannan cuta cikin sauki idan mutum ya je asibiti an duba shi, musamman idan basir din mai tsiro ne. Haka kuma cikin gwaje-gwajen da za a yi sun hada da duba wa ko basur din yana fitar da jini. Kuma idan yana jinin sai an  tabbatar da cewa ba wata cuta ce ta janyo zuban jinin ba, wato kamar cutar daji, musamman idan mutum ya haura shekaru 45 a duniya.
Mai martaba Sarkin Kano, Muhammadu Sanusi II, ya yi kira ga gwamnonin jihohin Najeriya da su kirkiro da wata doka wacce za ta rage yawan mace-macen aure, da kuma kawo karshen fitintunun aure a tsakanin 'yan kasar. Mai martaba sarkin na magana ne yayin wani taro mai taken "Sake Fasalin Zamantakewar Aure Domin Cigaban Najeriya," da aka yi a Abuja ranar Alhamis. Mai taimaka wa shugaban kasar kan shafukan sada zumunta, Bashir Ahmad, ya bayyana a shafinsa na Twitter cewa: "Taron na kasa kan sake fasalin iyali a Musulunci domin ci gaban kasa wanda Majalisar Koli ta addinin Musulunci da hadin gwiwar Gidauniyar Aisha Buhari ta Future Assured suka shirya." Taron ya samu halartar Shugaba Muhammadu Buhari da gwamnoni da malaman addini da sarakuna da sauran masu ruwa da tsaki. Sarki Sanusi shi ne wanda ya fi shafe tsawon lokaci yana jawabi, wanda da alama ya ja hankalin mahalarta taron. 1. Sarki Sanusi ya yi kira da a samar da wata doka da za ta sanya miji barin gidansa ga matarsa da 'ya'yansa a duk lokacin ya sake ta, a maimakon ita ta fice ta bar gidan kamar yadda aka saba a al'ada. 2. Samar da dokokin da za su kawo karshen matsalar mutuwar aure da ta zamowa kasar gagarumar matsala, musamman ma a yankin arewaci. Sarkin ya ce ''Shin gaskiya ne uba na da damar yi wa 'yarsa aure ba tare da izinin ta ba? Shin gaskiya ne kana da damar dukan matarka? "Shin gaskiya ne kana da damar ka haifi 'ya'ya ka watsar da su a kan titi suna bara? "Amsoshin wadannan tambayoyi na nan a cikin Al-qur'ani da hadisai, ba ka da damar yin haka, wannan aiki ne na sarakunan gargajiya da jagororin addinai su tashi tsaye wajen fadakar da jama'a kan cewa ga abin da yake shi ne adalci,'' a cewar Sarki Sanusi. 3. Wani abu da sarkin ya mayar da hankali akai shi ne dalilin da kan janyo mutuwar auren, da ya ce dole ne malamai da jagororin al'umma su tashi tsaye, wajen ankarar da jama'a a kansu. ''Zan iya kai wa shekara 100 ina jaddada cewa ba dai-dai ba ne mutum ya rika dukan matarsa, gwamnoni, da 'yan majalisa ne ke da damar yin doka, ita kuma kotu da 'yan sanda su tsaya kai da fata wajen ganin wacce mijinta ya dake ta ta samu adalci. "Mu sarakuna ba za mu iya haka ba, malaman addini ma ba su da damar yin hakan, idan kuwa ka saki matarka, kai ka fice ka tafi gidan iyayenka, ita ta yi zaman ta a gidan, kai ya kamata ka sama mata duk abinda take bukata.'' Wasu daga cikin mahalarta taron da suka hada da Oni na Ife, Mai Martaba Oba Adeyeye Enitan Ogunwusi, ya ce an jima ana ruwa kasa tana shanyewa, don haka lokacin maganar fatar baki ya wuce. Ya kara da cewa kamata ya yi a yanzu mahukunta su fara daukar tsauraran matakai kan dukkan wadanda aka samu da laifin cin zali da sunan aure. Ya ce: "Maganganun baki sun isa haka, ina farin ciki shugaban majalisar dattawa yana nan. Muna bukatar daukar wannan batun da matukar muhimmanci, muna bukatar yin dokoki da za su tilasta wa iyaye lura da 'ya'yansu. Ya ma kamata duk matakin da za a dauka a hada shi da lambar banki ta BVN ta irin wadannan iyayen da ke haifo 'ya'yan da ba a bukatar su, wadanda suke zama alakakai a cikin al'umma. Idan ma ba za a iya kwace musu dukiya ba, to a kwace musu asusun ajiyarsu na banki. A kuntatawa rayuwarsu, har su yi abinda ya kamata, ta yadda za mu ringa samun 'ya'yan da muke bukata." Shi kuwa gwamnan Filato Simon Bako Lalong wanda shi ne shugaban kungiyar gwamnonin arewacin Najeriya ya ce maganganun da sarakuna suka yi a wajen, sun sa sun samu makama, kuma a yanzu babu wani gwamna da yake da uzurin kin daukar matakin da ya kamata. Gwamna Lalnong ya ce: "Wadannan su ne abubuwan da muke tattaunawa a taronmu na gwamnonin Arewa. "Amma duk lokacin da muka zo maganar aiwatarwa sai gwamnoni su ringa korafin cewa, idan ba su samu goyon bayan sarakuna da malaman addini ba, to akwai matsala. "A yau ina farin cikin Sarkin Kano da Sarkin Musulmi sun fadi matsayarsu, a yanzu ina jiran malam addini, ku duba yanayin kasar nan. "Mun riga mun yanke hukunci cewa za mu yi taro na kwanaki biyu a Kaduna a kan wannan batu. Magana ce kawai ta aiwatarwa. Bari mu ga wane gwamna ne kuma yanzu zai ce ba zai iya aiwatarwa ba." Najeriya dai na daya daga cikin kasashen da suka fi fama da mutuwar aure a duniya kamar yadda wadanda suka gabatar da jawabai a yayin taron suka bayyana. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari da mai dakinsa Aisha Buhari na daga cikin manyan da suka albarkaci taron, ba ya ga shugaban majalisar dattawan Najeriya da gwamnoni dama.
Waka ta takwas a 2019 'Sabada'
Wata takaddama ta kunno kai a Najeriya tsakanin Gwamnan jihar Filato Simon Lalong da Mabiya addinin Kirista ‘yan darikar Katolika bayan wasu kalamai da gwamnan ya yi cewa Fafaroma Francis bai ga laifin karbar mukamin darakta-janar na kamfe din dan takarar shugaban kasa a APC Bola Tinubu da mataimakinsa Kashim Shettima ba duk da cewa dukkansu Musulmai ne. Wannan dai ya fusata kiristoci mabiya katolika wadanda suka bayyana ambato sunan Fafaroma a zaman raini ga jagoran nasu. Hakan ya sa suka yi kira a dakatar da shi daga zaman dan darikar. A wani taron manema labarai da mabiya darikar katolika a Najeriya mai suna Concerned Catholics in Nigeria suka gudanar a Abuja, sun bukaci a dakatar da Simon Lalong daga darikar saboda kiran sunan shugaban darikar na duniya, Fafaroma Francis cikin harkokin siyasa wadda ba ta da alaka da da cocin. Kiristoci da dama dai na mayar da martani kan kalaman da Gwamna Simon Lalong din ya furta kan fafaroma Francis. Rabaren John Joseph Hayep shi ne Shugaban Kungiyar Kiristoci shiyyar arewacin Najeriya, ya ce bai kamata Lalong ya furta kalaman da ya yi ba saboda ba shi ne kirista na farko ba da aka taba bai wa darektan yakin neman zaben wani dan takarar shugaban kasa. "Daraktan kamfen na Shugaba Buhari Rotimi Amaechi ne wanda kuma dan Katolika ne, ya yi aiki. A matsayinka na shugaba, idan an ba ka aiki idan akwai wata damuwa kokarin kwantar da ita za ka yi'’. Rabaren John Hayep ya kara da cewa kalaman da Gwamna Simon Lalong  ya yi na kokarin zargin addini ne da kuma makantar da idonsa ga gaskiya da kuma furta abin da bai dace ba saboda siyasa da son zuciya. ''Mu a ganinmu wannan bai dace ba,’' in ji Rabaren John Hayep. A wata sanarwa da gwamnatin Filaton ta fitar, gwamna Lalong ya ce bai yi kalaman ba domin muzanta kiristocin kasar. Kwamishinan watsa labaran jihar, Mr. Dan Manjang ya tabbatar wa BBC cewa ba a fahimci kalaman da gwamnan ya yi ba. '‘Maganar da gwamna ya yi shi ne fafaroma bai hana shi ba, ba wai nuna kaskanci ya yi masa ba, illa girmama shi wanda wasu mutane da yawancin kiristocin Najeriya suka yi wa mummunar fahimta'' In ji Dan Manjang. A kan batun son raba kawunan kiristoci da kungiyar ke zargin gwamna Lalong kuwa, mista Dan Manjang ya ce ba dukkan kiristoci ne ke adawa da batun daukar musulmi da musulmi a matsayin dan takarar shugaban kasa da kuma mataimaki ba da jam’iyyar APC ta yi. Wannan takardamar dai ta samo asali ne daga wata hira da Gwamna Simon Lalong ya yi da manema labarai a fadar Shugaban kasa a ranar Laraba, inda ya ce nadinsa a matsayin daraktan Kamfe na jam’iyyar APC bai sabawa addininsa na kirista ba duk da cewa ‘yan takarar duka musulmi ne. Da dama dai na ganin an nada shi ne domin rarrashin kiristoci a yankin arewacin kasar wadanda ke kallon matakin jam’iyyar mai Mulki na dauko Musulmi daga yankin a zaman dan takarar mataimakin shugaban kasa a maimakon kirista kamar yadda aka al’adanta a zaman cin fuska a gare su.
Ɗan takarar shugabancin Najeriya a ƙarƙashin jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar, a zaben 2023, ya yi alkawarin bai wa matasan ƙasar kashi 40 cikin 100 na muƙamai idan ya hau mulki saboda yadda ya ga ƙwazonsu. Atiku Abubakar,  ya bayyana haka ne a baya-bayan nan a wani taro da jam'iyyar ta gudanar a jihar Kaduna. A yayin taron, dan takarar da PDP, ya yi bayani a kan irin manufofinsa ga matasa a Najeriya baki Daya. Muhammad Kadade Sulaiman, shi ne shugaban matasan PDP a ƙasar, ya shaida wa BBC cewa, a yayin taron da suka yi a Kaduna, Atiku Abubakar, ya ce da ikon Allah idan har ya hau mulki zai farfado da masaku don samar da ayyukan yi ga matasa a Kaduna da ma sauran jihohi. Ya ce,” Atiku, na son tafiya tare da matasa domin sune manyan gobe, hakan ne ya sa a duk in da ya je ya ke zama da shugabancinsu don jin irin matsalolin da ke damunsu.” Dan takarar shugabancin Najeriyar a PDP, ya ce idan har ka bawa matashi abin yi to ba zai ba da kunya ba in ji shugaban matasan PDPn. A yayin kaddamar da yakin neman zabensa, Atiku Abubukar, ya bayyana wasu matsaloli da ya ce kasar na fuskanta kamar batun tabarbarewar tattalin arzikin Najeriya, da shiga matsin rayuwa da al’ummar kasar ke ciki, da kuma batun matsalar tsaro. Atikun ya ce, "﻿Rashin haɗin kan da muke fama da shi a yanzu ya zarce na lokacin yaƙin basasa. An wargaza zumuncin da ya haɗe kanmu ta hanyar nuna wariya da rashin amincewa da juna." A don haka ya ce, "﻿Shirinmu game da Najeriya shi ne ceto ta ta hanyar adalci da daidaito da haɗin gwiwa tsakanin al'ummominmu mabambanta. "﻿Na biyu shi ne kafa gwamnatin dimokraɗiyya wadda za ta saka kwarewa da kuma inganta rayuwar mutane a gaba. "Na uku, gina tattalin arziki mai ƙarfi da zai samar da dama ga mutane da ƙasa baki ɗaya.”
Bayan rasuwar Shugaban Ma'aikatan Fadar Shugaban Najeriya Malam Abba Kyari, wasu masu sharhi kan harkokin siyasar kasar na ganin cewa yanzu hankali zai koma kan mutumin da zai gaje shi. Marigayin ya rasu ne a jihar Legas ranar Juma'a bayan ya yi jinyar 'yan makonni sakamakon cutar korona. Kyari yana daya daga cikin makusanta Shugaba Muhammadu Buhari kuma yana cikin manyan masu karfin fada-a-ji a fadar shugaban kasar. Hakan ya sa wasu ke ganin duk wanda ya maye gurbinsa, to akwai yiwuwar zai gaji kujerar ne tare da karfin ikon da marigayin ya rike a gwamnatin kasar. Wani masanin harkokin siyasar kasar Dr Abubakar Kari na Jami'ar Abuja, ya ce zuwa yanzu akwai mutane da ake ganin wata kila daga cikinsu ne wani zai maye gurbin Malam Abba Kyari. Dr Kari ya ce shi yana ganin "Ambasada Babagana Kingibe da Shugaban Hukumar Kwastam Kanal Hameed Ali da kuma Ministan Ilimi Malam Adamu Adamu su ne ake kyautata zaton waninsu zai maye gurbin marigayin. " Ya ce Ambasada Kingibe, kamar marigayin shi ma ya fito ne daga jihar Borno kuma ya taba rike manyan mukaman gwamnati da dama a kasar. Haka zalika ya ce mutum ne da ke da kusanci sosai da Shugaba Buhari a halin yanzu. Har ila yau ya ce "Malam Adamu Adamu da Kanal Hameed Ali su ma makusantan Shugaba Buhari ne sosai kuma ba su da shamaki tsakaninsu da shi." "Don haka ba abin mamaki ba ne shugaban ya zabi guda daga cikin wadannan biyun," in ji masanin siyasar. Dokta Kari ya ce kujerar shugaban ma'aikatan shugaban kasa kujera ce mai muhimmanci sosai amma kuma da wuya a kwatantata da ta gwamna. "Don haka sabanin yadda wasu mutane ke tunani, ni ba na jin Gwamna Nasir el-Rufai na jihar Kaduna yana cikin jerin wadanda za a iya zaba su maye gurbin marigayi Abba Kyari," in ji shi. Ko da yake akwai wasu na ganin za a mika wa tsohon Ministan Harkokin Cikin Gidan AbdurRahman Dambazau kujerar ne saboda a cewarsu ya dade yana da muradinta. Sai dai masanin siyasar ya ce ganin yadda Shubaba Buhari bai dawo da tsohon ministan mukaminsa ba a karo na biyu, "to wata kila da wuya shi ma ya samu wannan kujera." Babban jami'in walwala na kasa a jam'iyya mai mulkin kasar  wato APC, Alhaji Ibrahim Masari, ya ce kada a yi riga malaman masallaci kan wannan batu. "Tun da wannan ba mukami ba ne na zabe, to kamata ya yi mu yi hakuri, mu jira shugaban kasa ya fita daga yanayin juyayin wannan rashi." "Sannan daga bisani ya bayyana wanda yake ganin shi ya fi dacewa ya maye gurbinsa," in ji shi. Shi ne shugaban hukumar kwastam na Najeriya. Ya kasance da Shugaba Buhari na tsawon lokaci tun suna soja. Ana kallonsa a matsayin wanda Buhari ya amince da shi wajen rikon amana. Wani abu da Hameed Ali yake da shi a cewar makusantarsa shi ne baya son ana cin hanci kuma yana da taka tsantsan a al'amuransa. Idan ya samu kujerar, watakila 'yan siyasa za su ci gaba da guna-guni saboda kasancewarsa yana aiki ba-sani ba sabo. Shi ne ministan ilimi tun daga farkon mulkin Shugaba buhari a shekara ta 2015. Ya yi aiki tare da Buhari tsawon lokaci kuma yana daga cikin wadanda ba a yi musu iso wajen shiga Fadar Aso Rock. Malam Adamu ya kasance marubuci na tsawon shekaru kuma yana tsokaci sosai kan al'amuran da suka shafi yau da kullum a Najeriya. Nada shi kamar wani na cikin gida ne ya kara samu kuma 'yan siyasa na waje za su iya cewa bata sauya zani ba. Gwamnan jihar Kaduna wanda kuma a yanzu haka shi ma yana jinyar cutar korona wacce ta kashe Malam Abba Kyari. Bayanai sun nuna cewa ya yi kamun kafa wajen neman wannan kujerar a bara, sai dai babu wata hujja da BBC ta samu da ta nuna hakan. Tun daga lokacin da Buhari ya kafa jam'iyyar CPC, El Rufai yake abokin tafiyar shugaban kasa kuma yana cikin wadanda ake kallo a masu fada a ji a wannan gwamnatin. Idan ya samu kujerar kamar yadda masu sharhi suke cewa, to tamkar wata dama ce gare shi ya tabbatar da aniyarsa ta zama shugaban kasa a shekarar 2023 idan Buhari ya kammala wa'adinsa. Sai dai wasu na ganin ya cika janyo ce-ce-ku-ce abin da watakila zai iya shafarsa. Tun bayan da Shugaba Buhari ya dawo mulki a karo na biyu, Kingibe ya soma dasawa da gwamnatin kasancewarsa na jiha daya da marigayi Malam Abba Kyari. Sai dai tsarin siyasarsa a baya za ta iya shafar burinsa a yanzu, saboda lokacin da tsohon shugaban Najeriya, Umaru Yaradua yake kan mulki ya cire Kingibe a matsayin sakataren gwamnatin tarraya bayan ya dawo daga jinya. Sannan yadda ta kaya bayan an sake zaben MKO Abiola a shekarar 1993, inda Kingibe wanda shi ne dan takarar mataimakin shugaban kasa, sai kawai ya koma cikin gwamnatin soji ta su Janar Sani Abacha aka ba shi mukamin minista, ya sa wasu ke dari-dari da shi musamman mutanen kudu maso yammacin Najeriya. Ana ganin yana da gogewar aikin gwamnati amma kuma wasu 'yan siyasa na kuka da salon tsarinsa.
Wani sabon bincike ya nuna cewa mutanen da shekarunsu suka haura 50 kuma suke baccin ƙasa da sa'a biyar kowane dare na cikin haɗarin kamuwa da matsalolin lafiya. Binciken da wasu ƙwararru ƴan Birtaniya suka yi, ya yi nazarin mutum dubu takwas da shekarunsu suke daga 50 zuwa 70. Mutanen da suka ce suna samun baccin sa'a biyar ko kasa da haka sun fi yiwuwar kamuwa da cututtuka kamar daji da ciwon suga da ciwon zuciya sabanin wadanda suke samun baccin sa'a bakwai zuwa sama. Masu binciken sun ce rashin lafiya ka iya katse bacci - amma rashin isasshen bacci ma na sa haɗarin kamuwa da cututtuka. A﻿kwai hujjojin da ke tabbatar da cewa barci na taimaka wa wajen samun isasshen hutu da farfaɗo da jiki da ƙara kuzari. T﻿ambayoyin da aka yi wa kusan mutum 8,000 din su ne: "﻿Barcin awa nawa kuke samu a ƙalla a duk dare? W﻿asu kan sanya wani agogo mai bin diddigin lokutan baccinsu. A﻿n kuma binciki matsanantan halin lafiyarsu kamar ciwon suga da kansa da ciwon zuciya na tsawon shekara 20. W﻿aɗanda suke barcin awa biyar ko ƙasa da haka a shekaru 50 sun fi fuskantar hadarin kamuwa da cututtuka da dama da kashi 30 cikin 100 fiye da masu yin baccin awa bakwai. An kuma alaƙanta r﻿ashin barci sosai a shekaru 50 a haɗarin fuskantar mutuwa sakamakon munanan cututtuka. Ƙ﻿wararrun masu bincike daga Jami'ar College London da Jami'ar Paris Cité, sun bayar da shawarar a dinga samun barcin awa bakwai ko takwas. M﻿asana kimiyya ba su san ainihin dalilin ba, amma a bayyane yake cewa barci na taimaka wa ƙaƙwalwa wajen tuno da abubuwa kuma yana inganta yanayin, da mayar da hankali da kyautata tunani. S﻿annan barci wata dama ce da ke sa ƙwaƙwalwa ke warwarewa da kawar da duk wasu gurɓatattun abubuwa daga cikinta. K﻿a gajiyar da kanka da rana ta hanyar yin aiki sosai amma idan lokacin barci ya yi kusa sai ka ɗan sassauta K﻿u guji barcin rana K﻿u samar wa kanku tsari mai kyau na hidimomi da daddare, kamar tabbatar da cewa ɗakin barcinku yana cikin yanayi mai kyau - da labulaye masu kauri, shimfiɗar gado mai kyau, sannan ku guji taɓe-taɓen waya a yayin da kuka kwanta don yin barcin K﻿u rage shan gahawa ko barasa a lokacin barci I﻿dan barcin ya ƙi zuwa, to kar ku tursasa kanku ko shiga damuwa - ku tashi ku ɗan yi wani abu da zai hutar da ku kaɗa, kamar karanta littafi, daga baya idan kuka fara jin barcin sai ku ajiye ku yi I﻿dan aikinku na dare ne, ku yi ƙoƙarin yin barci da zarar kun tashi daga ikin, sannan kuna iya sake barcin da farkon dare kafin lokacin aikin. Daraktan Cibiyar Barci ta Surrey, Farfesa Derk-Jan Dijk, ya shaida wa BBC cewa: "Wannan aikin ya tabbatar mana da cewa rashin samun isasshen barci ba abu ne mai kyau a gare mu ba. A taƙaice dai yana da illa ga lafiya - duk da cewa hakan ba illa ba ne ga wasu. "Babbar tambayar ita ce me ya sa wasu mutanen ba sa samun isasshen barci. Me ke jawo hakan, kuma me za mu iya yi a kai? I﻿dan aka daɗe ba a samun isasshen barci hakan na iya shafar lafiyarmu sosai. A﻿ yanzu jefi-jefi likitoci kan bayar da maganin barci, amma yana iya jawo wasu matsalolin daban. A﻿mma a mafi yawan lokuta ana iya magance matsalar rashin barci.
DagaIbrahim Sheme da Abba Muhammad A kowace shekara, akan samu waƙoƙin da suka ciri tuta a fagen nishaɗantarwa na Hausa. A da, waƙoƙin gargajiya da aka rera da kayan kiɗa irin su kalangu, taushi, goge, ƙwarya, kukuma, garaya, molo da sauransu ne ke riƙe kambin, amma a shekaru masu yawa waƙoƙin zamani, waɗanda ake bugawa da fiyano, su ne ke mamaye fagen.A cikin irin waɗannan waƙoƙin, akwai waɗanda mawaƙansu ke riƙe wuta sama da shekara ɗaya, wato a kasa ture su. Akan sababbin mawaƙa waɗanda ke ɓullowa su shiga cikin jerin mawaƙa goma da waƙoƙinsu suka fi shahara a shekarar. Mun duba waƙoƙin Hausa 10 da suka fi shahara a 2021 (da sunayen mawaƙansu) kamar haka: Wannan waƙar ta fito ne a cikin fim ɗin 'Fanan' na babbar furodusa kuma tsohuwar tauraruwa Mansurah Isah. Fitaccen mawaƙi Umar M. Shareef ne ya rubuta kuma ya rera ta tare da mawaƙiya Zubaida Mu'azu (Zubby) yayin da fitaccen tauraro kuma tsohon mijin Mansurah, Sani Musa Danja, da sabuwar 'yar wasa Sabira Mukhtar ne taurarin shirin waɗanda suka bi waƙar. 'Fanan' waƙa ce tsakanin masoya. A cikin ta, Umar da Zubaida sun nuna ƙwarewa wajen zuba kalmomin soyayya da shauƙi. A bana dai babu wata waƙar soyayya da ta fi ta fice. Tun farko Mansurah ta fara fitar da waƙar ne a shafin ta na Instagram, inda ta datsi wani ɓangare ta yi gajeren bidiyo ta ɗora a shafin nata, kuma ta rubuta 'We are back'. Waƙar ta ɗauki hankalin mutane sosai saboda kalaman da ake faɗi a daidai wurin da ta yi bidiyon ya na nuni da cewa kamar sun koma zaman auren su ne da Sani, bayan rabuwar ban-mamaki da su ka yi a bana. Abokan sana'ar Mansurah da ƙawayen ta da masoya da sauran mutanen gari, musamman mata matasa, kowa ya riƙa ɗora guntun bidiyon da ya ɗauka tare da waƙar ya na ɗorawa a shafin sa. Yanzu an kai tsawon aƙalla wata uku, amma kamar yau aka yi waƙar. A TikTok, ita ce waƙar Hausa da ta fi kowace waƙa tashe a waƙoƙin soyayya daga arewacin Nijeriya. Haka kuma a gidajen rediyo da wuya a ɗauki tsawon lokaci ba saka waƙar ba. Fitaccen mawaƙi Naziru M. Ahmad ya yi waƙar 'Daina Kuka', aka saka ta a cikin fim mai dogon zango na 'Labari Na' wanda ake haskawa a tashar talbijin ta Arewa 24. Nafisa Abdullahi, wadda ta fito a matsayin Sumayya a shirin, ta hau waƙar tare da Naziru M. Ahmad, wanda ya fito a matsayin Sarkin Waƙa kuma ubangidan ta a shirin. Waƙa ce da ke nuni da irin yaudarar da ke faruwa tsakanin masoya. A labarin, Sumayya na son Muhmud (Nuhu Abdullahi), shi kuma ya koma ya na son Laila (Maryam Waziri). A cikin waƙar, ta bayyana irin son da ta ke yi masa, amma kuma ta yi mamaki da irin yadda ya juya mata baya saboda kuɗi. An yi waƙar ne a lokacin da Laila ke murnar bikin zagayowar ranar haihuwar ta, inda su ka gayyaci Sarkin Waƙa da ya zo ya nishaɗantar da su a wurin bikin, shi kuma ba tare da sanin abin da ke faruwa ba, sai ya ta taho da Sumayya tunda yarinyar ofishin sa ce, kuma tare su ka yi waƙar bikin. Ganin Sumayya, sai Mahmud duk ya ruɗe, ya tashi zai fita, sai ita kuma Sumayya ta ƙirƙiri waƙar 'Daina Kuka', shi kuma ubangidan ta ya rufa mata baya. Waƙar ta yi wa 'yan mata da dama daɗi, musamman irin waɗanda samari su ka yaudara. Da yawan su sun riƙa yin gajeren bidiyo su na ɗorawa a soshiyal midiya, musamman a 'WhatsApp Status', inda sun tabbata wanda su ka ɗora waƙar domin shi zai gani. Sai kuma shafin Instagram. Wannan ya sa waƙar ta yi fice a wannan lokacin sosai. 3. 'MallakiNa' - KHAIRAT ABDULLAHI Khairat Abdullahi ita ce kan gaba a cikin mawaƙa mata a yanzu. Waƙar ta, 'Mallaki Na', waƙa ce ta soyayya da babu muryar namiji a cikin ta. Mawaƙiyar ta antayo kalaman soyayya da ke nuni da cewar ta na yi wa masoyin ta ne. Waƙar ta yi tasiri matuƙa, musamman a wurin masoya. Khairat ta yi bidiyon waƙar tare da jarumi Umar Bigshow. Idan har mutum ya saurari kalaman waƙar, zai samu sanyin zuciya, musamman idan sabon ango ne. Zaharaddin Auta, wanda aka fi sani da MG Boy, sabon mawaƙi ne da tauraron sa ya fara haske daga wajen ƙarshen shekarar 2020. A yau ya na ɗaya daga cikin mawaƙan da ke tashe, domin kuwa a bana in ka ɗebe Umar M. Shareef babu mawaƙin da waƙoƙin sa ke yawo a gari kamar sa. Farin jinin da waƙar MG Boy ta 'Baba Ka Yi Mini Aure' ta yi ya tabbatar da bunƙasar da ya yi a bana. Waƙar ta yi tasiri a wurin matasa, musamman 'yan mata, don sun yi ta maimaita ta a kafafen sada zumunta na Instagram da TikTok inda su ke nuna su aure su ke so a yi masu, don sun isa aure. MG Boy ya yi bidiyon waƙar tare da Musa Alhassan (Kallah) a matsayin mahaifin sa, yayin da Hajiya A'isha NTA ta fito a matsayin mahaifiyar sa. 'Mai Waƙa' waƙa ce da fitaccen mawaƙi Ali Isah Jita ya yi inda ya ke faɗin hujjojin mawaƙa na yin waƙa tare da zayyano wasu daga cikin abokan sana'ar sa. Sannan ya yi magana game da yadda wasu su ke ci masu fuska, har su na kiran su da 'yan nanaye. Shi kuma a waƙar ya ke tambayar su da cewa su kuma 'yan wanene? Baitin da ya fi tsuma masu sauraren waƙar shi ne inda ake cewa, "Na faɗa na ƙara, / Wanda ya so ka ka so shi, / Wanda ya ƙi ka ka ƙyale shi, / Hassada babban ciwo a zuciyar mai ƙulla ta, / Na gaba tuni ya yi gaba, / Haka Allah ya hukunta..." Mutane jama'a da dama sun ɗauki waɗannan kalamai su na yi wa abokan hamayyar su martani, musamman idan akwai wata jiƙaƙƙa a tsakanin su. Shi ma an yaɗa bidiyoyi da dama a Instagram da TikTok a kan waƙar. An fi sanin Ado Gwanja a matsayin mawaƙin matan biki, har ta kai ana yi masa laƙabi da Limamin Mata. A bana, da waƙar 'Mamar-Mamar' ne Gwanja ya fi cin kasuwa, domin kuwa a wuraren biki ita ta fi tashe. Gwanja ya zuba basira sosai a waƙar kamar yadda ya kan yi domin mata a kowane lokaci. Duk da yake akwai batsa a ciki - wanda ba sabon abu ba ne a waƙoƙin Gwanja - abin da ya fi jan hankalin mutane shi ne inda ya ke cewa, "Allah ka aika munafikin mu ƙarshen nesa, / Tafiyar ƙasa ko da lafiya ko babu, / Kai shi garin da ko kuyanga babu, / Bar shi a can ko da arziki ko babu, / Mu mun sha Tabara mun sha Yasin, / Kuma mun sha rigakafin Allah-tsine, / Allah bar mu da mata namu, / Mu yi ta kiɗa irin na ƙwatar 'yanci". Wannan baiti shi ke ƙara tsuma masu saurare, domin a gidan biki ana kan zuwa baitin kowa zai ɗauka ya na bi. Haka kuma an yi amfani da shi a soshiyal midiya sosai, domin hatta abokan sana'ar sa ba a bar su a baya ba. 'Da Ma' waƙar soyayya ce da fitaccen mawaƙi Ali Jubril, wanda aka fi sani da Namenj, ya rera da kalaman soyayya masu tausasa zuciya waɗanda duk wani masoyi ya yi wa masoyiyar sa iyakar ta kenan. Kuma sai ya samu tallafin fitaccen mawaƙi Hamisu Breaker Ɗorayi, wanda ya ƙara wa waƙar armashi. Duk wanda ya san Namenj ya san shi da sake tsofaffin waƙoƙin shekarun baya, irin na su Yakubu Muhammad, Sadi Sidi Sharifai, Adamu Hassan Nagudu da sauran su. A wannan karon sai ya zo da sabon salo da waƙar soyayya, kuma ta karɓu matuƙa a wurin matasa. Ita ma 'Da Ma' ta yi tashe a soshiyal midiya a bana kamar yadda sauran waƙoƙi su ka yi. Babu inda ya ɗauki hankalin mutane irin amshin waƙar, wato "Da ma da ke na fara haɗuwa, da na yi aure tun tuni". 8. 'Supa'- DJ A.B. da MR. EAZI Waƙar 'Supa' ta Haruna Abdullahi (DJ A.B.) da Mr. Eazi ce kan gaba a wannan shekarar a cikin rukunin waƙoƙin hip-hop. An yi ta ne da ingausa, wato kwaɗon Hausa da Turanci. Ficen waƙar ya samu tagomashi daga abokin sana'ar DJ A.B., fitaccen mawaƙin nan Deezell, wanda ya shirya guntun bidiyo ɗauke da wata farar kwat da wandon ta a hannun sa, ya na maimin wurin da A.B. ke faɗin, "Na je na dawo, / Kalli abin da na kawo". A lokacin, DJ A.B. bai fitar da waƙar ba ma, don wasu ma sun ɗauka sabuwar waƙar Deezell ɗin ce. Tun daga wannan bidiyon sai Instagram da TikTok su ka ɗauka, wanda har zuwa yanzu kasuwar waƙar na ci a soshiyal midiya, musamman cikin wannan wata na Disamba. Har 'yan Kannywood maza da mata sun yi ta yin bidiyo da daidai wurin "Na je, na dawo, kalli abin da na kawo." Fitaccen mawaƙi Shu'aibu Ahmed Abbas, wanda aka fi sani da Lilin Baba kuma furodusa kuma jarumi a yanzu, shi ne ya yi wannan waƙar ta 'Rigar So' a daidai lokacin da ya ke shirya fim ɗin sa mai suna 'Wuff', wanda shi ne jarumin da ke jan fim ɗin. Waƙar soyayya ce da ya ɗauki bidiyonta tare da fitacciyar jaruma Ummi Rahab, wadda ya zazzaga kalaman soyayya masu ratsa zuciya. Amshin waƙar ya ja hankalin masoya, waɗanda suka yi ta ɗaukar kan su da wayoyinsu suna bin amshin waƙar sannan su ɗora a shafukansu na zumunta. Duk wanda ya ɗora a shafinsa na Instagram sai ya maƙala sunan mawaƙin, shi kuma sai ya yaɗa a nasa shafin. Jigon 'Ƙaddarar Rayuwa' shi ne soyayya, amma ba irin wadda aka saba ji ba ce. A waƙar, budurwa ce ke ba da labarin irin son da take yi wa saurayinta, wanda ita ta ɗauki lamarin a matsayin ƙaddarar rayuwa a gare ta, shi kuma saurayin a baitinsa haƙuri yake ba ta, inda har ya nuna a rayuwarsa in babu ita tamkar mutuwa ce. Ita ma 'Ƙaddarar Rayuwa' ta samu shiga zuciyar matasa, musamman 'yan mata, domin kuwa sun yi ta karakainar yin bidiyon wani ɓangare na waƙar, suna sakawa a soshiyal midiya. An saka waƙar a cikin fim mai dogon zango na 'Labari Na' da ake nunawa a tashar talabijin ta Arewa 24.
Akwai wasu jerin illolin kiwon lafiya da mata masu shan shisha ke  samu, wadanda kuma ke shafar jarirai na ciki da kananan yara, a cewar likitoci. Wasu daga cikin illolin da ke shafar ‘yan mata sun hada da karancin iskar oxygen a huhu da sankarar huhu da bugun zuciya da ciwon suga da kuma ciwon sankarar bakin mahaifa idan mace ta girma. Haka kuma hayakin tabar na janyo matsalolin da suka shafi hanyoyin iska da cutar nimoniya ga yara kananan da iyayensu ke shan tabar a inda yara suke. Ga mata masu ciki kuma masu shan shisha suna fuskantar hatsarin yin bari ko haihuwar bakwaini, ko yara masu jikkatar halitta ko marasa nauyin a lokacin haihuwa da sauransu. Sai dai a cewar hukumar yaki da cututtuka ta Amurka, CDC, ana iya daina shan shisha ko kuma taba ko da ta zama jiki, ko kuma an yi yukurin daina wa a baya, amma ba a samu nasara. Daya daga cikin muhimman matakan da hukumar ta ce mai son daina shan shishar zai iya dauka shi ne, kudurce wani babban dalili na daina shan tabar.
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: S﻿hugaban China Xi Jinping ya yi nasarar ci gaba da mulki a karo na uku a ƙarƙashin Jam'iyyar Kwaminisanci a ranar Lahadin da ta gabata. A﻿ kamfe din da ya dinga yi don ƙara masa farin jini, kafar yaɗa labaran ƙasar ta ce ya gabatar da wasu ayyukan ban al'ajabi a matalautan garuruwa na ƙasar. B﻿BC ta kai ziyara yankin Hebei, inda aka ce sun fita daga talauci bayan da shugaban ƙasar ya kai ziyara ya bai wa manoma shawarar sauya irin dankalin da suke amfani da shi zuwa wani nau'i mai yanke talauci.
Ƙabar Mahaifa na ɗaya daga cikin cututtukan da suka fi shafar mata da shekarunsu suka kai na haihuwa. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce mata miliyan 235 cutar ke shafa a duniya. A wannan makon, mun tattauna da wata wadda ta taɓa fama da fibroid kuma ta bayyana mana yadda cutar ta hana ta walwala. Sannan likitar mata Dakta Ashiyya Siddiqi ta yi mana cikakken bayani dangane da cutar.
Ministan Lafiya a Najeriya, Osagie Ehanire, ya ce mutum na biyu da ya kamu da cutar coronavirus a kasar ya warke. Ministan ya bayyana haka ne a wani taron manema labarai a Abuja, inda ya ce dayan mai dauke da cutar dan kasar Italiya ya samu sauki kuma za a sallame shi daga asibitin da yake jinya a Legas makon gobe. Ministan ya ce Najeriya ba za ta hana jirage ko mutane shiga da fita daga kasar ba, saboda yadda hakan ka iya shafar tattalin arzikin kasar. Kwanan nan ne gwamnatin Najeriya ta kafa wani kwamiti don yin bincike kan tasirin annobar coronavirus ga tattalin arzikin Najeriya. Ya kuma ce duka mutanen da suka yi mu'amala da shi sun gama duka gwaje-gwajen da suka dace. Kazalika, an tabbatar ba sa dauke da cutar sannan suna iya ci gaba da rayuwarsu yadda suka saba. A watan Fabrairu ne Najeriya ta samu mutum na farko da ya kamu da coronavirus - wani dan Italiya dan kasuwa da ya je kasuwanci Najeriya.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A ranar 6 ga watan Fabrairu ne Sarauniya ta zamo mai mulki ta farko a Birtaniya da ta yi bikin cika shekara 70 a karagar mulki. Ga wasu bayanai kan wadannan shekaru na mulki nata a cikin minti biyu a bidiyo.
Tsohon gwamnan jihar Legas Bola Ahmad Tinubu ya lashe zaɓen fitar da gwani na shugaban ƙasa na jam'iyyar APC. Ya lashe zaɓen ne da ƙuri'a 1,271, kuma dama tun da fari shi ne ƴar manuniya ta nuna ya fi yawan ƙuri'u. Bisa alƙaluma da aka sanar a bainar jama'a, ministan sufuri Rotimi Amaechi ya samu ƙuri'a 316, yayin da Yemi Osinbajo ya samu ƙuri'a 235. Shugaban majalisar dattijan ƙasar Sanata Ahmad Lawan ya samu ƙuri'a 152. Gwamnan jihar Kogi Yahaya Bello ya samu ƙuri'a 47, shi kuwa tsohon gwamnan jihar Imo Sanata Rochas Okorocha bai samu ƙuri'a ko ɗaya ba. Shi kuwa gwamnan jihar Cross River Ben Ayade ya samu ƙuri'a 37, yayin da gwamnan Ebonyi Dave Umahi ya samu ƙuri'a 38, shi kuwa tsohon gwamnan Zamfara Ahmad Sani Yariman Bakura ya samu ƙuri'a hudu. Tsohon gwamnan jihar Legas din dai ya mamaye muhawarar shafukan sa da zumuntar a Najeriya kusan mako guda tun kafin zaɓen. Zaben dai ya ɗauki hankali ƴan Najeriya sosai a ciki da wajen ƙasar, musamman bayan da ƴan takara kusan bakwai suka ce sun janyewa Tinubun.
S﻿hirin Ku San Malamanku na wannan makon ya karɓi baƙuncin Malam Muazzam Sulaiman Khalid, wanda aka haifa a Unguwar Soron-Ɗinki da ke Jihar Kano. Malamin ya taso tare da fara karatunsa na allo a cikin garin na Kano a hannun yayan mahaifinsa Malam Datti. Y﻿a yi karatun Islamiyya a wajen mijin yayarsa mai suna Malam Ibrahim Ci gari. Kazalika, ɗan uwansa ma ya koya musu littafin Kawa'idi. Y﻿a fara karaunsa na firamare a makarantar Sheikh Nasiru Kabara, shugaban Ɗariƙar Ƙadiriyya a Kano, yayin da ya yi sakandaren koyon Larabci ta SAS. M﻿alamin ya samu shaidar difiloma daga kwalejin shari'a ta Aminu Kano kafin daga bisani ya samu tallafin karatu a Jami'ar Musulunci ta birnin Madina da ke Saudiyya. Ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoton, Malam Muazzam na dab da kammala digirinsa na uku.
Sabuwar cuta mai kisa. Dubban mutane sun kamu da ita. Babu riga-kafi. Babu magani. Mun dade muna zuwa nan. A shekara biyar da ta wuce kawai, duniya ta fuskanci barkewar cututtuka kamar Ebola da Zika da wani nau'in cutar Coronavirus da ake kira Mers (Middle East Respiratory Syndrome), sai kuma yanzu da wata kwayar cuta da ake kira "2019-nCoV". Ta riga ta kama duban mutane ta kuma kashe fiye da mutum 100. Sai dai ba kamar barkewar wasu cututtuka da dama a baya ba, inda ake kwashe shekaru kafin a samar da maganin da zai kare mutane kamuwa da cutar, nan take aka fara binciken samar da maganin dakile barkewar wannan cutar sa'o'i kadan da gano ta. Jami'an China sun fitar da tasu kwayar halitta da wuri. Wannan bayanin ya taimaka wa masana kimiyya gano inda cutar ta fito, yadda cutar ka iya sauyawa yayin da take ci gaba da yaduwa da kuma yadda za a kare mutane daga kamuwa da ita. Da taimakon ci gaban fasaha da kuma mayar da hankali da gwamnatoci a fadin duniya suka yi kan samar da kudin gudanar da binciken cututtukan da ke bullowa, cibiyoyin bincike sun samu damar fara aikinsu da wuri. A dakin binciken 'Inovio's lab' da ke San Diego, masana kimiyya na yawan amfani da sabon nau'in fasahar DNA (kwayar halittan jikin dan adam) su samar da magani. "INO-4800 " - kamar yadda ake kiran shi a yanzu - na da nufin shiga gwajin mutane a farkon lokacin zafi. Kate Broderick, babbar mataimakiyar shugaban bincike da ci gaba a Inovio ta ce; "muddin China ta samar da jerin kwayar halittar wannan cutar, mun samu mun shigar cikin komfutar fasaha da ke dakin gwaje-gwajenmu sannan muka samar da magani cikin sa'a uku. "Magungunanmu na kwayar halittar dan adam da ke bayar da kariya kamar littafi ne da ke amfani da jerin kwayar halittar dan adam daga kwayar cutar zuwa wasu sassa na cutar, wanda muke da yakinin cewa karfin jikin dan adam zai dauki maganin. "Sai mu yi amfani da kwayoyin jikin mai jinyar ya zama wata ma'aikata ta magani, yana karfafa jikin ta yadda zai samu waraka". Inovio ya ce idan har muka yi nasara a gwajin farko, za mu ci gaba da gwajin da dama, musamman inda aka samu barkewar cutar a China "zuwa karshen shekara". Zai yi wuya mu yi hasashen ko barkewar wannan cutar ka iya karewa zuwa lokacin. Amma idan abubuwa suka yi daidai da shirin Inovio, kamfanin ya ce zai kasance sabon magani mafi hanzarin samar da waraka da aka taba samu aka kuma gwada a wani yanayi na barkewar cuta. A baya da aka samu irin wannan barkewar cutar Sars a shekarar 2002 - China ba ta yi hanzarin sanar da duniya abinda take ciki ba. A lokacin da aka fara aiki tukuru don samar da magani, tura ta riga ta kai bango. Yadda cutar Coronavirus ta yadu cikin lokaci Ayyukan da ake gudanarwa a dakin gwaje-gwaje na samun tallafin kudi daga hadakar kungiyar masu kirkire-kirkiren na shirin bullar annoba (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (Cepi),) wanda ya hada da gwamnatoci da kungiyar masu aikin sa kai da ke ba da tallafin kudi daga kasashen da ke fadin duniya. An samar da kungiyar ne bayan bullar barkewar cutar Ebola a yammacin Afirka domin samar da tallafin kudi na samar da magungunan cutar. Dakta Melanie Saville, daraktar binciken magani da kuma ci gaba a Cepi, ta ce: "burinmu shi ne tabbatar da cewa, barkewar cuta ba zai zama barazana ga dan adam ba sannan a ci gaba da samar da maganin cututtukan da ka iya bullowa." Kungiyar Cepi tana kuma ba da tallafin kudi ga wasu shirye-shirye da ke ci gaba da samar da magani ga wannan sabuwar cutar Coronvirus. Jami'ar Queensland na aiki da wasu "hadin sinadaran" magani wanda ta ce, "yana taimakawa wajen samar da maganin cututtuka." Kamfanin Moderna Inc da ke Massachusetts ya hada kai da US National Institute of Allergy and Infectious Diseases, cibiyar yaki da cututtuka ta kasar Amurka domin hanzarta binciken da su ke gudanarwa. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO na shirya wannan aikin ne a fadin duniya don samar da sabon magani. Ta ce tana bibiyar ci gaban aikin wasu cibiyoyin gudanar da bincike, har da guda ukun da Cepi ke bai wa tallafi. Duk da cewar ana ta kokarin samar da magani ga wannan sabuwar cutar, bincike kan gano maganin na mataki farko har yanzu a dukkanin cibiyoyin gudanar da binciken da ke rige-rigen samo sabon maganin. Gwaje-gwajen na daukar lokaci kuma ya fi dacewa a yi shi a inda aka samu bullar cutar. Babu dai tabbacin ko daya daga cikin magungunan da aka samar kawo yanzu zai yi tasiri isasshe da za a iya amfani da shi a barkewar cutar na China. Ana Maria Henao-Restrepo daga shirin gaggawa na WHO: "mun tsara aiki ta yadda za mu samu shawarwari kan wane magani/magunguna da aka gudanar da bincike kansu za a fara gwadawa. "Masanan za su yi la'akari da abubuwan da suka hada da amintaccen tsatson maganin, tabbatar da jikin dan adam zai yi daidai da maganin da kuma samun isasshen maganin a ko da yaushe cikin lokaci. "Fahimtar cutar da yawanta da yaduwarta da yawan gwajin da kuma ci gaba da inganta maganin ta yadda ba zai ki yin aiki ba muhimmin abubuwa ne na dakile yaduwar cutar." Kungiyar WHO na shirin yanke shawarar wane magani za a fara gwadawa kan dan adam a 'yan kwanaki masu zuwa.
F﻿ifa za ta hukunta hukumar kwallon kafar Uruguay da 'yan wasanta hudu kan halin rashin da'a a karawa da Ghana a Gasar Cin Kofin Duniya. U﻿ruguay ce ta doke Ghana 2-0 a wasan karshe a rukuni na takwas a Gasar Cin Kofin Duniya ranar 2 ga watan Disambar 2022. U﻿ruguay ta karkare a mataki na uku a rukuni na takwas duk da cin Ghana da ta yi, inda Portugal da Koriya ta Kudu suka kai zagayen gaba. '﻿Yan wasan Uruguay sun harzuka bayan tashi daga wasan, inda suka kalubalanci alkalin wasa da mataimakinsa kan zargi hana su bugun fenariti, bayan karo da aka yi tsakanin Alidu Seidu da Darwin Nunez. W﻿adanda Fifa za ta hukunta daga Uruguay sun hada da Jose Maria Gimenez da Edinson Cavani da Fernando Muslera da kuma Diego Godin. H﻿aka kuma hukumar kwallon kafar Uruguay na fuskantar hukuncin rashin da'a da nuna banbanci. H﻿aka kuma Fifa na bincikar hukumar kwallon kafar Serbia a wasan da tawagarta ta buga da Switzerland a karawar karshe a rukuni na bakwai da suka tashi 3-2. F﻿ifa ba ta fayyace laifin da Serbia ta aikata ba, amma an umuarci magoya bayan tawagar da su daina rera wakar banbanci a lokacin wasan.
Sheikh Halliru Maraya, malamin addini a Kaduna ya ce Annabi Muhammad SAW ne ya fara yin nuni ga murnar ranar haihuwarsa da ake kira Maulidi. "An tambayi Annabi Muhammad SAW dangane da azumin Litinin da ya ke yi. Sai annabin ya ce ranar ne aka haife ni", in ji Sheikh Halliru. Malamin ya kara da cewa kamata ya yi Musulmi su girmama watan na Maulidi kasancewar a watan ne Allah ubangiji ya bai wa duniya kyautar da babu irinta ga duniya wato haihuwar Annabi tsira da amincin Allah su tabbata a gare shi. Abubuwan da ya kamata a yi lokacin Maulidi: Malamin ya lissafa wasu abubuwan da ya kamata a yi a lokacin Maulidi amma wadanda ba su saba da shari'a ba. Sai dai malamin ya ce bai kamata a yi duk abin da shari'a ba ta amince da shi ba kamar cakuɗuwar maza da mata, ihuce-ihuce, shaye-shaye da dai sauransu. Rabi'ul Awwal, wata ne na kalandar musulunci da wani ɓangaren musulmin duniya ke bikin zagayowar ranar da aka haifi manzon Allah, Annabi Muhammad S.A.W. Musulmai da dama sun yi amannar cewa a watan Rabi'ul Awwal, aka haifi Annabi Muhammadu (SAW). Sai dai ba dukkanin Musulmi ne ke bikin haihuwar Ma'aiki SAW, saboda sabanin fahimta. Akwai wani ɓangare na malamai da ke nuna rashin dacewar gudanar da bikin maulidi.
Mata a Iran sun gudanar da zanga-zangar nuna adawa da tsauraran ka'idojin sanya hijabi a kasar, inda suka riƙa cire gyalensu a bainar jama'a tare da yaɗa hotunan a shafukan sada zumunta. "A'a ba mu amince da tilasta mana sanya hijabi ba! Na tuƙa mota har zuwa aiki ba tare da sanya ko gyale ba yau don na nuna ƙin amincewa da wadannan dokoki. "Burinmu shi ne mu samu 'yancin zaɓar abin da za mu saka", kamar yadda wata mata da aka naɗi bidiyonta aka saka a intanet ke cewa. Masu fafutukar kare hakkin bil adama sun bukaci mata a fadin kasar su rika yaɗa bidiyon da suka ɗauka suna cire hijabi ko mayafai don yaɗawa a intanet. Domin ya zo daidai da ranar 12 ga watan Yuli, wato ranar Hijabi da tsafta ta kasa a kalandar ƙasar Iran. Mutane da dama ne suka amsa kiran, duk da haɗarin da ke tattare da hakan. Mata a sassa daban-daban na kasar sun yi ta yin bidiyon ɗauki-da-kanka, wato selfie a wuraren shakatawa, da titunan birnin har ma da bakin teku, inda suke nuna kansu ba tare da hijabi ba, wasu suna sanye da rigar shan iska ta bazara da gajeren wando. A wani bidiyo da dubban mutane suka yada, ana iya ganin wata mata tana tafiya a kan hanyar ruwa, sannan ta cire hijabinta, ta bar shi ya fadi kasa, sannan ta shure shi ta tafi. A dai wannan rana, hukumomi sun shirya taron jama'a ga mata masu sanye da hijabi don murnar "kariyar da Musulunci ya ba su". Gidan talbijin din kasar ya nuna bikin da aka gudanar da ya nuna dumbin mata sanye da hijabai da dogayen fararen riguna. Wasu matan sun yi Allah-wadai da mazan da suke rike da madafun iko da suke daukar wadannan matakai da suke kallo a matsayin tauye musu damarmakinsu. Wata mata a Iran da ke cikin masu nuna kin amincewa da wadannan sabbin dokoki ta ce da yawan irin wadannan maza na kallonsu a matayin mutanen da ba su sanciwn kansu ba, mutanen da ba su da wani ƴanci, da za a iya musu duk shan kan da aka so. An kama kamar mata biyar da suka yaɗa bidiyonta tana wadannan kalamai. Ba wannan ne karon farko da aka saba irin wannan zanga-zanga ba a Iran, inda mata ke son ganin ana ba su damar sanya irin tufafin da suke so. Sai dai wani mataki na baya-bayan nan da 'yan sanda a Iran suka dauka kan mata da ake zargi da kin bin ka'idojin tufafi ya sa masu adawa da manufar yin kira da a dauki mataki. Tun bayan juyin juya halin Iran a shekara ta 1979, aka fara tilasta wa mata sanya tufafin "Musulunci". Wasu mazan Iran ma suna goyon wannan fafutuka a shafukan sada zumunta, suna fitowa a bidiyo tare da matan da ke zanga-zangar. An yi yada hoton da ke nuna katangar wani masallaci a birnin Tehran da ke dauke da sakon cewa: "yanci, zabar suturar da mutum ke so, shi ne dai-dai Shugaban hukumar shari'a ta Iran, Gholamhossein Mohseni Ajeei, ya ce wasu kasashen waje ne ke da hannu a fafutukar, inda ya umurci hukumomin leken asirin da su gano masu hannu. Shugaban kasar Ebrahim Raisi ya kuma yi alkawarin murkushe ayyukan cin hanci da rashawa a fadin kasar, a wani abu da ake kallo a matsayin habaici ga mas zanga-zangar. Sai dai mata da dama sun kuduri aniyar ci gaba da zanga-zangar duk da barazanar da ake fuskanta. "Za ku iya kama mu, amma ba za ku iya dakatar da fafutukarmu ba, " in ji wata mata a wani bidiyo da aka wallafa a shafukan sada zumunta. "Ba mu da wani abu da za mu yi nasara, mun rasa 'yancinmu shekaru da suka wuce, kuma muna da'awar dawowa."
Shugaban kwamitin majalisar dattawa kan harkokin sufurin jiragen sama a majalisar dattawan Najeriya Sanata Smart Adeyemiya, ya ce ya kammala shirye-shirye don gabatar da wani ƙudurin doka gaban zauren majalisar don yaki da cin hanci da rashawa a kasar. A cewarsa, ƙudurin dokar zai ƙunshi tsarin shari'ar musulunci da na kirista, kuma idan ta tabbata, za ta ba da damar yanke hannu ga masu aikata cin hanci da satar dukiyar jama'a ba tare da la'akari da matsayinsu ba. A wata hira da ya yi da BBC, sanatan ya ce, a Najeriya idan aka kama mutum ya saci kudin gwamnati to ba a kama su a yi musu hukuncin da ya dace, sai a ja shekaru wai ana shari'a daga bisani maganar ta sha ruwa. Ya ce,"Shari'ar da ni nake so kuma zan gabatar da ƙuduri a kanta a gaban majalisarmu ita ce duk wanda ya ci kudin gwamnati aka kuma kama shi to ya kamata a hukunta shi, ma'ana ko alkali ya kwatanta yaga idan yakamata a yankewa mutum hannu to sai a yanke, idan kuma bai kai haka ba to sai a tanadi hukunci na kai mutum gona ya yi ta aiki a can". Sanata Adeyemi, ya ce "Idan ana bayar da irin wannan hukunci na aiki mai wahala ko yanke hannun masu kwasar kudin gwamnati, to mutane zasu shiga taitayinsu'. Dan Majalisar dattawan, yace idan har ba a sanya dokar da zata sa mutane suji tsoro cin kudin gwamnati ba, to ba za a taba samun wani ci gaba a Najeriya ba. Ya ce,"Amma idan aka sanya dokar da mutum zai san ko a yanke masa hannu ko kuma ya shafe shekara biyu yana noma idan ya saci kudin gwamnati, to wallahi mutane zasu daina'. Sanata Adeyemi, yace irin wannan hukunci ba a shari'ar musulunci kawai ake yinsa ba, akwai shi a cikin Baibul. Dan majalisar dattawan ya ce, ba zasu tsaya suna kallo wasu na cinye kudin gwamnati ba, saboda da irin wadannan kudadene ake gina ababen more rayuwa kamar asibitoci da tituna da makarantu da dai sauransu ga al'umma. Sanatan ya ce,"Sai ka ji mutum ya kwashe biliyoyin kudin gwamnati, to me ya rage, ai gara a hukunta mutum a dan rage masa hannunsa ma'ana a yanke masa hannu ta yadda idan wani gani ba zai kwatanta ba". Idan Allah ya yarda kafin karshen shekarar nan nake so na gabatar da kudurin wannan doka a gaban majalisarmu, domin idan har ana so a samu ci gaba a kasa dole ayi doka a kan masu cinye kudin gwamnati, don haka ya rage ruwan 'yan majalisarmu suyi abin da ya dace kan wannan kuduri, don ni na fita da zarar na gabatar, in ji sanata Adeyemi.
Baraka ta kunno kai a Fadar Shugaban Najeriya a daidai lokacin da ake yada jita-jitar cewa Shugaba Muhammadu Buhari zai yi wa matarsa kishiya. A 'yan kwanakin nan wani bidiyo ya rika yawo a shafukan sada zumunta wanda a cikinsa aka ga uwargidan Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari tana ta fada da harshen Turanci tana gaurayawa da Hausa. Jama'a da dama a shafukan sada zumunta sun rinka alakanta wannan bidiyon da cewa Aisha Buhari ce ta dawo daga Ingila tana fada cewa an rufe mata kofa. BBC ta samu jin ta bakin Aisha Buhari inda ta tabbatar da cewa ita ce aka dauka a cikin bidiyon amma ta ce tsohon bidiyo ne. Ta kuma yi karin haske cewa Fatima 'yar gidan Mamman Daura ce ta nadi bidiyon da ake tafka mahawara a kai. Sai dai ko da BBC ta tuntubi Fatima Mamman Daura, ba ta musanta daukar bidiyon ba, sai dai ta ce ta dauki bidiyon ne domin ta nuna wa iyayenta da jami'an tsaro a matsayin shaida ko da wani abu ka biyo baya. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren bayanin Aisha Buhari. Bayan saukar Aisha Buhari a filin jirgi a Abuja, ta samu ganawa da 'yan jarida inda ta yi bayanai da harshen Hausa da kuma Turanci. A cikin bayanin da ta yi a harshen turanci, ta bayyana cewa lallai ita ce a wannan bidiyo kuma lamarin ya faru ne a cikin fadar shugaban kasa da ke Abuja. Ta ce: "Jami'an tsarona suna wurin amma sun kasa yin komai domin 'yar gidan Mamman Daura - Fatima ce ta dauki bidiyon kuma har yau ni da su mun kasa yin komai kan lamarin." Haka zalika a hirar da aka yi a harshen Hausa ta nanata cewa Fatima ce ta dauki bidiyon, har tana yi ma ta dariya kuma ita ce ta rufe ma ta kofar dakin ajiyar kayayyaki. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren martanin Fatima Mamman-Daura. A hirarta da BBC, Fatima ta bayyana cewa tun bayan hawan Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari, shugaban ya bai wa mahaifinta (Mamman Daura) wurin zama a cikin fadar shugaban kasa wanda ake kira ''Glass House.'' Ta ce a lokacin da Yusuf Buhari ya samu hatsari a kwanakin baya, Shugaba Buhari ya bukaci Mamman Daura da ya koma wani gida da ake kira ''House No. 8'', wato gida mai lamba 8 domin a yi jinyar Yusuf a gidan da Mamman Daura da iyalansa suke zaune domin wurin ya fi kusa da inda Aisha Buhari ta ke. Fatima ta bayyana cewa ko da hakan ya faru iyayenta ba su Najeriya, sai dai mahaifinta ya ba ta umarnin ita da 'yar uwarta, cewa su kwashe kayansu daga gidan a ranar wata Asabar. Ta bayyana cewa suna cikin kwashe kayansu ne sai ta ji hayaniya, domin ita tana can cikin kuryar daki 'yar uwarta kuma tana dakin waje wanda ya fi kusa da kofar shiga gidan. Ta ce kofar da ke waje an saka mukulli an rufe domin yawanci idan suna ciki su kan rufe ta. Ta bayyana cewa ko da Aisha ta zo ta ga kofar a rufe, ''ta yi amfani da kujerar karfe wajen balle kofar.'' A cewar Fatima, wannan dalili ne ya sa ta dauko waya domin yin bidiyo don ya zama shaida. Shin akwai 'yar tsama tsakanin iyalin Mamman Daura da Aisha Buhari ne? An dade ana jita-jita musamman a kafofin sada zumunta cewa Aisha Buhari ba ta ga maciji da Mamman-Daura wanda yake amini ne ga shugaban kasa kuma dan uwansa ne na jini. Ko a wurin taro ta sha yin shagube kan wasu mutane da ake zargin sun zagaye shugaban kasa sun hana shi aiki duk da cewa ba ta taba ambatar sunansa ba. Amma da alama a wannan karon tura ta kai bango tun da har ta kama suna kuma ta ce an kasa yin wani abu sakamakon 'yar gidan Mamman Daura ce. Ko da BBC ta tambayi Fatima Mamman-Daura ko tun can dama ana samun rashin jituwa tsakanin Mamman-Daura da Aisha Buhari, ta bayyana cewa kafin Shugaba Buhari ya hau kan karagar mulki, suna zumunci lafiya kalau, amma tun bayan nan ne komai ya sauya aka fara samun matsaloli.
Waƙar 'Ina Son Aure'
Larura ta rashin lafiya abu ne da kan sami ko wane dan adam daga lokaci zuwa wani lokaci a cikin rayuwarsa. Sai dai ko ya za ka ji idan a karon farko ka san cewa kana dauke da cutar da ba za ka warke ba a tsawon rayuwarka? Cutar amosanin jini ko sikila cuta ce wadda likitoci suka ce za a iya kauce masa ta hanyar yin gwaji kafin a yi aure. Amma nan gizo ke sakar domin har yanzu a wasu kasashen Afrika ciki har da Najeriya ba kasafai mutane ke amfani da wannan shawara ba. A wannan makon Habiba Adamu ta yi mana nazari kan wannan cutar, ga kuma rahoton da ta hada mana:
Latsa hoton da ke sama domin kallon hira da Abdulrahman Muhammad Auwal: Babban dan fitaccen malamin addinin Musuluncin nan, marigayi Sheikh Muhammad Auwal Albani, ya ce babbar wasiyyar da mahaifinsu ya yi wa iyalansa ita ce su mayar da hankali wajen neman ilimi. A wata hira ta musamman da BBC Hausa yayin da ake cika shekara bakwai da kisan  malamin, Abdulrahman Muhammad Auwal wanda aka fi sani da Abu Huraira, ya ce  rayuwarsu ta "kasance cike da kalubale na rashin mahaifinmu". "Abubuwan da na fi tunawa [game da shi] su ne kiran da yake yi mu mayar da hankali wajen karatu. Ina yawan tuna wadannan kalmomi musamman inda yake cewa ba mu da gatan da ya wuce mu yi karatu; kuma Alhamdulillahi, daidai bakin gwargwado muna kan yi, muna yi kuma," in ji Abu Huraira. Ya kara da cewa abin da yake yi musu dadi shi ne ganin irin abubuwan alherin da mahaifinsu ya bari na ilimi da dalibai da har yanzu suna koyar da abubuwan da suka koya daga gare shi. Abdulrahman Muhammad Auwal ya ce maganarsa ta karsher da mahafinsa ita ce lokacin da ya je wurinsa yin bankwana zai koma makaranta. "Sati daya kafin rasuwarsa na je na same shi na ce masa gobe za mu koma makaranta, ya yi mini addu'o'i; daga nan ne kuma bayan  mun rabu, washegari na koma makaranta ranar Asabar kawuna ya kira ni... ya ce ga abin da ya faru, an kashe malam. A lokacin na yi kokari na fito da tsakar dare na samu mota na dawo daga makaranta," a cewar Abua Huraira.
Arsenal ta cimma matsaya da Manchester City domin sayen dan wasan gaba na Brazil Gabriel Jesus, inda Gunners din za ta biya kudi fan miliyan 45 domin daukan dan wasan mai shekara 25. (Fabrizio Romano) Paris St-Germain za ta kyale dan wasan tsakiya na Netherlands Georginio Wijnaldum ya bar kungiyar a cikin wannan kaka. Leicester City ne dai ke kokarin sayen dan wasan yayin da Everton da Wolves duk su ma suke nuna sha'awarsu. (90min) Sabbin wadanda suka mallaki kungiyar Chelsea sun yi wa mai horas da 'yan wasan kungiyar Thomas Tuchel alkawarin cewa za a sayo masa sabbin 'yan wasa har guda shida. (Telegraph - subscription required) Daraktan kungiyar Bayern Munich Hasan Salihamidzic ya ce babu kamshin gaskiya kan rade-radin da ake yi cewar kungiyar za ta sayi dan wasan gaba na  Manchester United da Portugal Cristiano Ronaldo. (Sky Germany - in German) Dan wasan gaba na kungiyar Leeds dan asalin Brazil winger Raphinha, mai shekara 25, ya ki amincewa da tayi daga wasu kungiyoyin kwallon kafa na Ingila saboda yana son tafiya kungiyar Barcelona. (Sport - in Spanish) Chelsea za ta saurari masu taya mai tsaron gida na Spain Kepa Arrizabalaga bayan da dan wasan ya ce babban manufarsa ita ce ya buga wasa. (Mirror) Har yanzu Tottenham da Middlesbrough ba su cimma matsaya ba kan sayar da dan wasan 'yan kasa da shekara 21 na Ingila Djed Spence, kasancewar Middlesbrough din na bukatar kudi kimanin fan miliyan 15 da wasu doriya kan dan wasan.(Sun) Yayin da Ajax ta fara wasannin share fagen shiga kakar wasanni a ranar Juma'a ba a ga dan wasan gefe na kasar Brazil ba Anthony a cikin tawagar kungiyar ba, kasancewar yana kokarin ganin ya bi tsohon mai horaswa Erik ten Hag wanda ya tafi Manchester United. (Mirror)
Fitaccen jarumin fina-finan Hausa kuma mawaki, Adam A. Zango, ya ce ya fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Jarumin ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai bai yi karin haske ba sosai game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar ba, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Kodayake Zango ya ce ya yanke wannan hukuncin ne saboda zargin yadda ake shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki "saboda kwadayi da son zuciya." Daga nan ya ce shi ya koma "mai shirya fina-finai mai cin gashin kansa." A karshe ya ce yana maraba da duk wanda zai yi aiki da shi, "amma ban da Kano don kada na karya dokar 'yan Kannywood," a cewarsa. BBC ta yi kokarin tuntubar dan wasan domin neman karin bayani kan lamarin amma bai amsa wayarmu ba kawo yanzu. Hakazalika shi ma jarumin fina-finan Hausa Misbahu M Ahmad ya wallafa wani bidiyo inda yake bayyana bacin ransa ga Shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar Kano Isma'ila Na'abba Afakallahu a shafinsa na Instagram. Misbahu ya zargi shugaban hukumar da hannu a kama wani abokin aikinsu wato wani Sanusi Oscar. Amma shugaban hukumar ya bayyana cewa an kama Oscar ne saboda ya saba ka'idojin gudanar da sana'arsa a Kano, inda ya saki wata wakarsa  wadda akwai "badala a ciki," a cewarsa. Afakallahu ya bayyana cewa sun jima suna bibiyar Oscar domin su kama shi, amma sai a 'yan kwanakin nan ne suka samu damar yin hakan. Daga nan ya sha alwashin cewa ba za su ji tsoron maganganun da wasu suke yi cewa siyasa ce ta sa aka kama Sanusi, inda ya sha alwashin za su ci gaba da yin aikinsu.
Gwamnatin Uganda ta bayar da umarnin rufe makarantun kasar makonni biyu kafin lokacin da aka tsara saboda barkewar annobar Ebola. Hukumomin kasar sun yi haka ne a kokarin dakile barkewar cutar mafi yaduwa a tarihin kasar. Ministar kiwon lafiya ta kasar Dr Jane Ruth Aceng ta fada wa BBC cewa an dauki matakan tabbatar da tsaron lafiyar yaran da ke fita da kuma shiga cikin  yankin da cutar ta yi kamari  da aka sanya wa dokar kulle. Matakin ya biyo bayan kamuwa da cutar da mutum 141 suka yi a babban birnin kasar, Kampala, inda 55  da suka rasa rayukansu.  Kwashe yara daga gundumomin Mubende da kassanda  wadanda wurare  ne da aka fi samun yawan mutanen da suka harbu da cutar sun kasance wuraren  da ministar kiwon lafiyar ta fi  nuna damuwa. Ministar ta ce za a hana iyaye zuwa  wadannan yankuna biyu da aka sanya wa dokar kulle. A maimakon haka za a yi amfani da motar makaranta domin zuwa da su Kampala babban birnin kasar daga nan kuma za su shiga motocin bas-bas da gwamnati ta bayar wadanda za su wuce da su gidajensu. An dauki wannan matakin ne domin tabbatar da cewa yaran  ba su yi mu'amulla da al'ummomin yankunan da aka samu barkewar annobar ta Ebola ba. Yayin da suke barin makarantun kwana wadanda kawo yanzu ba a samu wani da ya kamu da cutar a ciki ba.  Sai dai duk da cewa dalibai sun samu damar zuwa gida da wuri  domin hutun Kirismeti wasu na ganin cewa gwamnati ta yi hanzarin daukar matakin rufe makarantu makonni biyu kafin a kammala karatun zango. Ana ganin ta yi hakan ne domin dakile  bazuwar annobar Ebola wadda ba a taba ganin irinta ba a tarihin kasar ta gabashin Afirka. Wasu masana  sun nuna rashin jin dadinsu game da matakin rufe makaruntun saboda a cewarsu idan aka bar yaran suka kara makonni biyu a cikin makaruntu  wannan zai fi tasiri wajen dakile yaduwar cutar. Saboda a ganinsu kwayar cutar kan dauki kwana biyu zuwa makonni uku kafin ta soma bayyana a jikin mutum.  A cikin  kwanakin watanni biyu da suka gabata mutum 55 suka rasa rayukasu ciki har da yara 23.  Kwayar cutar Ebolar ta Uganda nau'in ta Sudan ce, wadda babu wani tabbataccen  riga-kafinta a yanzu.  Ba kamar irin ta Zaire ba wadda ta yadu a kwanan nan a Jamhuriyar Dumukuradiyyar Kongo.
Latsa hoton sama domin sauraren shirin Najeriya mutane sama da miliyan 80 ne kidididga ta nuna suna fama da matsanancin talauci a cikin kasar, wanda kuma za a iya kimantasu da kashi 40 cikin 100 na yawan al'ummar kasar. Ranar 16 ga watan Oktoba ne Majalisar Ɗinkin Duniya ta ware a matsayin ranar abinci ta duniya. To sai dai bikin  na zuwa a daidai lokacin da aka samu karuwar miliyoyin mutane da ke fuskantar rashin abinci yawanci sakamkon barin muhallansu saboda tashe-tashen hankula a sassa daban-daban na duniya. Shiyyar arewa-maso-gabashin Najeriya na daga cikin yankunan duniya da ke da adadi mai yawa na mutanen da ke fuskantar matsalar rashin isasshen abinci sakamakon sama da shekaru 10 da yankin ya kwashe cikin rikici. Haruna Shehu Tangaza ya duba yadda rashin abinci ke shafar mutane musamman kananan yara a shiyyar arewa-maso-gabashin Najeriya da kuma kokarin da ake na tallafa musu.
Najeriya na cikin kasashen da makomar yara kanana ke cikin hatsari, kamar yadda sabon binciken da aka fitar kan makomar rayuwar yara kanana a duniya ya nuna. Rahoton wanda Hukumar Lafiya ta Duniya da Asusun kula da kananan yara na Duniya, Unicef, da mujallar lafiya ta The Lancet suka fitar ya ce Najeriya ce kasa ta 174 cikin jerin kasashe 180 da aka yi nazari akansu game da bunkasar lafiya yara. Hakan na nufin Najeriya na daya daga cikin kasashe goma na karshe a duniya da makomar yara ke fuskantar rashin tabbas ta fuskar bunkasar rayuwarsu da lafiyarsu. Rahoton ya ce nazarinsa kan hatsarin da makomar yaran ke ciki ya dogara ne kan mizanin tsira da rai ga kananan yara da koshin lafiyarsu wadanda suka hada da lafiya da ilmi da abinci mai gina jiki da daidaito  da tazarar da ke akwai ta fuskar kudin shiga. Binciken ya ce sama da yara Biliyan biyu ke rayuwa a kasashen da ci gabansu ke fuskantar barazana daga rikici da bala'o'i da canjin yanayi ke haddasa wa. Rahoton ya kwatanta kwazon kasashe 180 ne ta fuskar kosawar lafiyar kananan yara a kasashen, kuma Najeriya na kasan kasashe irinsu Afghanistan da Saliyo da kuma Sudan ta Kudu. Rahoton mai taken "Ina makomar yara a duniya?" Ya gano cewa lafiya da makomar dukkan kananan yara da matasa a fadin duniya na cikin barazana a kurkusa daga gurbacewar rayuwar halittun muhalli da sauyin yanayi da kasuwancin ci da gumi da abincin kwalam da makulashe da lemukan zaki da barasa da taba sigari ga kananan yara. A cewar rahoton babu wata kasa ko daya da za ta bugi kirjin cewa tana ba da isasshiyar kariya ga lafiyar yara da muhallinsu da makomarsu. Alkalumma sun nuna cewa kananan yara a kasashen Norway da Koriya ta kudu da Netherlands ne ke da dama mafi kyawu ta tsira da rai da kuma koshin lafiyarsu, sabanin takwarorinsu a kasashen Jamhuriyar Afirka ta tsakiya da Chadi da Somaliya da Nijar da Mali da ke cikin hali mafi muni. Wakilin Asusun kula da kananan yara na Duniya a Nijeriya, Claes Johansson ya ce hakan na nuna irin kokarin da ke gaban Najeriya har yanzu don tabbatar da ganin yara a kasar na iya rayuwa cikin koshin lafiya a wani yanayi da za su iya habaka. Ya ce sun sani cewa kashe kudi kan makomar yara da ba su ilmi da tabbatar da cewa suna da lafiya kuma suna samun abinci mai gina jikin da ya dace, aiki ne da zai kai ga samun ingantacciyar makoma ga kowa. Rahoton ya gabatar da shawarwarin da suka kamata a bi cikin gaggawa don kare lafiyar yara da matasa a duniya. Ciki har da dakatar da fitar da gurbatacciyar iska cikin hanzari don tabbatar da ganin kanana yara suna da makoma. Haka kuma rahoton ya bada shawarar sanya yara a tsakiyar kokarin da ake yi na cimma muradan ci gaba masu dorewa da bullo da sabbin manufofi da zuba jari a dukkan bangarori don cimma burin bunkasa lafiyar yara da kare 'yancinsu da shigar da yara cikin shawarwari kan manufofi da tsare-tsaren da suka shafi rayukansu.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari na cikin jerin musulmi masu karfin fada aji a duniya, kamar yadda cibiyar nazarin addinin Islama da ke Amman a Jordan ta bayyana. Duk shekara cibiyar na wallafa sunayen musulmi 500 masu karfin fada aji a duniya. Kuma a bincken da ta wallafa karo na 12 cibiyar ta ce Shugaban Najeriya Muhammadu ne na 16 a jerin musulmi ƙarfin fada a ji a a duniya. Shugaban Turkiyya Recep Tayyip Erdogan ne musulmi mafi ƙarfin faɗa a aji a duniya. Sarki Salman na Saudiyya ne na biyu a duniya. Jagoran Iran Ayatollah Ali Khamenei ne na uku a jerin musulmi masu karfin fada a ji a duniya. Cibiyar ta ce yawan musulmi a duniya an kiyasta cewa ya kai biliyan 1.9, kashi 26 na yawan al'ummar duniya. Babban Shehin Malamin addinin Islama a Najeriya, Sheikh Ibrahim Saleh shi ne na 48 a duniya. Sauran ƴan Najeriya da ke cikin jerin musulmi masu karfin fada a ji a duniya sun hada da Sarkin Musulmi Sultan Muhammad Sa'ad Abubakar III da Sarkin Kano Aminu Ado Bayero. Akwai kuma Shehin malamin Tijjaniya Sheikh Dahiru Bauchi da jagoran ƙungiyar Shi'a ta IMN  Malam Ibrahim Zakzaky da kuma attajirin Afrika Alhaji Aliko Dangote. Sunayen musulmi 500 mafi karfin fada aji a duniya sun hada da ƴan kwallon kafa inda cibiyar ta bayyana ɗan ƙwallon Masar Mohamed Salah a matsayin na 42. Sauran ƴan ƙwallon da ke cikin jerin sunayen sun haɗa da Sadio Mane da Paul Pogba da Zinedine Zidane. Cibiyar ta ce zaɓen mutanen ba ya nufin nuna goyon baya ga aƙidunsu ko amincewa da ra'ayinsu, illa auna girman karfin faɗa aji da suke da shi.
Daga ranar Juma'a 10 ga watan Yunin 2022 ne Hukumar Zaben Najeriya INEC ta bude kofar aike wa da sunayen ƴan takarar jam'iyyuhar zuwa ranar 15 ga watan Yuli mai kamawa. INEC ta tsara cewa za a fara gabatar da sunayen ƴan takarar shugaban kasa da kuma ƴan majalisun tarayya daga ranar 10 ga watan Yuni har zuwa ranar 17 ga watan na Yuni. Sai kuma sunayen ƴan takarar gwamna da ƴan majalisun jihohi da za a fara miƙawa daga ranar 1 ga watan Yuli zuwa 15 ga watan na Yuli. INEC ta sanar a shafinta na Tuwita a ranar Laraba cewa "Dole a ɗora duka sunayen ƴan takara a kan intanet ɗin hukuma kafin wa'adin ya cika." Mai magana da yawun hukumar ta INEC Zainab Aminu Abubakar ta ce hukumar ta ja kunnen jam'iyyun da su kiyaye dokokin da aka shata wurin tsayar da ƴan takara don gudun abinda zai je ya dawo. "Muna sa ran cewa jam'iyyun siyasa su tabbatar da cewa sunayen da za su aike wa hukumar zabe ya zama wadannan sunayen sun samu ne a hanyar yin tsabtatattun zaɓuka na cikin gida.," in ji Zainab Aminu. Ta kuma nanata cewa babu batun tsawaita wa'adin sunayen ƴan takarar, ba kamar yadda aka yi a lokacin gudanar da zabukan fid da gwani ba. "Muna fatan dukkan jam'iyyun siyasa su yi amfani da wannan wa'adin da aka ba su domin yin wannan aiki da ya kamata. Ta ƙara da cewa "Kamar yadda muke nanatawa har kullum canza wani abu a jadawalin zaben, zai iya kuma canza wani abu da ke gaba, da aka tsara shi a wannan jadawalin zaben na shekara ta 2023," in ji ta. Yanzu haka jam'iyyu na ta tattaunawa da masu ruwa da tsaki ne don fitar da wadanda za su mara musu baya a matsayin mataimaka a babban zaben. "Saboda karin haske, hukumar na son tuna wa jam'iyyu cewa sai yan takarar da suka yi nasara ta halastacciyar hanyar da aka aminta da ita wurin zaben fid da gwani, kamar yadda yake kunshe a sashe na 84 na dokar zaben 2022 aka yadda a mika sunayen su." "Kazalika sunayen yan takarar kujerar Shugaban kasa da gwamnoni za a mika sunayensu ne tare da mataimakansu, idan ba haka ba za a soke takarar baki daya," a cewar INEC. Ganin cewa ta intanet ne ƴan takara za su aike da fom ɗinsu, shugaban hukumar INEC Farfesa Mahmoud Yakubu ya bai wa jam'iyyu tabbacin cewa INEC za ta ba su dukkan taimakon da suke bukata, wurin ganin ba su samu wato matsala ba. To amma ya jaddada cewa babu batun ƙara wa'adin miƙa sunayen ƴan takara daga 17 ga watan Yuni ga ƴan takarar shugaban ƙasa da majalisun tarayya, da kuma 15 ga watan Yuli ga ƴan takarar gwamna da ƴan majalisun jihohi. Mai kula da sashen ta ce an sake sauya fasalin manhajar da ake amfani da ita wurin aikewa da fom ɗin, wanda aka samar tun lokacin zaɓukan Edo da Ondo da aka yi a 2020. Lura da yanayin yadda tsarin al'ummar kasar yake, zaɓar dan takarar mataimakin shugaban kasa na da tasiri sosai wurin cin zabe a matakin shugaban kasa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Bayan shafe shekara 12 a jihar Zamfara da kungiyar likitoci ta Doctors Without Borders ta yi, a wannan makon MSF din ta bar jihar. Ta fice ne bayan samun nasarar shawo kan annobarf mace-macen da gubar dalmar ta jawo. MSF ta ce cikin wadannan shekaru yara 1,000 ne suka rasa rayukansu.
Za a yi wa d﻿an wasan Faransa mai taka leda a Juventus, Paul Pogba tiyata a gwiwar kafarsa, abin da ke nufin watakila ba zai buga gasar kofin duniya da za a yi a Qatar a bana ba. Pogba, mai shekara 29, ya ji raunin a watan Yuni, wanda kawo yanzu bai buga wasa ba tun fara kakar 2022/23. Faransa za ta fara wasan kare kofinta, inda za ta kece raini da Australia ranar 22 ga watan Nuwambar 2022. "A safiyar nan Pogba ya yi atisaye a karo na biyu, amma sai tsayawa ya yi, hakan ya sa muka yanke shawarar yi masa tiyata,'' in ji kociyan Juventus Massimiliano Allegri. "Muna sa ran watakila ya dawo buga tamaula a cikin watan Janairu.'' Z﻿a a dakatar da wasannin Serie A daga ranar 13 ga watan Nuwamba domin buga kofin duniya, daga baya a ci gaba da fafatawa cikin Janairu. A﻿n tambayi kociyan ko Pogba zai iya buga wa Faransa kofin duniya, Allegri ya kara da cewar ''Gasar kofin duniya ba matsala ta bace, kalubalen Juventus ya koma buga tamaula a cikin watan Janairu.'' Pogba ya sake komawa kungiyar da ke buga Serie A da taka leda a kakar nan, bayan da kwantiraginsa ya kare a Manchester United. Dan wasan ya ci kwallo a karawar da Faransa ta doke Croatia 4-1 ta kuma lashe kofin duniya a Rasha a 2018 na biyu da ta dauka jumulla kenan.
Real Madrid za ta karbi bakuncin Chelsea a wasa na biyu na daf da na kusa da na karshe a Champions League ranar Talata. A wasan farko da suka buga ranar Laraba 6 ga watan Afirilu, Real Madrid ce ta yi nasara da ci 3-1 a fafatawar da suka yi a Stamford Bridge. Karim Benzema ne ya ci Chelsea kwallaye ukun rigis, ita kuwa kungiyar Stamford Bridge ta zare daya ta hannun Kai Havertz. To sai dai kuma Chelsea za ta ziyarci Sifaniya ba tare da Romelu Lukaku ba, wanda ya buga karawar farko a Ingila amma yana jinya. Dan kwallon tawagar Belgium bai yi wa Chelsea wasan Premier League ba ranar Asabar da ta caskara Southampton 6-0 a St Mary. Sai dai kyaftin, Cesar Azpilicueta ya bi Chelsea zuwa Real Madrid, wanda bai buga wasan Premier League ranar Asabar ba, sakamakon jinyar cutar korona. Shi kuwa dan wasa, Ross Barkley bai da lafiya - haka kuma Callum Hudson-Odoi da Ben Chilwell har yanzu ba su warke ba. Duk wadda ta yi nasara za ta fuskanci Manchester City ko kuma Atletico Madrid a karawar daf da karshe. City ce ta yi nasara a kan kungiyar Sifaniya da ci 1-0 a wasan farko a quarter finals da suka fafata a Etihad. A bara Chelsea mai rike da Champions League ce ta fitar da Real Madrid, kafin daga baya ta doke City ta lashe kofin Zakarun Turai. Ko a bara sai da Napoli ta doke Chelsea 3-1 a zagaye na biyu a gasar ta Zakarun Turai, sai ta kai zagayen gaba da ci 5-4 gida da waje.
Ku latsa wannan hoto na sama domin kallo: Daliban makarantar Glisten International School da ke Abuja sun kirkiro wannan fasaha mai suna Mairobot bisa la'akari da yadda jami'an lafiya a Najeriya suka rinka kamuwa da cutar korona har ta kai su ga mutuwa, a zagayen annobar na farko. A yanzu kuma da duniya ke shaida komen annobar a karo na biyu, daliban sun ce kirkira wannan fasaha ka iya takaita kamuwar jami'an na lafiya daga cutar mai kisa. Wannan fasaha ta mutum-mutumi an yi ta ne da siffar wani akwakwu mai taya ta yadda zai yi zarya tsakanin marasa lafiya. Mairobot na da kafa hudu sannan na amfani da na'urar daukar hoto a matsayin idanu da kuma na'urar aike sako ta Infrared wajen gwada zafin jikin marasa lafiya. Ita wannan fasaha ta Mairobot na da matuki wanda shi ne idanunta. Mai rahoto: Usman Minjibir Mai daukar hoto: Abdul salam Usman Abdulkadir
A﻿rsenal ta yi nasara a kan Chelsea da ci 1-0 a wasan mako na 15 a gasar Premier League da suka fafata ranar Lahadi a Stamford Bridge. G﻿unners ta ci kwallon ta hannun Gabriel, bayan da suka koma zagaye na biyu. D﻿a wannan sakamakon Gunners ta sake komawa mataki na daya a kan teburin babbar gasar tamaula ta Ingila da maki 34. R﻿anar Asabar City ta hau kan matakin, bayan doke Fulham 2-1 ta hada maki 32, yanzu ta koma ta biyu. R﻿anar 9 ga watan Nuwamba Gunners za ta karbi bakuncin Brighton a League Cup, sannan ta ziyarci Wolves a Premier League ranar 12 ga watan nan. D﻿aga nan Gunners za ta fara hutu har sai bayan gasar cin kofin duniya. I﻿ta kuwa Chelsea za ta ziyarci Manchester City a League Cup ranar 9 ga watan Nuwamba, sannan ta je Newcastle a Premier League ranar 12 ga watan nan. W﻿asan da suka kara a bara tsakanin Chelsea da Arsenal: 2021/2022 Premier League Laraba 20 ga watan Afirilun 2022 Premier League Lahadi 22 ga watan Agustan 2021 Batutuwan da ya kamata ku sani kan wasan da suka yi ranar Lahadi: Arsenal na fatan doke Chelsea karo na uku a waje a jere, kuma a karon farko tun bayan bajintar hakan a 1974. G﻿unners ta ci wasa uku daga hudu da suka fafata a baya a Premier, wadda a baya ta yi nasara a biyu daga haduwa 17, wato canjaras shida aka doke ta tara daga ciki. Chelsea B﻿a a doke Chelsea a wasa 12 a gida ba a dukkan fafatawar da ta yi a bayan nan, rabon da ta yi rashin nasara tun 4-2 a hannun Arsenal ranar 20 ga watan Afirilu, kenan ta ci karawa bakwai da canajaras biyar a Stamford Bridge. S﻿ai dai wasa daya Chelsea ta ci a karawa 12 da ta yi a gida da kungiyoyin da ke shidan kan teburi a kakar nan. W﻿anda ta yi nasarar shi ne 2-0 a kan Tottenham a Janairun 2022. W﻿atakila Pierre-Emerick Aubameyang ya zama na biyu, bayan Cesc Fabregas da ya ci Arsenal da Chelsea a Premier League a karawa tsakanin kungiyoyin. Aubameyang ya zura kwallo 68 a wasa 128 da ya yi wa Gunners tsakanin 2018 zuwa 2021. Raheem Sterling ya ci Arsenal kwallo takwas a Premier League, Bournemouth da Watford sune ya fi zurawa kwallo har tara, sannan Gunners. Arsenal A﻿rsenal ta lashe wasa 10 daga 12 da ta buga a kakar nan a Premier. K﻿ungiyoyi tara daga 10 sun lashe babbar gasar tamaula ta Ingila da suka yi irin wannan bajintar ta Gunners a karawa 12, in banda Newcastle a 1995-96. A﻿rsenal ta ci wasa biyar daga 50 da ta ziyarci Stamford Bridge da Old Trafford da Anfield da Etihad da kuma Tottenham. K﻿ungiyar da Mikel Arteta ke jan ragama ta lashe dukkan karawa hudu ta wasan hamayya ta birnin Landan a kakar nan. A﻿ kakar 2021/22 Gunners ta ci wasa biyar daga 10 a karawar hamayya ta birnin Landan da cin daya da rashin nasara hudu. Gabriel Jesus bai ci kwallo ba a wasa takwas a lik da kofi, wanda rabon da ya zura kwallo a raga tun wasan Tottenham da Gunners ta ci 3-1 ranar 1 ga watan Oktoba.
Ginin wanda aka yi shi da duwatsu a kusa da gabar Kogin Thames, yana ɓangaren dama da ginin Majalisar Dokokin Birtaniya a tsakiyar birnin Landan, Cocin Westminster Abbey ya kasance wani wurin shirya kasaitattun bukukuwan kasa masu alfarma cikin ƙarni masu yawa. Cocin ta kasance mai dimbin tarihi, inda ake nada sarakunan Birtaniya ciki har da bikin nadin Sarauniya da aka yi a shekarar 1953. Ginin wanda ake gani yanzu, an sake gina shi ne a zamanin Sarki Henry III, a 1245 to amma an gina ta ne tun a shekarar 960AD. Dakta Hannah Boston, malama a Kwalejin  Magdalen ta Jami'ar Oxford ta ce  'Ginin ya kasance wani wurin taron siyasa da mulkin Ingila na kusan dubban shekaru. A yau fiye da fitattun mutane 3,300, wadanda suka hadar da sarakuna, sun kasasnec ko dai an binne su a ciki, ko kuma a shirya gawarwakinsu a cikin cocin Westminster Abbey. A yayin da miliyoyin mutane ke bankwanar karshe da gawar Sarauniya Elizabeth II a lokacin jana'izarta daga Cocin ta Westminster Abbey, ga wasu abubuwa biyar game da tsohon ginin. A shekarar 2011, sanye da tufafi masu launin ruwan dorawa Sarauniya Elizabeth II, ta halarci daurin auren jikanta Yarima William da matarsa Kate Middleton, wanda shi ne aure na baya-bayan nan da aka daura a cocin. Daurin auren Yariman ya biyo bayan jerin auren gidan sarautar da ake yi a cocin tun shekara 900 da suka gabata. Kawo yanzu an daura aure 16 na iyalan gidan sarauta a cocin, tun daga kan auren Henry I, wanda ya auri Gimbiyar Scotland Matilda a shekarar 1100, da kuma auren Elizabeth lokacin tana Gimbiya tare da mijinta Yarima Philip a shekarar 1947. A shekarar 2005 wani bincike ya gano cewa a Cocin Westminster Abbey ne tsohuwar kofar masarautar Birtaniya take. An kera kofar ne a shekarun 1050, gabanin yakin Norman. Dakta Boston ta ce Sarki Edward wanda ya yi zamani tsakanin shekarun 1042 1066, shi ne ya gina cocin. To amma cikin abubuwan da aka gina cocin da su tun wancan lokaci,  zuwa yanzu kofar ce kawai ta rage. Cocin Westminster Abbey ta kasance makabarta ga Sarakunan Birtaniya kusan 30, na farko shi ne Sarki Edward. Sauran sun hadar da Sarauniya Elizabeth I, da Sarauniyar Scots, da kuma gimbiyoyi 11(matayen Sarakuna masu ci) Sarki na karshe da aka binne a cocin shi ne Sarki George II a shekarar 1760\nto amma ba sarakuna kadai ake binnewa a cocin ba. An binne fitattun mutane fiye da mutum 3,300 a cocin, wadanda suka hadar da Sir Isaac Newton, da Stephen Hawking, da George Frederic Handel da kuma marubuciyar wakokin nan Mary Trevor . A nan ne kuma aka binne shahararrun mawaka da marubuta, kamar su Jane Austen da Charlotte, da Emily da kuma  Anne Brontë. Jana'iza ta baya-bayan nan da aka yi a cocin ita ce jana'izar Gimbiya Diana a shekarar 1997, sai kuma ta Sarauniya Elizabeth II da aka yi a yanzu. Ana yi wa kujerar nadin sarauta kallon daya daga cikin manya kuma fitattun kujeru a fadin duniya, kuma ta kasance a cikin wannan gini tsawon karni bakwai. Sarki Edward I ne ya ƙera kujerar daga wani fitaccen dutse mai dimbin tarihi da ya dauko daga yankin Scotland. Sarauniya Elizabeth II ta zauna a kan kujera da aka ajiye kan dutsen yayin bikin nadinta a shekarar 1953, haka kuma za a sake fito da kujerar a yayin bikin nnadin sabon sarki Charles lll Tun shekarar 1066, duka sarakunan da aka nada in ban da guda biyu an nada su ne a cocin Westminster Abbey, inda ka nada sarakuna 39.  An ƙawata gaban saman ginin cocin da jerin kananan gumaka masu ruwan zinari, wadanda suke uku daga cikinsu ke hasahen lokacin tashin duniya. An gina su ne da wasu ƙanana-ƙananan duwatsu masu launin ruwan gilashi da ke dauke da launuka masu yawa, wadanda aka yanka zuwa siffofi daban-daban. Gumakan wadanda ake kira da gumakan Cosmati, suna hasashen cewa duniya za ta wanzu zuwa shekara 19,683. A baya-bayan nan ne dai sakon da wadannan gumaka ke dauke da shi ya bayyana ga mutane, bayan da aka yi wa ginin cocin kwaskwarima inda aka kawar da wasu abubuwan da a baya suka rufe wannan sako. A shekarar 1987 wadandan gumaka da tsohuwar kofa, tare da kujerar sarautar suka zama wasu abubuwa masu muhimmanci da al'adun duniya, a lokacin da aka lissafa fadar Westminster da cocin Westminster Abbey, cikin kayayyakin hukumar UNESCO.
Real Madrid ta je da doki Chelsea da ci 3-1 a wasan quarter finals zagayen farko da suka kara ranar Laraba. Real ta fara cin kwallo ta hannun Karim Benzema a minti na 12 da fara wasa, sannan dan kwallon Faransa ya kar na biyu a wasan. Chelsea ta farke ta hannun Kai Havertz saura minti biyar su je hutu, daga baya Benzema ya kara na uku a karawar. Da wannan sakamakon Benzema ya zama na farko da ya ci Chelsea kwallo uku rigis a Champions League. Haka kuma dan wasan ya zama na farko daga Faransa da ya ci kwallo 10 ko fiye da haka a kaka daya a Champions League. Dan wasan Real Madrid, David Alaba ya buga gumurzun, kuma na 100 a Champions League na farko daga Austria da ya yi wannan bajintar. Kuma cikin wasa 100 da ya yi a gasar kofin zakarun an ci karawa 67 da shi a fafatawar da ya yi wa Bayern Munich da Real Madrid. Wannan shine karon farko da Real Madrid ta doke Chelsea mai rike da Champions League a karawa shidan da suka yi a kofin Zakarun Turai. Chelsea ta yi nasara a uku, Real ta ci daya da canjaras biyu. Ko a bara Chelsea ce ta yi da Real Madrid a Champions League daga baya ta hadu da Manchester City ta lashe kofin. Chelsea ta karbi bakuncin Real Madrid a lokacin da ta sha kashi a hannun Brentford da ci 4-1 a gasar Premier League ranar Asabar. Chelsea wadda aka ci kwallo bakwai a wasa biyu a jere, za ta ziyarci Southampton ranar Asabar a gasar Premier League. Ita kuwa Real Madrid wadda ke jan ragamar teburin La Liga za ta karbi bakuncin Getafe ranar Asabar.
Ba kasafai ranar Arfah ke faɗowa a ranar Juma'a ba, amma a bana za a yi tsayuwar Arfah ne a ranar Juma'a wacce ta kama 9 ga watan Zhul Hijja, wato 10 ga watan Yulin 2022. Kamar yadda aka sani, a Musulunce Juma'a babbar rana ce mai daraja, kuma Arfah ma ta kasance rana mai daraja. To ko waɗanne irin darajoji ne Arfah ke ƙarawa idan ta zo a ranar Juma'a? Sheikh Dr Ibrahim Disina, wani babban malamin Islama a Najeriya ya fayyace mana hakan. Shehin Malamin ya ce duk da cewa bai tabbata bai tabbata ba a Hadisi cewa: "Annabi SAW ya ce tana da falala, bai inganta ba cewa falalar hakan ya kai Hajji 70 ko 72 ba, amma wasu Malaman sun kalato wasu bayanai da za a iya nutsuwa da su kan ƙarin falalar idan ranar Juma'a ta zo a matsayin ranar Arfa.  1- Haduwar ranaku biyu mafiya daraja a waje guda, ranar Arfa ce mafificiyar Rana a shekara, Juma'a kuma mafificiyar Rrana cikin kwanakin mako.  2- Cikin ranar Juma'a ne ake samun wani lokacin da ake da tabbacin in ka yi addu'a a cikinsa za a amsa maka addu'arka, wannan lokacin shi ne bayan Sallar La'asar na ranar Juma'a. A daidai wannan lokacin ne kuma  wadanda ke Filin Arfa ran Jumma'ar ke yin dafifi kowa ya takarkare yana Addu'a.  3- A irin Wannan Rana ta  Juma'a ne Annabi SAW ya yi tasa tsayuwar a Arfa lokacin Hajjinsa na ban kwana.  4- A daidai wannan ranar ce Musulmai a fadin duniya ke taruwa a Masallatan Juma'a don sauraron hudubobin Juma'a da Addu'o'i a garuruwansu kamar yadda Mahajjata daga fadin Duniya ke taruwa guri guda a Filin Arfa don sauraron Hudubar Arfa da yin addu'oi. Wanda irin wannan dacewa  baya faruwa sai in an sami dacewar Arfa ranar Juma'a.  5- Ranar Juma'a, ranar biki ce ga wadanda suke filin Arfa, wannan ne ma ya sa aka ce ba za su yi Azumi a ranar ba, kamar yadda ranar Juma'a ranar biki ce a kowane Mako  ga mazauna gida.  6- A irin wannan ranar ce Allah ya cikawa Musulmai ni'imar da ya yi musu ta addini, da kuma bayanin kammaluwar hukunce-hukuncen shari'a. Allah ya ambaci wannan baiwar da ni'ima cikin al-kur'ani mai girma.  7- Taron Arfa shine gangamin Musulmai mafi girma a duniya, a irin Wannan ranar ce za a Gangamin tashin al-ƙiyamah kamar yadda ya zo a Hadisin Annabi SAW. Wannan taron tunatarwa ne ga mai hankali kan taron Al-ƙiyamah.  8- Allah ya cusa da dasawa Musulmai masu yi masa biyayya ganin girma, daraja da alfarmar ranar Juma'a da darenta, abin ya kai Mutane na tsoron yin aikin sabo a wannan lokaci. Wannan kuma abu ne da zukatan mutane ke girmamawa. 9- Ashe yayin da ranar ta dace da ranar Arfa sai abin ya kara kambama ya habaka ya kuma kara girma a zukatan masu Imani. 10- A Ranar Arfa ce Allah ke kara saukowa ya kusanto zuwa ga bayinsa, sannan ya yi tinkaho da su wa Mala'iku sabon da yadda kowa ya yi butu-butu don neman yaddarsa. Shi kuma Allah  ya nemi mai neman gafara ya gafarta masa, mai neman rahama ya yi masa, mai bukatu kuma ya biya masa ita, in kuwa hakan ya dace da ranar Juma'a sai abin ya kara tumbatsa kasantuwar lokacin tun asali gurbin karbar addu'a ne.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Mijin Hamimah Tuyan Zekeriya na ɗaya daga cikin mutum 51 da aka kashe a lokacin da aka kai hari wasu masallatai biyu a birnin Christchurch na ƙasar New Zealand a watan Maris ɗin 2019. Ta je New Zeland daga Singapore domin ganin yadda shari'ar da ake yi wa maharin za ta kaya da kuma irin hukuncin da za a yanke masa. A hirar da aka yi da ita ta ce ta kusa yafe wa wanda ya kai harin amma ba ta sani ba ko za ta yi hakan.
Thomas Tuchel ya ce an ''martaba shi'' da ya samu damar bayar da gudunmuwa a Chelsea, kuma ba zai manta rawar da ya taka a kungiyar ba har abada. C﻿helsea ta kori Tuchel, mai shekara 49, bayan da ya ja ragamar kungiyar wasa sama da 100, bayan da ya yi rashin nasara a gidan Dinamo Zagreb. Kungiyar Stamford Bridge ta yi rashin nasara da ci 1-0 a Zagreb a wasan farko a cikin rukuni a Champions League. T﻿uni Chelsea ta nada kociyan Brighton Graham Potter, domin ya ci gaba da horar da kungiyar, wanda ya amince da fam miliyan 21 tare da tawagarsa ta masu taimaka masa. T﻿uchel ya ce ya ''kadu'' da jin cewar karshen aikinsa a Chelsea ya kare. T﻿sohon kociyan Borussia Dortmund da Paris St-Germain ya bar Stamford Bridge, bayan cin kofi uku a wata 20 da ya ja ragama. Kociyan ya lashe Champions League a 2020/21 a kakar farko da ya ja ragamar Chelsea. C﻿helsea wadda ta sanar da korar Tuchel ta kara da cewar, sabon wanda ya sayi kungiyar ya gamsu cewar ta sallami kocin a lokacin da ya dace. T﻿uchel ya sanar a kafar sada zumunta cewar ''Wannan ce sanarwa mai kaduwa da zan rubuta - kuma ina fata ita ce ta karshe da ba zan kara yi ba a shekarun gaba. '﻿'Wannan kungiya ce da nake jin tamkar gida ce. Ina godiya ga dukkan wadanda suka taimaka min gudanar da aiki da 'yan wasa da magoya baya, wadanda kullum suke min tarbar girma tun daga ranar farko. '﻿'Farinciki na da alfaharin da na taimaka kungiyar ta lashe Champions League da kuma Club World Cup ba zai taba gushewa ba a rayuwata. '﻿'Martaba ce da na samu damar bayar da gudunmuwa a kungiyar, ba zan manta da sama da wata 19 da na yi aiki a kungiyar ba, zan ci gaba da tunawa a rayuwata. C﻿helsea tana ta shida a teburin Premier League, bayan cin wasa uku da canjaras daya da shan kashi a wasa daya. Sabon wanda ya sayi Chelsea ya kashe £255m, wajen sayo sabbin 'yan wasa, kungiyar ta kafa tarihin kashe kudi a kaka daya wajen cefane.
Al'ummar Musulmi na fara shiga watan Muharram ne a kowace shekarar Musulunci a matsayinsa na watan farko, wanda kuma yake da wasu keɓantattun ayyuka na ibada da tarihi. Fadar Sarkin Musulmi a Najeriya Mai Alfarma Sa'ad Abubakar III ta bayyana Talata a matsayin ranar 1 ga watan na Muharram - wadda ta yi daidai da 10 ga watan Agustan 2021 - da kuma sabuwar shekarar Musulunci ta 1443 bayan Hijirar Annabi Muhammadu SAW daga Makka zuwa Madina. Ita ma Saudiyya ta ce Talata ce 1 ga sabuwar shekara saboda rashin ganin jaririn watan Muharram a ƙasar. Ko watan na Muharram na da muhimmanci ko daraja ta musamman? Mun amsa wannan tambaya da ma wasu. Mece ce ma'anar 'Muharram'? Kalmar 'Muharram' wadda Larabci ce, na nufin wani abu mai tsarki ko kuma wanda aka tsarkake. Saboda haka idan aka haɗa kalmar Muharram da kalmar 'shahru' - wato wata da Hausa - tana nufin wata mai tsarki. Malamai sun ce Allah da kansa ya jingina wa kansa sunan watan a wani hadisi. Watan Muharram na kamawa ne da zarar an yi sallar layya a ko kuma Idin Babbar Sallah a watan Zul-Hijja, inda Musulmai ke yanka dabbobi irin su raguna da shanu da raƙuma domin ci da kuma taimaka wa mabuƙata. Kasancewarsa wata na farko a kalandar Musulunci, ana kallon watan Muharram a matsayin wata alama ta mafarin sababbin abubuwa a sabuwar shekara. Fitaccen malamin addini Sheikh Dr. Ibrahim Disina ya faɗa wa BBC Hausa cewa Muharram ɗaya ne cikin wata huɗu da suka fi alfarma (daraja) a shekarar Musulunci. "Cikin huɗun ma shi ne [Muharram] ya fi su falala da matsayi kamar yadda ibn Rajab ya ambata," a cewar Malam Disina. Ya ƙara da cewa shi ne wata ɗaya cikin watannin shekara guda 12 wanda Allah ya danganta shi zuwa gare shi a cikin Hadisi. "Manzon Allah SAW ya faɗa da kansa cewa: Shaharullahlil Muharram [Watan Allah mai alfarma]." Kamar yadda aka san wasu watannin Musulunci sun keɓanta da wasu ibadu, haka shi ma Muharram na da nasa abubuwan da ake buƙatar Musulmai su dinga yi. Dr. Disina ya bayyana wasu na'ukan azumi a matsayin babbar ibadar da ake son a dinga yi. Su ne: Baya ga wata 12 da ake da su a kalandar Musulunci, akwai huɗu da ke da alfarma ko daraja ta musamman. Su ne: Bikin shiga sabuwar shekara ya danganta da aƙidar da musulmi yake bi cikin ƙungiyoyin addinin Musulunci. Duk da cewa wasu kan yi bikin, Dr. Ibrahim Disina ya ce a ilmance babu wani abu na biki da Shari'ar Musulunci ta tanadar na bukukuwa. A cewarsa: "Amma a siyasance, wasu ƙasashe na ɗaukar wannnan rana da matsayi har sukan bayar da hutu a ƙasar saboda kamawarsa [Muharram]; kamar a Masar da Jordan da Kuwait da Qatar da sauransu, kamar yadda jihohin Kano da Oyo suka bayar da hutu don wannan rana."A Najeriya, ƙungiyoyin addini suna kiraye-kiraye ga gwamnati ta mayar da wannan ranar ta hutu kamar yadda ake yi  a farkon shekarar miladiyya.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Gwamnatin jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta yi wa Malaman addinin Musulunci gargadi da masu amfani da shafukan sada zumunta da su lura da abin da suke faɗa domin harshe ka iya kai su ya baro su. Kwamishinan addinai na jihar Muhammad Tahar Adam Baba Impossible ya bayyana matsayar gwamnatin Jihar Kano kan ce-ce-ku-cen da ya ɓarke bayan yaɗuwar wani bidiyo da Sheikh Daurawa ke magana a kan al'aurar mata da kuma martanin da Nafisa Ishak wata mai amfani da shafin Tiktok ta yi. Ku aklli bidiyon don jin cikakken bayanin Baba Impossible.
Wakilin Frenkie de Jong, dan wasan tsakiya na Barcelona ya shaida wa manchester United cewa dan wasan na son barin Camp Nou amma ba ya son komawa Old Trafford . (Sport - in Spanish) Sai dai Barcelona ta shaida wa De Jong cewa ta fi son ya nufi Manchester United. (The Athletic) Barca na tunanin tafiya rangadi zuwa Amurka amma va tare da De Jong ba, musamman domin tana son sayar wa United dan wasan. (Sport - in Spanish) Shi kuwa Cristiano Ronaldo, dan wasan gaba mai shekara 37 na Manchester United ya sanar da aniyarsa ta yin watsi da wani tayin da wata kungiyar kwallon kafa ta Saudiyya ta yi masa, inda Bayern Munich da Atletico Madrid ke bayyana sha'awar raba shi da Ingila. (ESPN) Juventus ta tuntubi Arsenal kan daukan Gabriel Magalhaes, dan wasan baya mai shekara 24 domin ya maye gurbin Matthijs de Ligt, mai shekara 22, wanda ake sa ran zai koma Bayern Munich. (Independent) Dan wasan baya na Ingila na 'yan kasa da shekaru 21, Djed Spence mai shekara 21 ya kusa kammala sauya sheka daga Middlesbrough zuwa Tottenham Hotspur kan fam miliyan 12. (Times - subscription required) Ana alakanta Barcelona da Carnney Chukwuemeka, dan wasan tsakiya na kungiyar 'yan kasa da shekara 19 ta Ingila. Dan wasan mai shekara 18 na da sauran shekara guda kafin kwantiraginsa ta zo karshe a Aston Villa. (Mundo Deportivo - in Spanish) Arsenal kuwa na can na shirin sayo Oleksandr Zinchenko, dan wasan kasar Ukraine da Manchester City mai shekara 25. (The Athletic) Leeds United na daf da cimma yarjejeniya ta euro miliyan 25 da Paris St. Germain domin raba ta da dan wasanta dan asalin kasar Faransa Arnaud Kalimuendo mai shekara 20. (90min)
Tsohon shugaban hukumar zaben Najeriya, INEC, Farfesa Attahiru Jega, ya ce samun shugaba mai adalci shi ne babban abin da ya kamata 'yan kasar su sanya a gaba maimakon ce-ce-ku-cen da ake yi na sake fasalin kasar. Farfesa Jega ya bayyana haka ne  yayin da al`umomin bangarorin kasar ke neman a sake fasalin mulkin kasar ta hanyar komawa ga tsarin lardi-lardi ko shiyya-shiyya, wasu kuma na ganin cewa kamata ya yi a inganta tsarin da ake kai na jihohi  36 da kuma Abuja babban birnin tarayyar kasar. Tsohon shugaban INEC kuma masanin siyasa, Farfesa Jega, ya shaida wa BBC Hausa cewa ya kamata a inganta tsarin da ake kai na jihohi  36 da Abuja. Ga abubuwa uku da Farfesa Jega ya lissafa kan sake fasalin Najeriya: Masanin kimiyyar siyasar ya ce yana ganin zai fi dacewa a ci gaba da tsarin jihohi 36 6 da kuma Abuja babban birnin tarayyar kasar maimakon komawa ga tsarin lardi-lardi ko shiyya-shiyya da ake da su a shekarun baya. A cewarsa: "Mafi yawanci abubuwan da suke cewa a yi (na komawa tsarin shiyya-shiyya) zai yi wahala idan ma zai yiwun... zancen wai a koma tsohon tsari bai ma taso ba. Harkar duniya a yau komai ci gaba ake yi, don haka ma dai duba bayan mu ga wanne darasi za mu dauka domin mu gina gaba." Ya kara da cewa yi wa tsarin jihohi 36 da Abuja kwaskwarima shi ne mafita. "Mu dauki tsarin jihohi 36 amma a rage yawan aikin gwamnatin tarayya, a rage kudin da ake ba ta saboda ayyukan da take yi a bai wa jihohin nan," in ji shi. Farfesa Jega ya ce duk da yake yana da ra'ayin rage ayyukan gwamnatin tarayya domin a bai wa jihohi, akwai kuma bukatar fitar da tsarin da zai sanya ido kan tabargazar da gwamnatotcin jihohin suke yi. A cewarsa: "Babban kalubale shi ne yadda wasu gwamnonin nan namu suke da irin tabargazarar da muka ga suna yi da kudin al'umma d rashin tunani da son kai da son rai, idan aka ce a karo mus aiki za su iya yin wannan abin kuwa?" Amma ya ce za a rage irin wannan tabargaza da gwamnoni suke yi idan aka jajirce aka zabi mutane masu mutunci da adalci. "Mutane suna ganin abin yana da wuya, amma gaskiya idan aka tashi aka jajirce aka yi shiri na gaske,  a kowacce jiha ba za a rasa mutanen kirki da za a tsayar ba kuma mutane su tallafa musu ta hanyar zabe, su tabbatar an ba su mulki na jiha yadda za su tafiyar da al'amuran jama'a da sadaukar da kai da tabbatar da adalci, " in ji Farfesa Jega. Ya kara da cewa kodayake ana zargin wasu mutane suna sayar da 'yancinsu wajen zaben bara-gurbi amma abubuwa suna sauyawa "domin mutane ba dabbobi ba ne." Tsohon shugaban INEC ya ce masu rajin raba Najeriya ba su san kalubalen da za su fuskanta ba idan an yi hakan shi ya sa suke wannan fafutika yana mai cewa zaman Najeriya a matsayin dunkulalliyar kasa shi ne mafi alheri. Ya ce: "Ni a ganina zaman Najeriya a matsayin dunkulalliyar kasa yana da amfani kuma shi ne muhimmin abu ga duk dan Najeriya a halin yanzu. Matsalar da za ta biyo bayan raba kasar nan wato tana da yawa. Ta fi alfanun da wasu suke hangen za su samu idan kasar nan ta rabu. Don haka gaskiya dole mu dukufa mu yi 'yan gyare-gyaren da suka kamata...zaman lafiya ake so. Idan aka samu zaman lafiya sai ka ga an samu walwala."
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyo: Wata matashiya da ta karanci aikin injiniyan gine-gine ta bayyana cewa ta dauki matakin ne saboda yadda gine-gine suke birge ta. Aisha Ibrahim Galadima ta shaida wa BBC cewa a matsayinta na injiniyar gine-gine ta taka rawa sosai wajen gina wasu manya-manyan gidaje a Abuja. A cewarta "abin da ya sa na karanci harkar injiniyarin shi ne ina ganin gidaje a waje, ina mamaki yadda aka gina shi ya zauna ba tare da wata kishingidewa ba. Abin na burge ni sai na ce ni ma bari na ga yadda ake gina gida tun daga farko har karshe." Matashiyar, 'yar asalin Jihar Kano da ke arewacin Najeriya,  ta ce wani saurayinta ya guje ta saboda ita injiniya ce tana mai cewa ba ta ga dalilin da zai sa ta fasa wannan sana'a ba tun da kusan kowacce sana'a ko aiki akwai mace da namiji da ke yinsu.
Mace da kamar maza a fannin tuƙa jiragen sama Mary Wallace "Wally" Funk ta kafa tarihi a bangaren harkokin sararin samaniya, inda ta kasance mace mafi tsufa da ta zama 'yar sama jannati tana da shekera 82. A ranar Talata 20 ga watan Yulin 2021 ne ta tafi ƙololuwar sararin samaniya tare da attajirin duniya Jeff Bezos, da ɗan uwansa da kuma Oliver Daemen mai shekara 18. Ita dai Funk, wacce ta yi horo a matsayin mai tukin jirgin sama na ganin yin bulaguro zuwa sararin samaniya a jirgin Blue Origin na Bezos, wani sakamakon ayyukan da ta yi ne a rayuwarta - kana wani abu da ta shafe shekara 60 tana nema. "Lokacin da na fara tashi sama, na yi matukar son in gan ni a sararin samaniya,'' Funk ta shaida wa BBC shekaru biyu da suka gabata, game da burinta mara gushewa na tashi zuwa sama. Ta kasance a ko da yaushe mai fara kafa tarihi - mai shekara 82 ɗin, ta riga ta kafa tarihi a sau da dama. Funk ta kasance mace ta farko da ta zama mai bincike game da kariya a fannin tashin jiragen sama a Hukumar Kiyaye Hadurran Ababan Hawa ta Kasa (NTSB). Kana mace ta farko da ta zama babbar jami'ar Hukumar Kula da Zirga-zirgar Jiragen Sama ta Tarayya (FAA) a Amurka. Ta samu adadin sa'o'i 19,600 na tashi a matsayinta na mai tuƙin jirgin sama - kana ta horar da wasu mutum 3,000 tuƙin jirgin sama. Kafin ta sake samun wani ci gaban, tawagar mutum hudun ta yi wani horo na kwanaki biyu gabanin tashinsu zuwa ƙololuwar sararin samaniyar ranar Talata. Ba zai zama wani sabon abu ba ga Funk. A lokacin da ake kan gudanar da binciken sararin samaniya a shekarar 1960, mai shekaru 20 a lokacin, Funk ta yi horo matuka. Ta kuma da yi gwaje-gwajen lafiya da na kuzari tare da sauran mata 12 - da aka fi sani da Mercury 13. Sun yi horo iri daya da na maza 'yan sama jannati a wancan lokacin. "Kowane gwaji na da ban mamaki da sha'awa. Sun ɗaure ni a jikin wata kujera suka yi min allurar ruwan sanyi a kan ma'aunin 10C a kunne daya. Za ka iya hayyacinka - ba za ka iya jurewa ba. Daga nan za su fitar da kai daga cikin dakin, kana bayan sa'a daya za su sake yi maka a daya kunnen.,'' ta tuna a tattaunawarta da BBC. Dole sai ta sha ruwa mai ƙunshe da sinadari kana aka ajiye ta a cikin wani tanki da ba za ka iya jin komai ba, a nan ne ta aka bayar da rahoton cewa ta kafa tarihi ne nuna juriya. Akasarin wadannan gwaje-gwajen masu tsanani ne don tabbatar da cewa za su iya jurewa yanayin sabon muhalli na sararin samaniya. "Akwai kimanin maza 125, a cikin su bakwai ne suka iya jurewa. Cikin mata 25 kuma, 13 ne kacal suka kai labari,'' ta shaida wa BBC. Ta bayyana abin da ya ƙarfafa mata gwuiwa har ta yi wadannan gwaje-gwajen da ake bukata yayin da take magana da mai yi mata tambayoyi daga Hukumar Bincike Sararin Samaniya ta Amurka NASA a shekarar 1999. "Na gamu da matsaloli masu dangantaka da wasu daga cikin gwaje-gwajen. Na dauke shi a matsayin matakina na kai wa ga nasara. "Zai sa in kai ga matakin kai wa kusa da sararin samaniya, kuma nan ne na keda burin zuwa.'' Amma burin Funk na zama mace 'yar sama jannati ta farko ya gamu da cikas - a karon farko. Lokacin da hukumar NASA ta yanke shawarar cewa matuka jirgin saman da suka yi gwajin tukin jiragen yaki masu tsananin gudu da kuma wadanda ke da takardar shaidar kamalla karatun digiri a fannin injiniya ne kawai za a dauka a bulaguron sararin samaniya. A wannan lokacin ba a bari mata su zama matuka jiragen gwaji nayaki. Duk da wariyar da ake nuna wa mata a fili - wani abu da aka gudanar da bincike a akai a zaman sauraron bahasi na gwamnai - Funk ba ta yanke ƙauna ba. "Na sha rubuta wa hukumar NASA, amma sau hudu ana kin amincewa da bukatu na a lokuta daban-daban saboda ba yi karatun digiri a fannin injiniya ba, wanda ba zai taba yiwuwa ba,'' ta bayyana a hirar da aka yi da ita a shekarar 1999. Amma kuma, yunƙurinta bai tafi haka nan ba. ''Na cika da farin ciki a lokacin da Sally Ride ta zama Ba Amurkiya ta farko da ta je sararin samaniya a shekarar 1983. "Ta kira ni kana ta gode min kan yin wadannan gwaje-gwaje, saboda su ba su yi gwaje-gwajen da irin wahalwalun da muka yi ba,'' ta shaida wa BBC.. Funk ta ce ba ta ji dadin cewa ta kasa samun nasara daga hukumar NASA ba, amma kuma ba ta baƙin ciki. Ta ci gaba da jajircewa kan burin da take da shi. A karshen shekarar 1900, ta sanar da aniyarta ta zama mai  yawon bude ido ta farko zuwa sararin samaniya a Amurka. Bulaguron da aka yi niyyar yi a shekarar 2005 da bai faru ba. A shekarar 2010, ta biya kimanin dala 200,000 na tikitin jirgin Virgin Galactic na kamfanin Richard Branson, wanda ya fara jigilar fasinjansa na farko a cikin wannan watan. Funk ba ta cikin wannan jirgo, amma yanzu za ta yi tafiya a matsayinta na ''babbar bakuwa'' ta Bezos. Kamar jirgin Virgin Galactic, jirgin rokar Blue Origin zai dauki fasinjoji zuwa sararin samaniya, wanda ke nufin fasinjojin za u tashi sama kama sa dawo kasa. Ba za su zagaya saman duniya ba kamar yadda aka saba a jirgin 'yan sama jannati. Bayan tashi sama daga wurin da akekaddamar da tashin a kusa da Van Horn, na jihar Texas, sabon jirgin rokar samfurin Shepard 4 dauke da fasinjojin zai kai nisan gudun kilomita 3, kan ko wace sa'a Za a kai su zuwa nisan kilomita 100 zuwa saman duniyar Earth, zai kuma ba su samar yawo a sama - da jin rashin nauyi - har na tsawon mintuna hudu. Jirgin zai kima sauko kasar duniyar Earth ta hanyar amfani a balam-balam din tashi, a tafiyar da ake sa ran za ta dau tsawom mintuna goma. Bayan rasa samun damar da ta yi a sau da yawa, da alamu daga karshe Funk za ta zama 'yar sama jannati. Ana iya ganin Jeff Bezos na bayyana wa Funk tsare-tasren tashi saman a ani faifen bidiyo da ya yada, kana ya tambaye ta abinda za ta fada bayan ta sauka. ''Zan bayyana cewa,' Masoyi wannan shi ne abu mafi kyau da ya faru da ni,'' Funk ta bayar da amsa. ''Da wuya in jira. Ko kai wanene babu wani abu. Za ka iya yi muddin ka sa a ran ka kana son yi. Ina son yin abubuwan da babu wanda ya taba yi.'' ta ce.
Tsohon gwamnan jihar Anambra  da ke kudu maso gabashin Najeriya Willie Obiano shi ne na baya-bayan nan cikin gwamnonin kasar da hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasar ta'annati, EFCC ta kama bayan da suka rasa kariyar da tsarin mulki ya ba su yayin da suke rike da mukaman gwamnoni. A 'yan shekarun nan hukumar ta kama akalla gwamnonin Najeriya 30 kan tuhume-tuhume daban-daban kuma a lokuta daban-daban. A yawancin lokuta laifukan da ake tuhumarsu da aikatawa sun hada da karkatar da kudaden ayyuka da kudaden al'umma zuwa ga bukatu na kansu. Kamar yadda tsarin mulkin Najeriya ya tanadar, gwamnoni na da dumbin iko kuma su ne ke juya kasafin kudin jihohinsu, wanda har ya zarce na wasu kasashen Afirka yawa. Domin kare martabar ofishinsu na gwamna, akwai wata doka da ke ba su kariya daga kamawa da gurfanawarwa a gaban shari'a. Sashe na 308 na tsarin mulkin Najeriya na 1999, kamar yadda aka yi masa gyara daga baya, ya ce: "Ba tare da la'akari da wani abin da ya take tanade-tanaden wannan tsarin mulkin ba, kuma kamar yadda karamin sashe na (2) na wannan sashen ya samar, babu wata tuhuma ko wata shari'a da za a gudanar ko ko za a ci gaba da saurara kan mutumin da wannan sashen ya ambato yayin da wa'adisa na mulki ke gudana." "Babu wata hukuma da ke da ikon kama dukkan mutumin da wannan sashe ya ambato ko ta tsare shi a kurkuku domin ta gudanar da wani aiki na shari'a ko ma wane irin aiki ne; kuma yana da kariya daga duk wata bukata ta shari'a da ke bukatar a gurfanar da wannan mutumin ko tilasta ma sa bayyana a gaban shari'a. Saboda haka ne EFCC ba ta iya kama dukkan wani gwamna sai bayan ya saka daga mukaminsa, kuma bayan kariyar da tsarin mulki ya ba shi ta kare. Tun farkon Jamhuriya ta hudu a 1999 zuwa yanzu EFCC ta kama gwamnoni 30, tsohon gwamnan Anambra Willie Obiano ne na 31. Hukumar EFCC ta kama tsohon gwamna Obiano ranar Alhamis 17 ga watan Maris 2022. An kama shi ne ranar da ya mika mulki ga sabon gwamnan jihar Charles Soludo. Jami'an hukumar EFCC sun ce sun dade suna bincike kan tsohon gwamnan amma saboda kariyar da tsarin mulki ya ba shi ba su iya kama shi ba. James Ibori wani tsohon gwamnan jihar Delta ce da ke kudancin Najeriya, inda ya shafe sheara takwas yana mulki (1999 zuwa 2007). An daure shi na tsawon shekara 13 a ne bayan da aka tuhume shi da zambar dalar Amurka kusan miliyan 77. A gaban wata kotun South Crown Court ta Birtaniya, tsohon gwamnan ya yarda cewa ya aikata laifuka 10 cikin tuhume-tuhumen da ake ma sa na hada baki da wasu domin aikata damfara da kuma halarta kudin haram. Ibori ya tsere daga Najeriya kafin a kama shi, amma an kama shi a Dubai a shekarar 2010 kuma an tafi da shi zuwa Birtaniya daga can. Okorocha shi ne gwamnan jihar Imo a gabashin Najeriya tsakanin shekarun 2011 zuwa 2019, kuma EFCC ta kma  shi ne ranar 13 ga watan Afrilun 2021 a ofishinsa na Unity House da ke Garki a Abuja. Hukumar ta tuhume shi da almubazzaranci da kudaden al'umma da karkatar da wasu kudaden mallakin jihar, tuhume-tuhumen da ya musanta. An kama Okorocha ne makwanni kadan bayan da 'yan sanda a jihar Imo suka kama shi a watan Fabrairun 2021 cewa ya sake bude wani ruunin gidajen da aka alkanta da matarsa. Tsohon shugaban majalisar dattawan Najeriya kuma tsohon gwamnan jihar Kwara, Olubukola Abubakar Saraki ma bai iya guje wa hukumar ta EFCC ba. A matsayinsa na shugaban majalisar dattawa, an tuhumi Saraki da aikata wasu laifuka da suka shafi kin bayana yawa da darajar kadarorin da ya mallaka. Sai dai Kotun Kolin Najeriya ta wanke shi daga tuhumar a watan Yunin 2018. Amma a watan Yulin 2021 hukumar EFCC ta kama Saraki kan wata sabuwar tuhumar ta satar kudaden al'umma da halarta kudin haram ta hanyar amfani da wasu abokansa da kamfanonin bogi da ke fitar da bayanan karya na shekaru masu yawa. An daure tsohon gwamnan jihar Abia, Orji Uzor kalu na tsawon shekara 12 a kurkuku saboda an same shi da laifin aikata zamba. Shari'ar ta samo asali ne daga lokacin da Kalu ke rike da mukamin gwamnan jihar Abia, sai dai bayan ya sauka daga mukamin az zabe shi ga mukamin dan majalisar dattawan Najeriya. Kotu ta sami Kalu tare da wasu mutum biyu da laifin zamba kan kudin da suka kai naira biliyan 7.65 (wato dalar Amurka miliyan 19.6). EFCC ta kuma tuhumi Kalu da wasu mutum biyu cewa sun wawushe wasu kudaden mallakin jihar ta Abia tsakanin 1999 zuwa 2007. A 2018 kuwa, hukumar EFCC ta saka tsohon gwamnan Ekiiti da ke kudu maso yammacin Najeriya ne a wai rukunin mutanen da ta ke bincike saboda fargabar zai tsere daga kasar bayan ya mika mulki ga sabon gwamnan jihar da aka zaba a watan Oktoban 2018. bayan sa'a 24 a saukarsa daga mulki, Fayose ya mika kansa ga hukumar ta EFCC bayan da ya tafi can da magoya bayansa masu yawa. Har wannan lokacin, ba a gama shari'arsa a kotu ba, kan tuhume-tuhume 11 na harta kudin haram.
Dukkanin 'yan wasan Najeriya za su samu damar samun inshorar lafiya muddin aka samu wani dan majalisa a kasar da ya yi tsayuwar daka kan lamarin. Ibrahim Olanrewaju ya daukaka wannan batu ga majalisar kasar bayan 'yar wasan Najeriya mai buga wa kungiyar kwallon kafa ta mata ta kasar wato Bidemi Aluko ta sha wahala wajen biyan kudaden magani na cutar cancer da ke damunta. Olanrewaju dan majalisar tarayya ne mai wakiltar mazabar Aluko da ke jihar Ekiti, ya kuma shaida wa BBC cewa '' Akwai 'yan wasan Najeriya da dama da kullum suke kokarin nemar wa kasar suna.'' ''Idan suka bai wa Najeriya wani abu, yakamata ita ma kasar ta ba su wani abu.'' Olanrewaju mai shekaru 45 ya bayyana cewa yana so gwamnatin kasar ta samar da inshorar lafiya ga duk wani dan wasa mai wakiltar Najeriya ba wai lallai sai na kwallon kafa ba. Karkashin kudirin da ya gabatar gaban majalisar kasar, ma'aikatar harkokin wasanni ta Najeriyar za ta rinka bada wani kaso na tsarin inshorar, inda hukumar inshorar lafiya ta Najeriya wato NHIS za ta biya sauran kason ko da wani dan wasa na bukatar agaji ta fannin lafiya. A makon da ya gabata ne Hukumar Kwallon Kafa Ta Najeriya ta sanar da cewa za ta biya kusan dala dubu 14 domin neman lafiyar Bidemi Aluko mai shekaru 26. Sanarwar ta zo ne kwana daya bayan sashen BBC na wasanni ya wallafa halin da 'yar wasan ke ciki dangane da rashin lafiyarta. Tun asali dai likitoci sun gano cewa 'yar wasan na dauke da cutar cancer ta mama, amma daga baya likitoci suka bata damar koma wa domin ci gaba da taka leda bayan shan magunguna da kuma samun sauki. Amma a watan Janairun wannan shekarar, kwatsam sai cutar ta dawo. Aluko ta shaida wa BBC cewa ta sayar da duk wani abu da ta mallaka domin kokarin neman lafiyarta. A watan Yulin bana ne majalisar wakilan kasar ta ce za ta bukaci ma'aikatar lafiya da ta yi dubi dangane da lafiyar Aluko domin samar mata da mafita dangane da lafiyarta. Amma an ta samun tafiyar hawainiya dangane da wannan batu sakamakon hutun da majalisar kasar ta tafi a wancan lokaci.
Wasu ma'aurata 'yan kasar Amurka sun yi tayin kama wa mutane layi musamman wadanda suke da sha'awar samun rahusa a ranar garabasar kayayyaki ta Black Friday da farashin kayayyaki ke sauki. Alexis Granados ta ce mijinta, Steven Velasquez  mutum ne mai basirar bullo da dubarun samun kudi. A cewarta, a baya-bayan nan, mijin nata ya rasa aikinsa a wani kamfanin sake sarrafa kayayyaki. Ma'auratan na karbar dala 50 domin kama wa mutum layi wanda zai sa su jira a wajen kowane shago a Upland da ke California, kafin ranar ta Black Friday. Wannan ba sabon abu ba ne sai dai wani tsarin aiki ne na wani don lokaci ba mai tsawo ba. A shafukan Task Rabbit da Bidvine, wasu shafukan Burtaniya da ke wallafa tallace-tallace na masu aikin yi, mutane suna samun tsakanin £15 da £20 lokaci guda. A gefe guda kuma, an kirkiri wata manhaja a Amurka domin kawai taimakawa mutanen da ba sa iya bin layi kuma suke da niyyar biyan wasu su kama musu layi. Ana sa ran kimanin mutane sama da miliyan 165 ne za su yi tururuwa zuwa shaguna a Amurka tsakanin Juma'a da Litinin, a cewar hukumar da ke kula da masu sayar da kananan kayayyaki. Wannan rana ta garabasa a ranar Juma'a, da ta samo asali daga Amurka, inda ake ciniki a lokacin da ma'aikata a Amurkan suke hutu. Su dai ma'auratan mazauna California sun ce suna aiki domin biyan bukatunsu. Ba su taba gwada irin wannan sana'a ba amma Alexis ta ce "tana da yakinin wannan ba zai zamo karshe ba saboda a cewarta hanya ce ta samun kudi cikin sauki." Ma'auratan dai suna da mota inda suke dan hutawa lokacin da suke kamawa wasu layi. Suna kuma tallata wannan aiki nasu ta kafafen sada zumunta kuma mutane da dama sun nuna sha'awarsu ta son su bi musu layi. Suna kuma ba kwastamominsu tabbacin samun waje a gaba-gaban layin sannan kuma suka ce idan har abokan huldarsu ba su gamsu ba, ba za su karbi ko Kobo ba. "Bamu da gida a da, a don haka ba abin takaici ba ne, a cewar Ms Granados tana mai cewa kudi yana da matukar amfani a gare su. Ma'auratan dai 'yan shekara 20 ne kuma a cewar Ms Granados, wannan kamar sun taka wani mataki ne na gina rayuwarsu.
Wani dan majalisar dattawan Najeriya daga jam'iyya mai mulki ta APC ya ce ya kamata jam'iyyarsu ta tsayar da dan takarar shugaban kasar daga yankin kudancin kasar, kamar yadda aka yi alkawari a baya. Sanata Kabiru Ibrahim Gaya ya ce bai wa yankin kudanci takarar shi ne babban alheri da adalci ga APC, kuma a cewarsa zai sa ta ci zabe a shekarar 2023. Wannan na zuwa ne yayin da rahotanni ke cewa ana zaman dar-dar a jam'iyyar ta APC gabanin zaben fitar da gwani na dan takarar shugaban kasa bayan Shugaba Muhammadu Buhari ya tara gwamnonin jam'iyyarsu, tare da shaida musu cewa ya zabi wanda zai gaje shi kuma yana son su goya masa baya. Sai dai rahotanni sun ce wadannan kalamai ba su yi wa wasu gwamnonin dadi ba. A tattaunawa da BBC Hausa,  Sanata Gaya ya ce: "Ita siyasa, ko ma duk rayuwar duniya, alkawari ce. Idan ka yi wa dan Adam alkawari, to ka cika alkawarin da ka yi da shi. An yi alkawari da kudu cewa su amince Buhari ya yi mulkin shekara takwas, ya kamata kuma a mika musu, domin su ma su yi shekara takwas." Da aka tambaye shi cewa babu wanda ya ga wannan yarjejeniyar karba-karba kuma ba ta cikin tsarin mulki, sai ya ce: "Ai na san ba rubutawa aka yi ba, amma idan ka yi alkawari da mutum, ko da baki ne ba sai ya rantse maka ba." Ya kuma tabbatar cewa a ganinsa takara kudu za ta tafi a jam'iyyarsu ta APC mai mulkin Najeriya. "In sha Allah kudu (takarar)  za ta domin shi ne alheri ga APC, kuma shi ne alheri ga Najeriya. Su ma 'yan kudun 'yan Najeriya ne, bai dace a ce kullum sai arewa ce za ta yi mulkin Najeriya ba." Ya ce ba yana nuna kiyayya ga arewacin kasar ba ne, amma ya ce adalci shi ne ginshiki inda ya kara da cewa idan aka sami adalin shugaba, ko daga ina ya fito sai a mara masa baya." A halin da ake ciki, jam'iyyar ta APC ta kammala tantance masu neman tsayawa takarar shugaban kasa a inuwarta a ranar Talata. Abin da ya rage mata, shi ne zaben fitar da gwani, kafin ta tunkari babban zaben da ke tafe a shekara mai zuwa. Abin jira a gani shi ne ko gwamnonin APC za su yi wa Shugaba Muhammadu Buhari biyayya ta hanyar yi wa dan takarar da ya zaba mubaya'a kamar yadda a kullum suke fadin suna yi masa biyayya ko akasin haka.
Akasari tsananin zafi, da ƙarancin iskar shaƙa, da yanayi maras daɗi, da yawan motsa jiki, duka waɗannan ayyuka kan haifar da hauhawar zafin jikin mutum. Idan ba a kula ba kuma zai iya haifar da matsala ga lafiyarmu. Mutum kan galabaita lokacin da jikinsa ya ɗauki zafi, akasari saboda yin aiki a wuri mai zafi. Idan zafin jikin mutum ya zarta ma'aunin 40C, jikin kan rasa damar sanyaya kansa kuma hakan ka iya haifar mana da bugun-zafi, wanda ka iya kashe mutum. Ga sauran abubuwan da ya kamata ku sani game da haɗurran ƙaruwar zafi a jikin mutum. Yayin da jiki ke ƙara zafi, jijiyoyin jini sai su buɗe. Hakan na sa jini ya sauka ƙasa sosai wanda zai sa zuciya ta fara aiki cikin ƙunci wajen tura jini zuwa sassan jiki. Wannan zai haifar da wasu alamu kamar raɗaɗi a kan fata ko kuma ƙafafuwa su kumbura saboda buɗewar jijiyoyin jini.  Jikin mutum na nuna alamu ne idan zafi na ƙaruwa ta hanyar ƙara yawan kwararar jini ga fatarsa, inda yake fito da zafin daga cikin jiki zuwa kan fata. Hakan na haddasa gumi, wanda ke bushewa kuma ya sanyaya jikin. Sai dai gumi kan sa jiki ya rasa ruwan gudanarwa da gishiri, da kuma daidaito tsakaninsu a cikin jiki.  Idan aka haɗa wannan da kuma ƙarancin yawatawar jini, zai iya jawo bugun-zafi. Alamun cutar sun haɗa da: Idan jini ya yi ƙasa da yawa, haɗarin kamuwa da bugun zuciya na ƙaruwa. Jikinmu na fama wajen daidaita zafin jikin kan ma'aunin 37.5C ko da kuwa muna cikin dusar ƙanƙara ne ko kuma tsananin zafi. Wani yanayin zafi ne da jikinmu ke sabawa da shi kuma har ya fara aiki da shi. Amma yayin da zafin ke ƙaruwa, shi kuma jiki yana ta kaiwa da kawowar yadda zai sanyaya kansa. Hakan kan buɗe jijiyoyin jini da ke kusa da fata waɗanda ke haddasa zafin da muke ji a inda muke. Yayin da gumi ke bushewa, shi kuma zafin da ke cikin jiki na ƙaruwa sosai. Idan jiki ya fuskanci zafin da ya kai ma'aunin 39 zuwa 40C, sai ƙwaƙwalwa ta umarci gaɓɓai su rage aiki, sai kuma gajiya ta shigo. Idan ya kai 40-41C, za a iya samun bugun-zafi - idan ya zarta 41C kuma sai jiki ya fara mutuwa gaba ɗaya. Daga nan kuma sai sauran na'urorin jiki sa samu matsala, sinadaran halittar jiki su fara lalacewa, kuma akwai haɗarin wasu gaɓɓan jiki su daina aiki. A irin wannan yanayi, jiki ba zai iya yin gumi ba ma saboda jini ya daina zuwa jikin fata, abin da ya sa za a dinga jin sanyi da kuma sauyin yanayi. Bugun-zafi - wanda ke faruwa duk lokacin da zafi ya zarta ma'aunin 40C - na buƙatar taimakon likitoci, kuma idan ba a kula da shi nan take ba, yiwuwar mutum ya tsira da rayuwarsa ba ta da yawa. Mafi kyawun hanyar da za a bi wajen sanyaya jiki ita ce a jefa mutum cikin ruwan ƙanƙara, ko kuma a saka wa mutum ƙanƙara a ƙugu da hammata - inda jijiyoyin jini masu muhimmanci suke - amma ya danganta da tsawon lokacin da mutum ya ɗauka a cikin tsananin zafi. Farfesa George Havenith, ƙwararre kan muhallin da ɗan Adam ke raye a Jami'ar  Loughborough, ya ce yanayin ɗumin da iska take da shi - humidity a turance - na da matuƙar muhimmanci game da yawan gumin da muke yi. Idan ɗumin da ke cikin iska ya yi yawa, damar da muke da ita ta yin gumi na raguwa kuma hakan na hana mu sukuni. Tsananin zafi ka iya yin kisa. Akasarin kisan kuma ta hanyar bugun zuciya ne da sauran bugu yayin da jiki ke ƙoƙarin daidaita yanayinsa da kansa. Ana iya gane irin yawan mace-macen da za a iya samu da zarar yanayin ya zarta   ma'aunin 25C zuwa 26C. Sai dai kuma hujja ta nuna cewa an fi samun yiwuwar mutuwa idan zafi ya ƙaru a lokacin damina ko kuma farkon bazara, fiye da tsakiyar bazarar, inda ake ganin ranar farko ta tsananin zafin ta fi koyaushe haɗari. Dalili ne shi ne, muna sauya ɗabi'unmu ne yayin da bazara ke ƙoƙarin farawa har zuwa cikinta ta yadda za mu saba da zafin.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon hirar BBC da Sheik Ibrahim Ahmad Maqary a shirin Ku San Malamanku, sannan kuna iya shiga shafinmu na Youtube don kallon cikakken bidiyon: Fitacce malamin addinin Musuluncin nan na Najeriya Sheik Ibrahim Ahmad Maqri ya ce babban abin da ya sanya a gaba shi ne samar da makarantu ko zawiyyoyi ko masallatai wadanda za su dace da tsari na wannan karni. Malamin, wanda shi ne kuma limamin babban masallacin Juma'a na Abuja, ya faɗi hakan ne a hirar da ya yi da BBC Hausa a shirinmu na musamman mai taken ''Ku San Malamanku''. "Babu abin da na sanya a gaba illa kokarin yadda za mu samar da tsari na institution na addini. Idan an ce institution, ana nufin makarantu, ana nufin zawiyyoyi, ana nufin masallatai wadanda za su zama mu'assasat wadanda suka dace da zamanin da muke ciki, karni na ashirin da daya da kalubalen da ke cikin karni na ashirin da dayan, kuma su rika ba da gudunmawarsu a wannan tsari," in ji shi. Ya kara da cewa muhimmin abu shi ne kada tsarin addini ya dogara da mutum daya. Malamin ya ce ko da yake bai taba tsayawa ya kirga adadin littafan da yake rubutawa ba amma "za a iya cewa za su kai arba'in." Ya ce akwai littafin da yake rubutawa yanzu wanda yake "kokarin dauko sababbin mas'aloli wadanda za su kara kyautata fahimtar matasa almajirai ilimi da addinin Musulunci gaba daya a zamanin da muke ciki wanda ke cike da tahaddiyat." Wane ne Sheik Ahmad Maqry? An haifi Sheik Ibrahim Ahmad Maqary a garin Zaria cikin  jihar Kaduna da ke arewacin Najeriya a shekarar 1976. Sheikh ya bayyana cewa ya fara karatunsana  firamare a garin Katsina bayan da aiki ya mayar da mahaifinsa can. ''Kakana wanda ya haifi mahaifina shi ya zo kasar Zaria daga garin Borno da niyyar neman ilmi, kuma bayan ya samu abin da yake so ya bukaci ya koma inda ya fito don ya cigaba da ilmantar da al'umma,'' in ji Sheik Maqary. Ya kuma ce "amma sai sarki Zazzau na wancan lokacin ya ce ai shi malamai ba sa zuwa garinsa su bar garin, don haka sai ya ba shi gida ya ci gaba da zama yana ilmantarwa." Malamin ya ce ya yi karatu gwargwado a gidan shahararren malami a garin Katsina Sheik Abba Abu. Ya kuma ce malaman da ya zauna da su don daukar karatu a garin Zaria suna da dan dama, cikinsu akwai malam Tanimu Kusfa shahararren malamin fiqihu da sauran fannonin ilimi. Sannan akwai babban malami a Zaria Malam Bala Kusfa a wannan lokacin "kanin mahaifina yana daga cikin almajiransa, don haka yana daukarsa yana kai shi zaurensa don sauraron karatun." Kafin tafiyarsa kasar Masar karo karatu, Sheik Maqary ya hadu da daya daga cikin malaman da suka fi yin tasiri a rayuwa, Sheik Muhammadu Amin Abdullahi mutumin Okene. Malamin ya ce a kasar Masar babban  guzirin da zai iya cewa ya samu shi ne haduwarsa da babban malaminsa, abin alfaharinsa a dukkan fannonin karatu da rayuwarsa Sheik Ibrahim Saleh al- Hussaini, kuma shugaban babbar majalisar Fatwa ta Najeriya. Ya je kasar Masar karatu a daidai lokacin da ya bude makaranta Yawanci malamansa ba 'yan Najeriya ba ne, sun zo daga kasashen Mauritania da Morocco, don haka ya yi amfani da wannan damar wajen daukar wasu fannoni daga cikin  ilmi daga hannun malaman. Malamin ya ce yana da kimanin shekara 13 har zuwa 14 ya yi haddar AlKur'ani mai girma a makarantar da aka bude mai suna Madarasatul Faidatul Islamiyya ta gidan Sheik Yahuza Zaria. A wannan lokacin ne ya samu babban sauyi a rayuwarsa, bayan da mahaifinsa ya cire shi daga tsarin karatun boko bayan ya kammala makarantar sakandare ya mayar da shi makarantar da yake jagoranta da ake kira Jama'atu 'College of Arabic and Islamic Studies' kuma a lokacin ne ya muhimmantar da harshen Larabci musamman ilmin ginin ka'idar jimla da ake cewa ilmim nahawu. "Lallai mun yi karatu mai yawa a wannan lokacin, mun haddace mafi yawan litattafan da ake  karantawa a wannan lokacin," in ji shi. Malamin ya kuma ce yana da wani yanayi da ba ya iya barci da dare da sauki, inda a lokuta da dama mahifinsa idan ya ga ya ki tashi ya daina karatu don ya je ya kwanta sai ya kashe duka wutar gidan. Sheik Maqary Farfesa ne da ya koyar da Larabci a Jami'ar Bayero da ke Kano amma ya ritaya a 2020. Wasu karin labaran da zaku so karantawa
Kasar Madagascar ta ja hankalin duniya a watan Afrilu lokacin da ta sanar cewa tana yin amfani da wani ganyen tazargade domin maganin cutar korona. Shugaban kasar Andry Rajoelina ya rika tallata ganyen tazargade mai dauke da sinadarin artemisia a matsayin maganin korona. Kasashen Afirka da dama ciki har da Najeriya sun karbi maganin domin gwada shi kan masu fama da cutar korona. Babu wata shaida da ke nuna cewa ganyen - wanda yake maganin zazzabin ciwon sauro - zai iya warkar da Covid-19, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya. Masana tsirrai sun ce maganin ya samo asali ne daga wani tsiro da ake hada maganin maleriya, wanda a turance ake kira Artemisia annua, wanda dangi ne na tazargade da Hausawa suka sani. Malam Umar Suleiman mai karatun digiri na uku a fannin magungunan da akan samu daga bishiyoyi da dabbobi da ma'adinai, a Jami'ar Ahmadu Bello Zariya ya ce bishiyar ta samo asali ne daga China wacce ake amfani da ita wajen hada maganin maleriya na ACT. Ya ce tun 1972 aka gano cewa ganyen bishiyar yana dauke da sinadarin da yake kawar da zazzabin maleriya. Amma ya bambanta da ganyen tazargade da ake kira Artemisia Absinthium. Har yanzu lalube ake ba a gano magani ko riga-kafin cutar korona ba. Akwai bincike da ake a kasashe da dama domin samar da maganin cutar. Ko da yake sama da mutum miliyan 28 ne suka kamu da cutar a duniya amma kuma ana warkewa daga cutar idan an kiyaye wasu ɗabi'u na inganta garkuwar jiki da shawarwarin likita. "Kusan kashi 90 na waɗanda suka kamu da korona suna warkewa, domin kana iya cin wasu abubuwa ko yawan shan ruwa kuma ka warke," kamar yadda Dr Sani Aliyu babban jami'i a kwamitin shugaban ƙasa kan yaƙi da korona a Najeriya ya shaida wa BBC. Sai dai Dr Muhammad Ibrahim Jawa shugaban wata makarantar koyar da kimiyar maganin gargajiya ta Afirka a Najeriya da ke Damaturu a jihar Yobe ya ce ma'aunin tabbatar da ingancin maganin gargajiya ba daidai yake da maganin bature ba. Kuma ba ma'aunin bature mutane suke amfani da shi a Afirka ba, domin tafiyarsu ba daidai ba. "A maganin gargajiya ba sinadari ba ne domin ba mu da ma'aunin sinadarin da ke cikin itace amma ɗabi'ar ce da za a gano ko maganin da za a iya sha ne ko na shaƙa ko turarawa. Farfesa Ibrahim Adamu Yakasai shugaban sashen binciken magunguna a Jami'ar Bayero Kano, ya ce maganin gardajiya na Madagascar abu ne wanda ake ganin ci gaba ne wanda idan aka tabbatar da ingancinsa zai taimaka wa mutane da dama. Sai dai ya ce binciken tabbatar da ingancin magani yana ɗaukar lokaci, watakila har cutar ta wuce ba a kamamala binciken ba. "Matakan da ake bi na gwajin magani domin tabbatar da ingancinsa ana ɗaukar lokaci, domin sai an gwada da dabbobi kafin a dawo kan mutane. Za a iya ɗaukar watanni ko shekaru kafin tabbatar da ingancin maganin." Ya kuma ce ko wane mai magani yana son kare maganinsa, don ba ya son kowa ya san yadda maganin yake domin a ɗinga amfani da shi yadda aka ga dama. "Don haka Madagascar ba za ta so Najeriya ta yi binciken ƙwaƙwaf ba domin gano abin da maganin ya kunsa ba," in ji shi. Umar Sulaiman, mai karatun digiri na uku a fannin magungunan da akan samu daga bishiyoyi da dabbobi da ma'adinai, a Jami'ar Ahmadu Bello Zariya ya ce bishiyar tana da bambanci da tazargade ta fuskar sinadaran da suke ɗauke da su amma dukansu dangi ɗaya ne. Ya ce ba lalle ba ne sinadaran da ke cikin tazargaden da Hausawa suka sani a same su a ganyen da Madagascar ta ce yana maganin korona. Sai dai Dr Muhammad Ibrahim ya ce dukkaninsu tazargade ne amma sukan bambanta daga yanki zuwa yanki da kuma ɗabi'unsu. Ya ce ya taɓa zuwa bincike Madagascar lokacin da yake karatun digirisa na uku kuma har ya taɓa zuwa da samfurin ganyen bishiyar Madagascar. "Dukkaninsu tazargade ne, amma sun banbamta ne saboda yanayin kasa da kuma sinadaran da suke ɗauke da su." "Idan har za a yi noman tazargade a Nijar da kuma Najeriya za a samu bambanci saboda yanayin bambancin ƙasa." "Idan da za a yi noman tazargade a kudancin Najeriya, to zai iya bambanta da wanda aka noma a arewaci," in ji Dr Jawa. Aliyu Muhammad Dan Hausa, masanin magungunan gargajiya kuma marubucin "Hausa Mai Dubun Hikima" da 'Kundin Magani" na itatuwa da tsirrai 1111 na haɗin guiwa da Jami'ar Bayero da ke Kano ya ce Tazargade da yawa Hausawa na mafani da shi wajen magance cutuka bambanta. Masanin ya ce ana amfani da tazargade wajen magance kamar matsalolin da suka shafi dattin ciki, kumburi da ƙugi na ciki. Ana hada tazargade da kamar gauta da tsamiya domin maganin ciwon ciki.  Ana kuma jiƙa shi a ajiye idan ya jiƙu duk lokacin da aka ci abinci a sha. Ya kuma ce Hausawa na amfani da shi domin inganta garkuwan jiki. Sannan a Bahaushiyar al'ada, Hausawa sun yadda da maita da camfi da shedanun boye. Bahaushe ya yadda idan yana shan tazargade yana da wahala wani shedani ya kama shi ta hanyar maita ko wata hanya ta daban. Dan Hausa ya ce ana amfani da tazargade wajen magance cutuka da ke hana wa mutum rashin samun isasshen bacci ko wasu al'amurra na damuwa ko miyagun mafarkai.
Bayern Munich na duba yiwuwar daukar dan wasan gaba na Ingila da Tottenham Harry Kane, mai shekara 28, a matsayin wanda zai maye gurbin  Robert Lewandowski, dan wasan mai shekara 33, mai kai hari na Poland ya na son barin Bundesliga a karshen kakar nan. (Kicker - in German) Chelsea da Paris St-Germain za su shiga zawarcin dauko Lewandowski idan bai amince da komawa Barcelona ba. (Mail) Barcelona ta yi amanna za ta rattaba hannu kan kwantiragin dauko dan wasan tsakiya na Bernardo Silva, mai shekara 27, daga  Manchester City. (Mundo Deportivo - in Spanish) Shugaban kungiyar Chelsea, Thomas Tuchel na son dauko dan wasan  Manchester United, kuma na gaban Portugal Cristiano Ronaldo, mai shekara 37, zuwa Stamford Bridge a wannan kakar. (Mail) West Ham ta maida hankali kan dan wasan Roma da Netherlands winger Justin Kluivert, mai shekara 23, bayan dan wasan Villarreal's Arnaut Danjuma, mai shekara 25 ya kubuce ma ta. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Chelsea na gab da kammala ciniki da Napoli, har na fam miliyan 34, inda ta ke tambayar farashin dan wasan tsakiya da baya na Senegal  Kalidou Koulibaly, dan shekara 31. (Corriere dello Sport, via Sun) A wani bangaren kuma, Juventus na shirin rattaba hannu kan dan wasa Koulibaly, farashin fam miliyan 90, da suke fatan samu daga mai tsaron baya na Netherland Matthijs de Ligt, inda su ma Bayern Munich da Chelsea, zawarcin dan wasan da suke kaunar dauka mai shekara 22. (Tuttosport - in Italian) Everton ta shirya tsaf domin tayin mai tsaron ragar Ingila, Jordan Pickford, mai shekara 28, in da suke fatan tsawaita sabon kwantiragin. (Liverpool Echo) Arsenal na tattaunawa da Benfica, bayan sun mika tayin sayo dan wasan baya na Sifaniya  Alex Grimaldo, mai shekara 26, kan farashin fam miliyan 6.4.  (Express)
Shugabannin kasashen duniya ciki har da na Amurka Joe Biden da shugabar Jamus Angela Merkel, za su yi wata ganawa a London ranar Juma'a 11 ga watan Yuni. Taron na kasashe bakwai mafiya karfin tattalin arziki da ake kira G7 a takaice, zai kasance ido da ido. Menene G7? Kungiyar ta G7 dai ta kunshi manyan kasashe 7 na duniya da suka fi karfin tattalin arziki, da suka hada da Canada, da Faransa, da Jamus da Italiya da Birtaniya da Amurka da kuma Japan. Rasha ta sake shiga kungiyar a shekarar 1998, abin da ya sa ta zama G8, sai dai daga bisani an sake cire ta a shekarar 2015, saboda kwace iko da yankin Crimea. Ƙasar China ba ta taba kasancewa mamba a kungiyar ba, duk da karfin tattalin arzikinta, da kuma yawan jama'ar da ubangiji ya huwace mata. Kasashen na da ra'ayin cewa arzikin daidaikun 'yan kasar bai kai yadda za a kira ta a matsayin wadda ta dace ta shiga sahunsu don hada kafada da kafada ba. Akwai wakilan kungiyar Tarayyar Turai da ke halarta taro, baya ga kasashen Indiya, da Koriya ta kudu da Australia, wadanda dukkansu aka gayyace su a bana Me ya sa za a yi taron a Cornwall? Kasar Birtaniya ce ke rike da shugabancin kungiyar G7 a shekarar 2021 kuma ta sanar a watan Janairu cewa taron zai gudana a Otal din Carbis Bay. Ana ganin yankin a matsayin tsakiyar cibiyar fasahar kere-kere ta Birtaniya. Nuna alamun kere-keren kuma na da muhimmanci ga gwamnati gabanin taron sauyin yanayi na COP26 a Glasgow a watan Nuwamba. Ba wannan ba ne karon farko da shugabannin duniya ke haduwa a gabar teku. Taron G7 na ƙarshe a cikin 2019 an gudanar da shi a garin Biarritz da ke gabar tekun Faransa. To sai dai taron zai shafi rayuwar yau da kullun ga mazauna garin da masu yawon bude ido a cikin Cornwall, saboda za a rufe hanyoyi don tabbatar da tsaro. Gwamnatin Burtaniya ta ce yana da mahimmanci shugabannin duniya su hadu da kansu kuma za a yi gwajin korona a kai a kai. Me G7 ke yi? A cikin shekara guda ministoci da jami'ai daga ƙasashe membobin kungiyar na yin tarurruka, da kulla yarjejeniyoyi da buga bayanan haɗin gwiwa kan al'amuran duniya. Ministocin kudi na kasashen sun yi taro a London, don tattaunawa kan yiwuwar sanya haraji kan manyan kamfanonin fasahar zamani da kuma daukar mataki kan canjin yanayi. Babban taron shi ne taron shekara-shekara inda shugabannin kasashen ke zama don tattaunawa game da manyan batutuwa a ranar. An soke taron na shekarar da ta gabata, wanda ya kamata Shugaba Donald Trump ya jagoranta saboda annobar korona. Shekarar ce kuma ta zamo shekara ta farko da ba a gudanar da irin wannan taro ba tun bayan kafa kungiyar da aka yi a shekarar 1975. Me zai faru a taron kolin na bana? Babban batun da tattaunawar za ta mayar da hankali a kai dai shi ne duba yadda za a farfado da harkokin da annobar korona ta durkusar, kamar bangaren lafiya da kuma kare aukuwar wata annoba a nan gaba. Har ila yau ajandar ta kunshi matsalar canjin yanayi da kasuwanci. Shugabannin za su isa Landan ranar Juma'a 11 ga Yuni kuma tarurruka za su fara washegari, tare da ƙasashen baƙi waɗanda za su zo a wannan yammacin. Yawancin tattaunawar dai ana yinta ne cikin sirri, amma akwai lokutan da ake yi a bayyana a gaban yan jarida, baya ga daukar hoto da shugabannin ke yia tare. A karshen taron, Burtaniya a matsayinta na kasar da za ta karbi bakuncin  za ta wallafa wata takardar sanarwar hadin guiwa, wannan ce ke nuna abin da shugabannin suka yi yarjejeniya a kai. Ana sa ran Firaiministan Birtaniya Boris Johnson zai yi wani taron manema labarai a ranar Lahadi. Shin za a yi zanga-zanga ? Zanga-zanga a wannan lokacin abu ne mai wahala, saboda sauye sauyen da aka kawo sakamakon zuwan annobar korona. 'Yan sanda sun yi hayar jirgin ruwan yawo don taimaka wa jami'an yan sandan wajen fiye da 5,000  da za su yi aikin bayar da kariya a wajen. An gaya wa masu zanga-zangar cewa za su iya taruwa a wuraren da aka amince da zanga-zangar guda hudu, ciki har da daya a Exeter sama da mil 100 daga inda ake taron. 'Yan sanda sun ce "ba za su yi kwance da sirdi, bisa tunanin cewa duk wata zanga-zanga za ta gudana ne kawai a wadannan wurare hudu ba". Kungiyar masu rajin kare muhalli ta ce tana sa ran mutane 1,000 a zanga-zangar da za su yi a Cornwal. Shin G7 na da wani iko? Ba za ta iya fitar da kowace doka ba saboda ta ƙunshi ƙasashe daban-daban tare da tsarin dimokiradiyya na kansu. Sannan wasu matakan na iya shafar duniya ne baki daya. Misali, kungiyar G7 ta taka muhimmiyar rawa wajen kafa asusun duniya don yaki da zazzabin cizon sauro da Cutar Aids a 2002. An sha caccakar G7 din da cewa tsare tsarenta basu dace da zamani ba, musamman rashin sanya China da Indiya da suka fi yawan jama'a a duniya a cikinta. Ko a shekarar 2020 sai da shugaban Amurka Donald Trump ya kira ƙungiyar a matsayin wadda ta tara 'yar gargajiya' a cikinta.
Shugaba Muhammadu Buhari na Najerya, ya ce gwamnatinsa ta gina kasafin ne a kan kudin harajin kaya da ake kira VAT, a saboda haka za ta kara yawan harajin daga kaso 5 zuwa 7.5. Shugaba Buhari ya ce " Dokar ta harajin na VAT ta tsame magunguna da kayan koyo da karantarwa da kayan more rayuwa....." "Sashe na 46 da dokar kudi ta 2019 ta fadada kayayyakin da karin na VAT ba zai hau kansu ba da suka hada da: Hakan dai zai bai wa gwamnati damar cike gibin fiye da naira tiriliyan biyu da ke kasafin kudin kasar da aka gabatar ranar Talatar nan. Buhari wanda ya gabatar da daftarin kasafin kudin a gaban zauren majalisar dokokin kasar, ya ce kasafin na 2020 ya dara na 2019 da kaso 9.7 cikin dari. Kasafin na 2019 dai ya kai naira tiriliyan 8.83, inda na 2020 zai kama fiye da naira tiriliyan 10. An gina kasafin na 2020 ne a kan farashin gangar danyen mai dala 57, inda kuma ake hasashen Najeriyar za ta rinka fitar da gangar man 1.86 a kullum. Kasafi ga ma'aikatu da sassan gwamnati Sabanin lokacin gabatar da kasafin 2019 lokacin da aka yi wa shugaba Buhari ihu a zauren majalisar, a wannan karon 'yan majalisar na ta yi wa shigaban sowar 'Sai Baba'. Hakan dai wata manuniya ce ga irin zaman lafiya da aiki tare tsakanin bangarorin biyu. Da ma dai Shugaban masu rinjaye na majalisar wakilai, Alhassan Ado Doguwa, ya shaida wa BBC cewa wannan ne karon farko da shugaban kasar zai gabatar da daftarin kasafin kudi a kan lokaci saboda alakar da ke tsakanin majalisa da bangaren zartarwa. Ya kara da cewa bangaren zartarwa ya sanya bangaren dokoki a cikin sha'anin kasafin kudin tun ma kafin shugaban ya je zauren majalisar. A cewarsa, shugaban ya amince a sanya kudin yi wa mazabu aiki (constituency projects) a kasafin kudin 2020, yana mai cewa ba za a samu matsala wurin amincewa da kasafin kudin a wannan karon ba. Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren hira da Alhassana Ado Doguwa
Kalaman da gwamnan jihar Anambra Chukwuma Soludo ya yi kan ɗan takarar shugaban Najeriya na jam’iyyar Labour Peter Obi sun tayar da ƙura da muhawara musamman a kafofin sada zumunta na ƙasar. Soludon dai ya yi maratani ne a kan ikirarin da Mista Obi ke yawan yi a wuraren yaƙin neman zaɓensa inda yake kafa hujja da ɗumbin zuba jarin da ya yi a jihar daga tsakanin shkarar 2006 to 2014 lokacin yana gwamna. A wata hira da Soludo ya yi da gidan talabijin na Channels, ya ce, “Ban san da wani labarin zuba jari ba. Hirarmu a kan kasafin kudin 2023 ce. “Ba zan yi magana a kan batun zuba jarin magabatana ba. Kuma ma ni ban san komai a kan shi wannan zuba jarin da ake magana akai ba,” in ji gwamnan. Ya ƙara da cewa “Ina jin na karanta wania u a kan batun da wani ke yaɗawa kan zuba jari. Abin da nake gani a yau shi ne, waɗannan zuba jarin da ake magana ba su da wata daraja. Don haka a bar wannan batun a gefe." Wadannan kalamai na hirar Soludo da Channels sun jawo ce-ce-ku-ce sosai musamman daga ƴan kudu maso gabashin ƙasar, wato yankin da Peter Obi da Soludo suka fito. A shafin Tuwita dai an yi ta amfani da maudu’ai da suka haɗa da #Soludo sau fiye da 111,000 da #Obiano wato gwamnan Anambra da Soludo ya gada sau fiye da 34,000, da kuma #Anambra sau fiye da 80,000. Masu tattaunawar sun rabu biyu, da masu goyon baya da jaddada kalaman Soludo da kuma masu kare Peter Obi. G﻿a dai wasu daga cikin saƙonnin da muka gani a Tuwita. Fearless@iamfearlessking ya rubuta cewa: "Idan wani ya ji yadda Soludo ke bayani a gidan talabijin na Channels, sai ya zaci shi ne ya gaji Peter Obi a kujerar gwamnan Anambra, bayan kuwa akwai ratar shekara takwas a tsakanin mulkinsu. "﻿To me ya sa Soludo ya fi yin kwatance da mulkin Peter Obi maimakon na gwamnan da ya gada? Wasu kuwa irin su Chukwuemerie Uduchukwu @EmerieUduchukwu kamar nuna goyon bayan gwamnansuka yi. Ya ce: "Muna godiya mai girma Gwamna Charles Chukwuma Soludo! "Obiano nake zargi da yin sunan da bai dace da shi ba kan batun Anambra a shafukan sada zumunta. Obiano ya kasa yin magana a kan farfagadnar yaudara ta Obi." W﻿asu kuma da suke rugar tsakani irin su Ahmed Ibn Mustapha@MrAfobaje ga abin da suke cewa: "Ku ƴan Anambra ke ne masu ikirarin cancanta kawai kuke zaɓa. Go ga daidai cancantar taku da kuka zaɓa yana cewa wanda kuke ganin shi mai cetonku mazambaci ne. "﻿Yanzu Soludon bai cancanta ba kenan ko?"
Ciwon siga cuta ce ta mutu-ka-raba da ke kashe fiye da mutane miliyan ɗaya a kowace shekara kuma kowa zai iya kamuwa da ita. Abin da ke haifar da ciwon shi ne idan jiki ya kasa sarrafa duka siga (sinadarin glucose) da ke cikin jini; hakan na iya haifar da bugun zuciya da shanyewar ɓarin jiki da makanta da ciwon ƙoda da kuma guntile gaɓɓai. Kuma matsala ce da ke ci gaba da ƙaruwa- ƙiyasin mutane miliyan 422 suna fama da ciwon siga a faɗin duniya-ninki huɗu a kan yadda yake shekaru 40 da suka gabata, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) Duk da hatsarinsa, rabin mutanen da ke ɗauke da ciwon siga ba su san suna da shi ba. Amma sauya yadda mutum ke gudanar da rayuwarsa zai iya hana kamuwa da ciwon ta hanyoyi da dama. Ga yadda za a yi: Mene ne ke haifar da kamuwa da ciwon siga? Idan muka ci abinci,jikinmu na sarrafa sinadarin carbohydrate ya koma sukari (sinadarin glucose) Wani sinadari da ake kira insulin,wanda ake samarwa a cikin saifa, yana umurtar ƙwayoyin halittar jikinmu su tsotse waɗannan sukarin domin samun ƙarfi. Ciwon siga na faruwa ne idan ba a iya samar da sinadarin insulin ko kuma ba ya aiki yadda ya kamata, ya janyo sukari ya taru a cikin jininmu. Yaya nau'o'in ciwon siga suke? Akwai nau'o'in ciwon siga da dama. A ciwon siga a matakin farko (type 1) saifa tana daina samar da sinadarin insulin, daga nan sai glucose ya yi yawa a cikin jini. Masana kimiyya ba su da tabbacin takamamammen dalilin faruwar hakan, amma sun yi imani wataƙila hakan ya tasirantu ne da ƙwayoyin halittar gado ko kuma sakamakon bincike a kan ƙwayoyin cuta da ke lalata ƙwayoyin halittar dake samar da sinadarin insulin a cikin saifa. Kimanin kashi goma na adadin mutanen da ke da ke ɗauke da ciwon siga suna da nau'in type 1 ne. A ciwon siga nau'in type 2, saifa ba ta samar da isasshen sinadarin insulin ko kuma masarrrafi na sinadarin hormone ba ya aiki yadda ya kamata. Wannan yakan faru ne da mutane masu matsakaicin shekaru da waɗanda suka manyanta, sannan da mutane masu ƙiba da masu yawan zama,da kuma mutane ɗaiɗaiku daga wasu jinsi, musamman na kudancin Asiya. Za a iya samun wasu matan masu ɗauke da juna biyu da ciwon siga idan jikinsu ya kasa samar da isasshen sinadarin insulin ga su da kuma abin da suke ɗauke da shi. Bincike daban-daban da aka gudanar tare da yin amfani da dabaru mabanbanta sun yi ƙiyasin cewa kashi shida zuwa Goma sha shida na mata masu ciki suna kamuwa da ciwon siga. Akwai buƙatar su kula da adadin siga da ke jininsu ta hanyar abincin da suke ci da motsa jiki da ko kuma sarrafa sinadarin insulin ta yadda za a hana shi rikiɗa ya zama nau'in type 2. Har wa yau, za a iya samun mutane da ke daf da kamuwa da ciwon siga-idan aka samu hauhawar sinadarin glucose a jini kuma zai iya kai wa ga samar da cikakken ciwon siga. Wadanne ne alamomin ciwon siga? Alamomin da aka fi sani sun haɗa da: A cewar Hukumar kiwon Lafiya ta Burtaniya, alamomin ciwon siga nau'in type 1 sun fi bayyana tun a ƙuruciya kuma sun fi tsanani. Mutanen da suka fi hatsarin kamuwa da ciwon siga nau'in type 2 sune waɗanda suka haura shekaru arba'in da haihuwa (ko shekara 25 ga mutanen Asiya ta kudu); da mutum  da ke iyaye ko ƴan uwa, uwa ɗaya uba ɗaya masu ɗauke da ciwon siga, da masu ƙiba ko masu ƙibar da ta wuce kima da kuma mutanen ke da tsatson yankin Kudancin Asiya da ƴan ƙasar Sin da ƴan yankin Afrika ko na Caribbean ko ma baƙar fata ɗan asalin Afrika. Zan iya kaucewa kamuwa da ciwon siga? Kamuwa da Ciwon siga ya danganta ne da ƙwayoyin gado da kuma wasu abubuwa masu nasaba da muhalli, amma za ka taimaka ka kula da yawan siga da ke shiga cikin jininka ta hanyar cin abinci mai gina jiki da kuma gudanar da rayuwar da ba ganganci a cikin ta. Kaucewa abinci gwangwani da kayan ƙwalama da lemon zaƙi da komawa cin abinci dangin alkama a maimakon cin na fulawa da taliya wani matakin farko ne mai kyau. Sukari da hatsi da aka sarrafa suna da ƙarancin abubuwa masu gina jiki saboda an raba su da ɓangarorinsu masu amfani. Misali sun haɗa da burodin fulawa da shinkafa da taliya da danginta da kayan zaƙi da alawa da kayan karin kumallo da ake ƙara musu sukari. Abinci mara lahani ya ƙunshi kayan ganye da ƴaƴan itatuwa da wake da kuma dangin alkama. Har wa yau,ya ƙunshi duk dangin mai marasa lahani da kifin gwangwani da danginsa. Yana da muhimmanci a dinga cin abinci lokaci bayan lokaci kuma ka dakata da cin abinci idan ka ƙoshi. Shi ma motsa jiki zai taimaka wajen rage yawan siga da ke cikin jininka. Hukumar Lafiya ta Burtaniya (NHS) ta bayar da shawarar a dinga motsa jiki na tsawon awa biyu da rabi a mako ɗaya, wanda ya haɗa da sassarfa da hawa matattakala. Kiba mara yawa za ta sauƙaƙa wa jininka ya rage siga da ke cikin jininka. Idan kana bukatar rage ƙiba, ka yi ƙoƙarin yin hakan a hankali, tsakanin kilogiram 0.5 da kilogiram 1 a mako ɗaya. Yana kuma da muhimmanci kar ka sha taba sannan ka kula da yawan kitsen da ke jininka domin rage hatsarin kamuwa da ciwon zuciya. Mene ne hatsarin ciwon siga? Yawan siga a cikin jini zai iya yin mummunan lahani ga jijiyoyin jini. Idan jini ba ya gudana yadda ya kamata a cikin jikinka, ba zai kai ga sassan jikin da ke buƙatar shi ba, abin da zai ƙara hatsarin jijiyoyi su samu lahani (rasa jin abu ya taɓa ka da kuma jin zafi) da rasa gani da kuma ciwon ƙafa. WHO ta ce ciwon siga shi ne babban abin da ke haddasa makanta da ciwon ƙoda da bugun zuciya da shanyewar ɓarin jiki da kuma guntile gaɓɓai. A shekarar 2016, an yi ƙiyasin cewa ,ciwon siga ne kai tsaye ya yi sanadiyar mutuwar mutane miliyan 1.6. Mutane nawa ne suke fama da ciwon siga? A cewar WHO, adadin mutanen da ke fama da ciwon siga ya ƙaru daga miliyan 108 a shekarar 1980  zuwa miliyan 422 a 2018. A shekarar 1980 , ƙasa da kashi 5% na baligai ( ƴan sama da shekaru 18) suna fama da ciwon siga a faɗin duniya - a shekarar 2014 adadin ya kai kashi 8.5%. Hukumar kula da ciwon siga ta duniya ta yi ƙiyasin cewa kashi 80% na baligai masu ɗauke da ciwon suna ƙasashe masu tasowa da kuma matalautan ƙasashe ne,inda yanayin cin abinci ke sauyawa cikin hanzari. A ƙasashe masu arziki,ana alaƙanta shi da talauci da kuma cin abincin gwangwani masu araha.
Daya daga cikin kutsen da Oscar Anaya ya yi nasara a kai, shi ne lokacin da ya yi a wata kwamfutarsa da ya bai wa 'yar uwarsa lokacin yana da shekara 11. '''Yar uwata na son yin wani wasan gem, ba ta son na yi amfani da kwamfutar, don haka sai ta sanya lambobin sirri ta rufe ta,'' in ji Anaya. Kamar wasa sai ya fara wasa da wasu lambobi a jikin kwamfutar, daga nan sai ya gano wani wuri da ya kurɗa ya gano wasu lambobi. ''Hakan ya ba ni damar shiga wajen da bayanan mutum suke, kawai sai na sauya lambobin sirrin.'' Wannan kutse da Mista Anaya ya fara yi da ƙanƙantar shekaru, shi ya zama dan mabudin shimfida kwarewarsa ta fannin tsaron intanet. Lamarin ya dauke shi daga mai shirya wakoki zuwa mai tsarawa ko sanya ido kan tsaro ta internet a wasu shirye-shirye na kutsen intanet. ''Daman ni tuntuni ina da sanya ido kan abubuwa, 'Ta yaya mutane ke yin abin da bai dace ba?'' ''Wannan kuma ita ce hanyar yin kutse, wato ka gano yadda ake yin abubuwa ta hanayr da ba a saba gani ko binta.'' Duk yadda ya so aiki a fannin harkokin tsaron intanet, lamarin ya yi kama da burinsa bai tabbata ba, sai bayan ya zage damtse wajen neman aiki a fannin bayan matsin lambar matarsa mai juna biyu. Daga karshe ya samu kansa a wani kamfanin tsaro na intanet da IMB ke jagoranta a shekarar 2019. Kamfanin na da mazauni a birnin Texas, a yanzu yana matsayin cikakken ma'aikaci karkashin tawagar kamfanin X-Force Red Team, a matsayin mai kutse a shafukan intanet din kamfanoni domin bayyana bayanan da ake boyewa. Matsayin da Aryana ya samu kansa a kai, misali ne kan hanyoyin da masu fafutuka ke yi a ayyukan da suke gudanarwa domin zama mashahurai. Aiki ne da ake biyan albashi mai tsoka. Mafi kankantar albashin da ma'aikatan harkokin tsaron intanet ke karba, shi ne Yuro 62,000 (wato dala 74,000), kamar yadda cibiyar da ke sa ido kan bayanan tsaro ta Amurka ta bayyana. Akwai kuma sauran fannonin da ake bukatar daukar ma'aikata domin cike gurbin, duk da cewa an samu ƙaruwar rashin ayyukan yi daga miliyan hudu a shekarar 2019, zuwa miliyan 3 da dubu 100 a shekarar da ta gabata. ''Kasuwar fannin na garawa.'' in ji Ida Byrd-Hill, shugaba kuma wanda ta kirkiri kamfanin tsaro na Automation Workz, mai mazauni a Detroit ta bayyana. "Duk da yadda ake kai wa bayanai hari ta internet, da satar bayanai ana tsananin bukatar karin ma'aikata a wannan fannin,'' in ji ta. Wannan buƙatar ta fara yawa da jan hankali. " Abin da masu ɗaukar aiki suke buƙata na son fara sauyawa," in ji Clar Rosso, shugabar (ISC)². "Kamfanoni na fuskantar matsalar rashin ƙwarewa a ɓangaren tsaron intanet, don haka sun fara tunani na daban kan waɗanda ya kamata su ɗauka," in ji ta. "Wannan ne ya fara kawo tunanin cewa za a iya fara koyar da tsarin a aikace, amma akwai wasu fannonin tsaron intanet da ke da wahalar koyarwa," a cewarta. Ross ta ce bincike na baya bayan nan ya gano cewa kusan rabin mutanen da suka shigo hakarar tsaron intanet waɗanda ba su karanci fasahar sadarwa ba ne ko kimiyar kwamfuta. Yanzu manyan kamfanoni sun sauya tsarin yadda suke daukar ma'aikata. "Hanyar zuwa tsaron intanet ta bambanta sosai," in ji Wil Rockall, na Deloitte ɗaya daga cikin masana fasahar intanet a Birtaniya. "Wasu mutane suna da ilimin da ya shafi fasaha da kwalin digiri da kuma samun horo kan fannin tsaron intanet, amma yawancinsu da muka ɗauka sun fito ne daga ɓangaren da ba na fasaha ba," in ji shi. Ya ƙara da cewa, wannan fanni ne mai faɗi sosai, tsaro ya shafi abubuwa da dama don haka akwai wurare da dama da mutane suka samu ƙwarewa daban-daban. Mista Rockall ya ce fannin ya samu sauyi sosai a shekaru 20 da suka gabata. "Ba wai mutane da ke da ƙwarewar dannar keyborads suna wasu ayyukan fasaha ba. Kasuwanci ne da ke buƙatar mutane masu ƙwarewa. Yayin da za a ci gaba da fuskantar ƙarancin ma'aikata a fannin tsaron intanet, masana sun amince cewa faɗaɗa gasa tsakanin masu neman aiki mataki ne mai mahimmanci wajen magance ƙarancin. "Abin da hakan ke nufi a yanzu shi ne tafiya da mutane daga fannonin da ke da alaƙa tare da kuma sake horar da su. "Ko kuma taimaka wa kwalejoji su inganta tsarin horarwa don samun ingantaccen tsari," in ji babban jami'in kamfanin DHI Group, babban kamfanin shafin ɗaukar ma'aikatan fasaha na Dice high-tech job. Jim Johnson babban mataimaki a ɓangaren fasaha na Robert Half, babban kamfanin ɗaukar ma'aikata, ya ƙara da cewa kamfanoni ya kamata su ƙara ƙaimi wajen tantance ma'aikatan da suka dace. "Ya kamata kamfanoni su yi aiki da al'ummarsu tare da makarantun cikin gida da kuma kamfanonn sadarwa don samun goyon baya da kuma taimaka masu wurin ci gaba da tantance waɗanda suka dace," in ji shi. "Ɗaya daga ciki shi ne tsarin ɗaukar masu son sanin makamar aiki ko kuma bayar da horo ga ɗalibai, zai taimaka wa ɗaliban su samu ci gaba cikin gaggawa." Heather Ricciuto, ta IBM Security ɗaya daga cikin manyan kamfanonin tsaro na Intanet, ta ce shekaru da dama IBM ta gano cewa ba za ta iya ci gaba da ɗaukar ma'aikata ba daga tsoffin wuraren da aka sani ba. "Ba za mu iya ci gaba da ɗaukar mutane masu digiri na ɗaya da na biyu ba daga manyan jami'o'i. "Mun fahimci cewa ya kamata mu fara neman waɗanda ba fannin suka karanta ba," in ji ta. "Muna ɗaukar mutane da suka kammala digiri, da waɗanda suka samu horo na intanet  ko suka koyar da kansu." "Akwai ayyuka da dama na tsaron intanet a duniya, mun kasa cike su da dukkanin masu digirin jami'a. Babu mutane masu yawa da suka yi digiri a fannin domin cike guraben ayyukan." Bambancin zai kuma taka muhimmiyar rawa wajen faɗaɗa hammayar neman aiki sosai da kuma cike gibi.
A ilimin kula da lafiya, larurar da ake kira 'Parasomnia' da Ingilishi wani nau'i ne na matsalar barci da mutum yake tsintar kansa a yanayin aikata wasu abubuwa saɓanin na hankali a lokacin da yake barci. Larurar na iya sa mutum ya rika tafiya ko maganganu ko fitsarin kwance ko mugun mafarki ko ƙiƙƙifta ido ko yi wa kansa lahani, da dai sauran abubuwa na daban a lokacin da yake barcin. A lokacin da mutum yake cikin wannan hali wasu da ke tare da shi ko kusa da shi za su ga kamar ba barci yake ba yana farke ne, to amma yana cikin yanayi ne na barci bai san abin da yake yi ba. Mutanen da ke cikin wannan yanayi ba ma sa iya tuna abin da ya faru da su ko abin da suka aikata a lokacin da suke cikin halin. Bincike ya nuna cewa abin da mutum kan yi a wannan lokacin kamar yana aikata abin da mafarkinsa ya kunsa ne a zahiri. Kuma wannan larura na iya faruwa kafin ko kuma yayin barci. Bayanai sun nuna yadda wani mutum ya yanke marenansa a cikin barci, yayin da wani kuma ya ji targade a dukkan yatsunsa na kafa yayin da ya yi mafarkin cewa yana buga fenareti na wasan kwallon kafa. A cewar Dakta Dayyiba Shu'aibu, wata likita mai kula da masu matsalar ƙwaƙwalwa da barci a Abuja,  larurar 'parasomnia' ɗaya ce daga cikin matsalolin barci sai dai duk mai fama da wannan matsala na shiga wani yanayi na aikata abu cikin barci. Shi kuwa Dakta Aminu Ibrahim da ke aiki a sashen kula da lafiyar ƙwaƙwalwa a asibitin koyarwa na Aminu Kano da ke birnin Kano a Najeriya, ya bayyana parasomnia a matsayin "ciwon magagin barci.'' Ya ce larurar na iya zama ciwo idan ta kasance tana faruwa kullum kuma idan ta takura wa mutum "don wadansu abin na faruwa da su daga lokaci zuwa lokaci amma abin da ya sa ba a ganewa ciwo ne, saboda ana alaƙanta shi da mutanen ɓoye, musamman a ƙasashe masu tasowa." Ya ba da misali da matsalar dannau inda mutum cikin barci zai ji kamar an ɗora masa dutse a ƙirji. "Dannau ba lalle ba ne ya zama ciwo saboda abu ne da zai iya faruwa da kowa, idan ya kasance kullum mutum yana samu, to ciwo ne." Dakta Dayyiba ta ce akwai abubuwa da dama da suke haifar da wannan matsala sai dai ta ce ana iya gadon larurar. "Akwai waɗanda suke faruwa saboda magunguna da mutum ke sha ko kuma wasu cututtuka ko shaye-shaye,” in ji Dr Dayyiba. Likitar ta bayyana cewa larurar ta bambanta daga mutum zuwa mutum saboda "su waɗanda suke da matsalar, ba sa sanin abin da suke yi, waɗanda suke kwana tare ne suke faɗa musu - ko a ce suna yawan magana a cikin barci, ko su tashi suna yawo a cikin barci, ko su ci abinci a cikin barci, wasu ma sai ka ji an ce suna aikata abubuwa kamar suna jima'i a cikin barci idan sun tashi daga baya aka faɗa musu ba za su tuna cewa sun aikata waɗan nan abubuwa ba". Sai dai Dr Aminu Ibrahim ya bayyana cewa "barci gaba ɗaya daga ƙwaƙwalwar bil adama yake, farkawa da barci na mutum ne - ya danganta da ƙwaƙwalwar. Ya ƙara da cewa babbar alamar wannan larura ita ce yin wani abu da bai kamata ka yi shi ba lolacin da kake barci. A cewar Dr Ibrahim, ciwon yana shafar kowa sai dai an fi ganinsa a ƙananan yara. "Mutane da dama sun san cewa idan an tashi yara daga barci, ya kan tashi yana magagi, zai tashi kamar bai san abin da yake ba - idan ka yi masa magana ba zai amsa ba.  Idan kuma ya tashi yana iya tafiya ya zazzaga har ya fita daga gida, tafiya suke yi ba su san inda suke tafiya ba saboda barci suke, bayan lokacin da suka dawo, ba za su san me suka yi ba." in ji shi. Akwai kuma masu yin maganganu mara ma'ana lokacin da yake barci. Likitan ya ce mutum ya kan iya tashi a firgice, a gigice, yana kuma iya zabura a guje ya fita ya yi wani wajen ko kuma ya zauna ya yi ta ihu, kuma idan ka yi masa magana bai san halin da yake ciki ba, bayan wannan yana iya komawa ya   ci gaba da barcinsa. A ɓangaren Dr Dayyiba, ta ce ciwon na samun kowa - mata, maza, yara, manya. A cewarta, babu alƙaluma da suka nuna rukunin mutanen da suka fi fama da ciwon. Ta ce Parasomnia ba lalle tana faruwa ba ne kan abubuwan da mutum ya yi a lokacin da idonsa biyu inda ta ce "ba lalle abin da suka yi tunani kafin su yi barci, shi za su gani a cikin barci ba." Likitar ta ce da farko ana duba tarihin cutar domin a gano abin da yake haifar da  ita.  "Idan wani ciwon ne daban, sai an yi maganin wannan ciwon, idan wasu magunguna ne da suke haifar da wannan sai an canja waɗan nan magunguna, idan na wanda ba a samu ko me ke jawo shi ba, shawarar da ake badawa ita ce  mutum ya tsayar da lokacin kwantawa barci da lokacin da zai tashi. Dakta Dayyiba ta ce ciwon ba ya warkewa saboda "ciwon na katse barci ne." Dakta Ibrahim ya bayyana cewa cutar tana da magani sai dai kafin a kai ga magani, a cewarsa, akwai canjin ɗabi'a da mutum zai yi a rayuwarsa kafin a kai ga shan magani. Ya ce akwai dangantaka tsakanin wannan matsala da kuma wasu abubuwa da ke takura wa mutum a harkokinsa na rayuwa, akwai kuma rashin samun barci sosai.
Tasu'a da Ashura'a ranaku ne da al'ummar Musulmai da Yahudawa a faɗin duniya ke girmamawa da ibada ta musamman kamar azumi. Ranakun na kamawa ne a 9 da kuma 10 ga watan Muharram na kowace shekarar Musulunci, kuma na bana za su kama ne a ranakun Laraba da Alhamis a Najeriya - waɗanda suka yi daidai da 18 da 19 ga watan Agustan 2021. Kazalika, wasu ƙabilu kamar Hausawa kan gudanar da wasu abubuwa na al'ada a ranar Ashura. Haka nan, Musulmai mabiya Shi'a kan shafe ranar Ashura ta hanyoyi na musamman, inda suke kallon ranar a matsayin ta baƙin ciki saboda kashe Hussaini jikan Annabi Muhammadu (SAW) da aka yi a ranar. Cikin wannan maƙala, mun duba muhimmanci da tarihi da abin da ake son Musulmai su yi a ranakun biyu. Tarihin Tasu'a da Ashura Kalmar Tasu'a na nufin tara ga wata yayin da Ashura ke nufin goma ga wata, a cewar Imam Murtadha Muhammad Gusau, babban limamin masallacin Nagazi-uvete da ke garin Okene na Jihar Kogi a tsakiyar Najeriya. Malamin ya ce ranakun sun samo asali ne tun lokacin da Annabi Muhammadu (SAW) ya yi hijira daga garin Makka zuwa Madina, inda ya tarar mabiya addinin Yahudanci na yin azumi a ranar 10 ga Muharram - Ashura. Da ya tambayi dalilin da ya sa suke azumin sai suka faɗa masa cewa saboda ita ce ranar da Allah ya kuɓutar da Annabi Musa (AS)  daga hannun azzalumai kuma ya halaka Fir'auna. "Wannan dalilin ne ya sa Annabi ya ce to ai mu ne muka fi kusa da Annabi Musa, saboda haka mu ma za mu dinga yin azumi a wannan rana domin girmama shi," in ji malam Murtadha. Ya ci gaba da cewa: "Bayan haka ne kuma wasu sahabban (abokan) manzon Allah suka faɗa masa cewa ka sha gargaɗinmu da mu guji koyi da Yahudawa amma ga shi yanzu za mu yi koyi da su wajen yin azumin Tasu'a. "Sai Annabi ya ce to idan Allah ya kai mu shekara mai zuwa za mu yi azumi ranar 9 sannan mu yi a 10 ga watan Muharram don mu saɓa wa Yahudawan." Sai dai malamin kafin shekarar ta zagayo Annabi ya rasu. Amma duk da haka Musulami sun ɗauki yin azumi a ranakun biyu a matsayin Sunna tun da Annabi ya yi umarni da su yi. Me ake son Musulmai su yi a ranakun? Amsar wannan tamnbaya ta danganta ne da ɗariƙar da kowane Musulmi yake bi. Imam Murtadha Gusau ya ce ibadar azumi ce kaɗai abin da ya tabbata a Shari'a wadda ake son Musulmai su yi a ranakun Tasu'a da Ashura. Sai dai malam Muhammad Mashhud da ke jihar Zamfara ya bayyana abubuwa 11 da ake son Musulmi ya aiwatar a ranakun duk da cewa wasu malamai sun ce hadisin bai inganta ba. Su ne: Ranar Cika-Ciki - ranar farin ciki Bisa al'ada, al'ummar Hausawa kan kira ranar Ashura da Ranar Cika-Ciki. Wasu ma kan kira watan na Muharram da watan cin jela. Daga jin sunan an san cewa yana nufin farin ciki da ciye-ciye da yalwata wa iyali. Iyalan Hausawa kan yi girke-girke na musamman a wannan rana sannan su aika wa maƙota domin sada zumunci - ko da yake dai al'adar ba a aiwatar da ita sosai yanzu a birane. Sai dai Imam Murtadha Gusau ya ce wannan al'ada ce wadda ba ta da tushe a Musulunci. Ga Musulmai mabiya Shi'a kuwa, Ashura rana ce ta baƙin ciki saboda tunawa da kashe Hussaini jikan Annabi a garin Karbala da ke Iraƙi a yanzu. 'Yan Shi'a kan saka baƙaƙen kaya mazansu da matansu, yara da manya, har ma su dinga duka tare da ji wa kansu ciwo duk don tunawa da kisan. Wasu kan shiga wuta su ƙona jikinsu. Kazalika, sukan yi maci ko tattaki a kan tituna. Abu ne sananne a shekarun baya, wasu 'yan Shi'a kan yi tattaki - tafiya da ƙafa - daga garin Kano zuwa Zariya da ke Jihar Kaduna ta arewacin Najeriya a ranar Ashura. Imam Murtadha Gusau ya ce akwai wasu mabiya ɗariƙa da ake kira Nawasib waɗanda su kuma farin ciki da wannan kisan da aka yi wa Hussaini jikan Annabi suke yi. "Za ka ga a wannan rana su 'yan Nawasib murna suke, suna yanka dabbobi saboda su saɓa wa 'yan Shi'a. Su suna murna ne da abin da 'yan Shi'a ke baƙin ciki a kan sa," a cewarsa. "Sai dai duk wanda ya yi murna ko baƙin ciki a wannan rana ya saɓa wa Shari'ar Musulunci saboda babu abin da ya inganta daga Annabi Muhammad SAW a kan hakan saɓanin azumi."
An yanke wa wani malamin jami'an da ya yi batanci ga Annabi Muhammad SAW a shafinsa na sada zumunta hukuncin kisa. Malamain jami'ar mai suna Junaid Hafeez, yana tsare ne a hannun hukuma bayan ya wallafa kalaman cin mutunci ga Manzon Allah a kafafen sada zumunta a 2013. Hukumomin Pakistan ba sa wasa da duk abin da ya shafi batanci ga addini. Zargin yin batanci ga addini kan jefa wadanda ake tuhuma cikin hadari a kasar. A 2014 ne aka harbe lauyan da ke kare Junaid wato Rashid Rehman, bayan ya amince ya kare wanda ake zargin. Junaid ya shafe shekaru a killace shi kadai a gidan yarin da ake tsare da shi bayan karuwar farmakin da wasu fursunoni ke kai masa. Lauyan da ke kare Junaid a yanzu Asad Jamal ya ce hukuncin da kotun ta yanke abin takaici ne kuma za su daukaka kara. Kungiyar kare hakkin bil-Adama ta Amnesty ta yi zargin rashin adalci a hukuncin, wanda ta bayyana a matsayin "mai ban mamaki da ban takaici". Me dokar Pakistan ta ce game da batanci ga addini? Pakistan na da tsauraran dokoki kan masu batanci ga addini. Doka ta tanadi hukuncin kisa ga masu batanci ga addinin Islama. Turawan mulkin mallaka na Birtaniya ne suka fara yin dokokin a 1869, sannan a kara fadada su a 1927. Bayan samun 'yancin kai daga Indiya a 1947, sai Pakistan ta ci gaba da amfani da dokokin. Dokokin sun haramta kawo tarnaki ga tarukan addini da wucewa ta makabartu ba bisa ka'ida ba da yin batanci ga addini ko akidu da kuma yin gangancin keta hurumin wuraren ibada ko ababen bauta. Da farko dokar ta yi tanadin daurin shekara daya zuwa 10 ga masu laifin. Amma gwamnatin sojin kasar ta 1980 zuwa 1986, karkashin Janar Zia-ul Haq, ta sauya wasu tanade-tanaden dokar. A yunkurinsa na mayar da Pakistan kasar Musulunci a 1973, Janar Haq ya ayyana mabiya akidar Ahmadiya a matsayin wadanda ba Musulmai ba sannan ya tsame su daga al'ummar Musulmin kasar mafiya rinjaye. Sabuwar dokar da ya yi ta haramta cin mutuncin malaman addini sannan ya sanya hukuncin kisa ga masu wulakanta Kur'ani. Daga bisani ya sanya hukuncin kisa ko daurin rai da rai ga duk wanda ya yi batanci ga Annabi Muhammad. Zuwa yanzu mutum 40 ne ke tsare a kasar bayan yanke masu hukuncin daurin rai da rai saboda batanci - amma babu wanda aka zartar wa da hukuncin kisa. Kasashen duniya sun fara sa ido ne kan dokar batanci a Pakistan bayan da a shekarar 2018 kotun kolin kasar ta soke hukuncin daurin da aka yi wa wata mata Kirista da ta shafe shekara takwas a gidan yari saboda zarginta da zagin Manzon Allah. Sakin matar mai suna Asia Bibi ya haifar da zanga-zanga a fadin Pakistan abin da ya sa Bibi barin kasar.
Hukumar tsaro ta DSS ta gayyaci wasu manyan na hannun-daman gwamnan jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Abdullahi Umar Ganduje. Bayanan da BBC ta samu sun nuna cewa mutanen sun kai kansu gaban DSS bisa zarginsu da hannu a dabar siyasa. Kwamishinan Kananan Hukumomi na jihar ta Kano, Murtala Sule Garo, wanda ya tabbatar wa BBC wannan labarin, ya ce ba ya  cikin manyan jami'an gwamnatin jihar da suka mika kansu ga DSS. A tattaunwarsa da BBC, Fa'izu Alfindiki, shugaban karamar hukumar Birnin Kano, ya ce yana cikin wadanda aka gayyata. A cewarsa, an kuma gayyaci Khalid Ishaq Diso, shugaban karamar hukumar Gwale; da shugaban karamar hukumar Kura, Mustafa Abdullahi; da Injiniya Bashir Kutama, shugaban karamar hukumar Gwarzo; da masu bai wa gwamna shawara, Dakta Sabitu Shanono da Hajiya Maryam Kofar Mata. Fa'izu Alfindiki ya kara da cewa DSS ta kuma gayyaci mutumin da ke son jam'iyyar APC ta tsayar da shi takarar gwamnan jihar ta Kano a zaben 2023, A.A Zaura, yana mai cewa "gayyatar da aka yi mana tana da alaka da yadda za a samu zaman lafiya a jihar Kano" Amma rahotanni sun nuna cewa ana zargin wasu daga cikinsu da hannu a manyan-manyan hare-haren dabba, lamuran da suka yi sanadin mutuwar wasu mutane. Sai dai bayanai sun ce an sallame su. Jaridar Premium Times da ake wallafa wa a intanet ta ruwaito cewa wata arangama da aka yi tsakanin bangarorin wasu masu neman takarar gwamnan jihar a Kano ta yi sanadin mutuwar mutum hudu. A baya bayan nan dai 'yan siyasa musamman na jam'iyyar APC sun rika sukar juna bayan raba gari tsakanin bangaren Gwamna Ganduje da tsohon Gwamna Ibrahim Shekarau, sai dai tun kafin hakan an rika jifan juna da muggan kalamai da kuma amfani da 'yan daba domin biyan bukatu na siyasa. Hakan kuwa ya yi kamari ne bayan da mai dakin gwamnan jihar Kano, Hafsatu Ganduje, ta yi nuni da cewa Kwamishinan kananan hukumomi, Murtala Sule Garo ne ya dace ya gaji mjinta a zaben gwamna na 2023. 'Yan siyasa da dama sun fassara kalaman da cewa alama ce ta cewa tuni aka ware 'yan bora da 'yan mowa kuma an rufe kofa ga duk wanda yake neman zama gwamnan jihar ta Kano a karkashin jam'iyyar APC. To amma daga bisani gwamnatin jihar ta bayyana cewa ba a fahimci kalaman mai dakin gwamnan ba ne. Tun daga wancan lokaci ne yanayin siyasa ya kara yin zafi tsakanin bangaren Murtala Sule Garo da kuma Sanata Barau Jibrin, wanda shi ma ake rade-radin yana son tsayawa takarar gwamnan jihar Kano a zaben 2023. Kazalika hukuncin da wata kotun daukaka kara ta yanke inda ta bai wa bangaren Ganduje nasara a shugabancin jam'iyyar APC a Kano ya ta'azzara yanayin siyasar da ake ciki a jihar. Masana harkokin siyasa irin su Farfesa Kamilu Sani Fagge sun ce kokawar neman iko na cikin abubuwan da suka ta'azzara amfani da 'yan daba wajen cimma buri na siyasa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 38, shirin ya tattauna da fitaccen mawakin nan na Hausa wato Hamisu Breaker Dorayi, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ya amsa tambayoyi a kan yadda aka yi ya fara waka da kuma sirrin nasararsa. Ɗaukar bidiyo: Bashir Idris Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa: Umar Rayyan
Facebook ya ce ya cire wani kamfe na Shugaba Trump na Amurka daga kafar sadarwar wanda ke dauke da wata jar alama da 'yan Nazi ke amfani wajen yi wa abokan hamayyarsu tambari kamar Freemasons da masu ra'ayin gurguzu. An yi amfani da kamfe din da manufar kuntata wa 'yan Antifa wadanda Shugaba Trump da mukarrabansa ke yi wa kallon masu tsattsauran ra'ayi. A 'yan makonnin da suka gabata lokacin da kamfanin Twitter ya cire irin wadannan sakonni na Donald Trump, Mark Zucherberg mai Facebook ya soki abin, inda ya ce ba ruwansa da yi wa 'yan siyasa shigege. Facebook ya ce ya cire sakonni ne saboda suna dauke da kalaman kiyayya. ''Ba ma barin alamun da ke nuna ƙiyayyar wasu ƙungiyoyi ko wasu manufofi da ke nuna ƙiyayya sai dai idan an yi tur da su a cikin sakon,'' kamar yadda wani babban jami'i na kamfanin Nathaniel Gleicher, ya fada a ranar Alhamis. Ya ƙara da cewa: ''Abin da ya faru kenan a wannan lamarin, kuma duk inda muka ga an yi amfani da wannan alamar to mataki iri daya za mu dauka.'' Tallar wadda aka sanya a shafukan Shugaba Trump da mataimakinsa Mike Pence ya shafe sa'a 24, kuma an gan shi sau dubun-dubata kafin a cire shi. ''Alamar da aka sanya din ta antifa ce, kuma tallar ta shafi antifa,'' kamar yadda mai magana da yawun ofishin kamfe na Trump Tim Murtaugh, ya fada a wata sanarwa. "Kuma mun lura shima kamfanin Facebook yana amfani da irin wannan tambarin jan, wanda yake kama sosai da wanda muka yi amfani da shi,'' kamar yadda ya ce. A bya-bayan nan Mista Trump ya soki antifa da fara wasu zanga-zanga a kan tituna a fadin Amurka kan mutuwar bakar fatar nan George Floyd.
A lokacin da kusan rabin al'ummar duniya ke rayuwa karkashin dokokin kulle da barin tazara, da yawa daga cikinmu na neman wakokin da za su debe mana kewa. Suna taimaka mana mu nutsu ko mu yi alhini ko ma mu taka rawa yayin da muke bin dokokin zaman gida. Tawagar Minti Daya Da BBC - wadda ke samar da labarai sa'a 24 duk rana ga gidajen rediyo a fadin duniya - na ganin cewa za a iya shawo kan ko wane kalubale tare da wakokin da suka dace. Da alama gidajen rediyon da muke kawance da su a birane 100 a kasashe 40 na ganin haka. Mun tambayi wasu daga cikin masu gabatar da shirye-shiryen a wadanann tashoshin wakokin da suke sawa masu sauraronsu don debe masu kewa a lokacin wannan annoba. 'Yan Najeriya da dama na kewar zuwa gidajen rawa yanzu, a cewar Ronke. Shi ya sa suka kirkiri gasar #BopDaddyChallenge da ake ta yadawa musamman a shafin TikTok. Wadanda suka saba zuwa gidan rawa a baya, yanzu sai dai su shiga shafukan sada zumunta. "Sai su yi kwalliya kamar za su fita amma babu inda za su!" ta bayyana mana tana dariya. "Wakar ba ta da wata ma'ana amma kidan na da matukar dadi mutum ya yi rawa a gida da shi." Wakar Billie Eillish mai ban tausayi na magana ne kan wani mugun mafarki da ta yi inda ta kashe kanta - amma babu wanda ya damu. Ba waka ce da za a yi wa rawa ba amma mai gabatar da shirye-shirye Tebogo ya ce waka ce da ya kamata a ji a wannan lokaci, abin da ya sa tashar Gabz FM ke yawan sa wa masu saurarensu. "Tana nuna halin da ake ciki a Botswana yanzu," a cewarsa.'' Shaharraiyar wakar John Lennon na kira da a yi hadin kai da son juna. Kuma Michael na tashar Metro Plus a Hong Kong na ganin al'ummar Hong Kong a yanzu na nuna soyayya ga juna fiye da a baya. "Sai ka ga mutum a bakin titi ba tare da takunkumin rufe fuska ba, kuma wani ya taimaka masa. Ba lallai ma su kalli mutumin ba amma za su taimaka masa," a cewarsa. Aikin Asfandyar mai wahala shi ne samar da fage mai dauke damuwa a tasharsu a lokacin annobar. Tawagarsa ta zabi ta sauya wata wakar gargajiya wadda ke kara wa mutane kwarin gwiwa. "Wakar tana sawa su ji kamar mayaka. Kamar dakaru. Me ya sa? Saboda suna zaune a gida, suna kare lafiyarsu da ta iyalinsu." Dokar kullen nan ta kara wa rediyo muhimmanci fiye da a baya a kauyukan arewacin Uganda. Shirin Safe da ake yi a tashar Okeng na da bangare da ake kiran mutane biyu da ke son su sadu da juna amma ba su da kati a wayarsu. Haka kuma ana soyayya da juna ta rediyo, masoya matasa a Gulu na amfani da rediyo ta hanyar neman a sa masu wakar soyayya da wani mawakin yankin BeePee ya yi. Okeng ya ce "Wakar na nufin, 'ki sa ni a ranki a lokutan farin ciki da na bakin ciki''. 6.Wakokin Quarantine Show ta Dubioza Kolektive wadda Naida ta gidan rediyon Antena a birnin Sarajevo da ke Bosnia da Herzegovina ta zaba Saboda karuwar mutane a intanet, wasu daga cikinmu na farin ciki su yi waya da abokansu ta manhajar Skype ba tare da wata matsala ba. Amma abin mamaki, mambobin kungiyar mawaka ta Dubioza Kolektiv bakwai na iya amfani da hanyar kiran waya ta bidiyo su rera wakoki daga gida. Gidan rediyo na Antena na son zaba daga wakokin nan da suke yi daga gida kai tsaye. "Ku wanke hannuwanku!" a cewar wakar mai dadin gaske. An yi wakar asali a shekarar 1988, wakar Resistire ta sake bayyana a matsayin sauti mai nuna jajircewa a lokacin da mazauna Sifaniya suka rika rera ta daga gidajensu, bayan cutar korona ta mamaye kasar. Ana yawan bukatarta a gidajen rediyo a Uruguay bayan da wasu manyan mawaka suka sake rera ta a 2020. Har yanzu cutar ba ta yi yawa a Uruaguay ba, in ji Valeria, amma mutanen kasar na kallon sauran kasashen duniya cike da fargaba. 8. Wakar Ride Natty Ride ta Bob Marley wadda Maya ta gidan Rediyon Capital a Khartoum, Sudan ta zaba Maya na son wakokin Bob Marley. Tana ganin cewa suna nufin kowa na da ranarsa. Masu zanga-zanga da ke kira a kawo sauyi a Sudan a 2019 sun mayar da shaharraren mawakin Reggae ya zama "alama ta 'yanci" kuma wannan tunanin ya ci gaba har bayan shekara guda. Maya ta ce tana ci gaba da buga wakar Marley, "ba a matsayin muryar juyin juya hali ba, amma a matsayin uba mai kwantar da hankali, wanda ke cewa, 'za ku yi nasara a wannan'". "Wannan takenmu ne," in ji Moustafa, game da wannan wakar da ta yi tashe a shekarun 1970. "Duk lokacin da muka fuskanci wani kalubale a tasharmu, akwai abin da muke cewa: "Za mu haye wannan siradin; wannan ba matsala ba ce gare mu. ''Haka ma masu saurarenmu. Duk lokacin da suke jin ba dadi, ai su bukaci mu sa masu wakar We Will Rock You." Ga Moustapha, dokar zaman gida wata shaida ce ta cewa rediyo na samar wa matasa 'yan Iraki wata kafar yaye damuwarsu ta yau da kullum. Fassararta- Gidanmu. Wannan sautin ya samu sabuwar ma'ana a gidan rediyon Smart Fm na Jakarta. Mai gabatar da shirye-shirye Hisa na sanya wa masu saurarenta da ke watsi da dokar barin tazara. "Muna so mu gayyace su, su zauna a gida su bi dokoki, "in ji ta. "Sakon da wakar ke isarwa shi ne yadda Indonesia ta ke kasa mai girma; duk inda ka je a fadin duniya, nan ne gida. ''Kuma a yanzu, abin da ya fi dacewa shi ne mu zauna a Indonesiya kuma a nan din ma a cikin gidajenmu."
Fitaccen jarumin fina-finan Indiya Shah Rukh Khan na daya daga cikin jaruman fina-finai na kasashen duniya 15 da Sudaiyya ta karrama su da wata lambar yabo ta Joy Excellence Award a wani biki a ranar Litinin. Shah Rukh Khan ya wallafa sakon godiyarsa ga Saudiyya a shafinsa na Twitter tare da sanya hotunan yadda bikin ya gudana. Da ya zo jawabin godiya yayin karramawar, jarumin ya fara ne da: 'Bismillah al-rahman al-rahim,' wato 'Da sunan Allah mai Rahama mai jin kai'. Sannan sai ya gayar da taro da yi musu sallama irin ta musulunci. Duk da cewa Khan musulmi ne, ya kasance baya nuna bambanci ga sauran addinai don matarsa Gauri Khan mabiyiyar addinin Hindu ne kuma sun shafe shekara 28 suna tare. King Khan kamar yadda aka fi sanin sa da shi ya kuma yi magana a kan ci gaban da Saudiyya za ta samu nan gaba duba da yadda ta bude gidajen kallo na sinima, bayan da yarima mai jiran gado ya dage haramcin da da aka sanya. "Mun ta yi magana a kan karamcin da aka yi mana, da girmamawa da soyayya .... kuma ma dai wannan ita ce tafiya ta farko da muka yi zuwa kasar ta Saudiyya," a cewarsa kamar yadda shafin intanet na National ya ruwaito. Ya kara da cewa "Inshallah, za mu jira cike da doki saboda an bude gidajen kallo anan Saudiyya. Akwai labarai da dama da za a fada, kuma mu a matsayinmu za mu taimaka da duk abin da za mu iya." Sauran wadanda aka karrama sun hada da wata fitacciyar jarumar kasar Masar Ragaa El Gedawy da jarumin Game of Thrones da Aquaman Jason Momoa. Jason Momoa ya ce ya fada cikin kaunar Saudiyya dumu-dumu tun karon farko da ya je kasar a shekarar 2017. Ya kuma kara bayani kan yadda ya taka rawa a sauyi da aka samu a Saudiyya: "Abu ne mai kyau a ga sauyin da aka samu ko don al'umma mai tasowa" Shi ma tauraron fim na Belgium  Jean-Claude Van Damme da aka karrama ya ce ya ji dadi da aka ba shi lambar yabo mai siffar mikiya mai ruwan gwal. Baya ga wadannan akwai kuma fitaccen jarumin fina-finai dan kasar Hong Kong wato Jackie Chan da shi ma ya karbi lambar karramar, sannan da hawansa kan dandamali sai ya ce "salam alaikum". "Na san da yawanku sun sanni. Na shafe shekara 59 ian yin fim. Wannan ne karo na farko da na zo Saudiyya, gaskiya babbar kasa ce. Ina fatan na sake dawowa da tawagata ta shirya fim nan kusa."
Masu bin kafofin yaɗa labarai a Najeriya da waɗanda ma ba sa bi sun kwana da labarin naira miliyan 100 a matsayin kuɗin sayen fom na tsayawa takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar APC mai mulkin ƙasar. Farashi mafi ƙaranci a APC shi ne na naira miliyan biyu da masu son tsayawa takarar majalisar jiha za su biya. Ita ma babbar jam'iyyar adawa ta PDP ta saka miliyan 40, yayin da mai neman takarar majalisar jiha zai biya kuɗi mafi ƙaranci na 600,000. Tsohon Gwamnan Kano Rabi'u Musa Kwankwaso ya sayi fom ɗin takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar NNPP kan naira miliyan 30. Sai dai jam'iyyun na cewa akwai sassaucin farashi ga matasa da kuma mata da ke son tsayawa takarar. Shin me jam'iyyun ke yi da waɗannan miliyoyi bayan sun karɓe su? Mun tambayi tsohon Sakataren Jam'iyyar PDP na Ƙasa Sanata Ibrahim Tsauri da tsohon Sakataren Walwala na Ƙasa na APC Ibrahim Masari don sanin hakan. Kwamatin Gudanarwa na PDP ya yi wa matasa 'yan shekara 25 zuwa 35 da kuma mata, ragin kashi 50 cikin 100 na farashin fom ɗin. APC ta ce mata da kuma masu buƙata ta musamman za su biya kuɗin na-gani-ina-so, amma za a ba su fom ɗin takara kyauta a muƙamin da suke nema. Su kuwa matasa 'yan ƙasa da shekara 35 za su biya kuɗin na-gani-ina-so amma za su samu ragin kashi 40 cikin 100 na farashin fom ɗin da suke so. A jam'iyyar APC, Kwamatin Gudanarwa wato National Working committee, shi ne ke da alhakin daddale farashin fom na kwane mataki. "Bayan sun kammala kuma sai ya miƙa wa Kwamatin Zartarwa (National Executive Committee) wanda zai shi ba shi izinin fara sayarwa," a cewar tsohon Sakataren Walwala na Ƙasa na APC Ibrahim Masari. Da zarar jam'iyyu sun daddale farashin fom ɗin takara 'yan takarar za su fara lalo kuɗi domin sayen sa. Tsohon Sakataren PDP na Ƙasa Sanata Ibrahim Tsauri ya ce a jam'iyyarsu sakataren kuɗi ne ke tara kuɗaɗen fom ɗin da aka saya. "Daga baya kuma sai ya tura wa ma'aji don ya ajiye," in ji shi. Har wa yau, idan 'yan takara sun biya kuɗin fom ɗin a wajen sakatare, za su karɓi fom ɗin ne daga wajen sakataren tsare-tsare na ƙasa. Bayan an tattara kuɗaɗen za a kai wa majalisar gudanarwa ta jam'iyya, inda 'yan kwamatin za su kasafta abubuwan da za a yi da su, a cewar Sanata Tsauri. "Su waɗannan 'yan kwamatin ba albashi ake biyan su ba...saboda ba kodayaushe ake samun kuɗin ba, amma idan an samu sai a ware wa kowane ofis kuɗin gudanarwarsa. Bai wa ɗan takara kuɗin kamfe: A jam'iyyar PDP, daga cikin abubuwan da ake yi da kuɗin sayar da fom har da bai wa 'yan takara kuɗin gudanar da kamfe. Tsohon sakataren na PDP ya ce idan aka zo takara, jam'iyya za ta bai wa ɗan takara "maƙudan kuɗaɗe don ci gaba da kamfe". "Ɗan takara shi ne wanda aka yi zaɓe ya samu tikitin takara, ba mai son yin takara ba," a cewarsa. Shi ma Ibrahim Masari na APC ya ce jam'iyyarsu ta bai wa dukkan 'yan takara "gudunmawa mai tsoka" don yin kamfe a kowane mataki. Kare jam'iyya a kotu: Kazalika, Masari ya ce ana amfani da kuɗin wajen ɗaukar lauyoyin da za su kare jam'iyya a kotu idan aka kai ta ƙara. Biyan albashi da kuɗin gudanarwa: A cikin waɗannan kuɗaɗe kuma ake biyan albashin ma'aikata da kuma gudanar da ayyukan yau da kullum. "Misali, mu a PDP muna shan man disel na miliyan biyu duk wata a ofisoshinmu biyu. Sannan kuma akwai kuɗin ruwa da na wuta. Kusan kullum akwai abin da za a biya." Shirya babban taro na ƙasa: Jam'iyyun siyasa a Najeriya kan shirya babban taro na ƙasa bayan na jihohi da kuma na shiyya. A wurin tarukan ne kuma ake zaɓar shugabannin jam'iyyun da za su ja ragamarsu. Jam'iyyun na amfani da kuɗaɗen da suka samu na sayen fom din ne wajen shirya su. Baya ga kuɗaɗen sayar da fom, jam'iyyun siyasa a Najeriya kan samu kuɗi ta hanyar sayar da katin shaidar jam'iyya. "Abin da ya sa kuke ganin katin shaidar jam'iyya kyauta ne, wani lokacin gwamna zai iya sayen katin jam'iyya kamar 500,000 ya raba wa mutane," in ji Sanata Tsauri. Ibrahim Masari ya ce akwai haraji da ya kamata kowane ɗan jam'iyya ya dinga biya, wanda ake ajiyewa a asusun jam'iyya. "Ya zuwa lokacin da muka sauka daga mulki, mun bar kusan naira biliyan huɗu a asusun APC," in ji shi.
Shugaban Majalisar Malamai ta Saudiyya kuma Babban Mai Fatawa, Abdul Aziz Al Asheikh ya ce ya halatta mutane su yi Sallar Idi a gidajensu a irin wannan lokaci na annobar korona. Sallar Idi ta ƙunshi raka'a biyu ce tare da yin kabbara shida a raka'ar farko sannan a yi kabbara biyar a raka'a ta biyu. Da yake tattauanwa da haɗin gwiwar jaridun Okaz da Saudi Gazette, Al Asheikh ya ƙara da cewa za a iya bayar da zakkar fidda kai ta hanyar ƙungiyoyin bayar da agaji idan an aminta da su. Ya ƙara da cewa za a iya yin sallar ba tare da huɗuba ba. Shi ma Sheikh Abdul Salam Abdullah Al-Sulaiman, wani mamba a kwamitin fatawa, ya ce za a iya yin Sallar Idi a jam'i ko kuma mutum ɗaya. Sheikh Al-Sulaiman ya bayar da misali da sahabin Annabi mai suna Anas Bin Malik, inda ya ce yayin da yake gidansa a Zawiya bai samu inda ake yin jam'in Idi ba sai ya yi sallar a gida da iyalansa da kuma mai yi masa hidima Abdullah Bin Abi Otba. Saudiyya ta ɗauki matakin hana Umara da dakatar da shirye-shiryen aikin Hajji sakamakon ɓarkewar annobar korona. Kazalika an dakatar da dubban jama'a shiga Masallatan Haramai biyu domin yoin sallar asham ko tarawihi ta azumimn Ramadana, inda 'yan ƙalilan ne kawai ke gudanar da sallolin. Alƙaluman Jami'ar Johns Hopkins sun nuna cewa mutum 57,345 ne suka harbu da cutar korona a Saudiyya, 320 sun mutu da kuma 28,748 da suka warke.
Wata 'yar kasuwa a Uganda wadda yanzu ta shahara a bangaren sana'arta har ma ta samu lambobin yabo, ta shaida wa BBC cewa yadda ta sha fama da cutar zazzabin cizon sauro tana yarinya ne ya zaburar da ita har ta yi tunanin samar da wani abu da zai maganin sauron. Joan Nalubega, wadda ta girma a gidan marayu, ta samar da sabulun wanka na gargajiya da zai rinka maganin sauro da ma kasheshi idan har ya hau jikin mutum. Ta ce, "A shekarar 2016, na fahimci cewa abubuwan da mutane ke amfani da su na gargajiya, sune wadanda aka jima ana amfani da su shekara aru-aru, suke kuma yi mana magani". Ms Nalubega, ta ce "Baya ga yadda cutar zazzabin cizon sauro ta wahalar dani, na kuma fahimci cewa cutar na matukar yaduwa musamman a yankunanmu na karkara duk da kokarin da gwamnati ke yi wajen wayar da kai da kuma bayar da tallafi don kare kai daga kamuwa da cutar". Ta ce, yawanacin mutane na amfani sosai da shawarwarin da gwamnatin ta basu kamar amfani da gidan sauro da dai makamantansu, amma duk da haka ana kamuwa da cutar zazzabin cizon sauro inji ta. Matashiyar ta ce sabulun data samar za a iya amfani dashi a kowacce rana. Yana nan a ko ina a kasuwa da shaguna da asibitoci, kuma farashinsa ba bu yawa ta yadda kowa zai iya siya don amfani inji ta. Wannan kokari nata ya janyo mata daukaka inda har ta kai wani mataki na samun kyautuka da kuma lambobin yabo daga kungiyoyi daban-daban.
An fara wallafa wannan labari a ranar 10 ga watan Satumban 2019, an sake sabunta shi yau 10 ga watan Satumban 2019 albarkacin ranar kare mutane daga kashe kansu ta duniya. A kowacee daƙiƙa 40 mutum ɗaya na mutuwa ta hanyar kashe kansa a faɗin duniya. Kusan mutum 800,000 ne ke rasa ransu ta hanyar kashe kansu da kansu duk shekara, a cewar raoton Hukumar lafiya ta Duniya (WHO). Kisan kai da kai ita ce babbar hanyar mutuwa ta biyu tsakanin 'yan shekara 15 zuwa 29 bayan hatsarin ababen hawa. Akwai bayanai masu tsorartarwa sosai game da ita wannan matsala, amma duk da haka WHO ta ce ba kasafai ake tattaunata ba. Duk yadda abin ya kai, a karshe dai waɗanda abin ya fi shafa su ne yara da 'yan uwa da abokan zama da abokai da kuma abokan aikin wanda ya kashe kan nasa. Wani rahoton kasar Amurka da aka wallafa, ya ce duk sadda wani ya kashe kansa abin kan shafi wasu mutum 135. Dakta Julie Cerel na Jami'ar Kentucky ya gano cewa tasirin kisan kai yana ƙara girma ne ga mutane bisa yadda suka fi jin kusancinsu da mamacin, ba lallai sai ya kasance ɗan uwansu na jini ba. Amma a wasu lokuta mukan fuskanci ƙalubalen tattaunawa kan wannan matsala mai girman gaske. Yayin bikin ranar yaki da kisan kai da kai ta duniya, mun duba wasu abubuwa da za ku iya yi domin tattauna lamarin tsakanin al'umma da nufin dakile matsalar. Fara tattaunawar Babu wata takamammiyar hanyar tattaunawa kan kisan kai da kai - fara tattaunawar shi ne abu mafi muhimmanci, in ji Emma Carrington, wata mai magana da yawun Rethink UK a hirarta da BBC. "Ya kamata mu fahimci cewa magana ce mai nauyi, ba irin wadda muka saba yi ba ce kullum. Sabooda haka za ka ji tsoro yayin hakan amma babu wata matsala. "Matsalar ta riga ta kai halin lahaula, abin yi shi ne kawai ka saurari mutum ba tare da ka yanke masa hukunci ba." Shawarwari kan yadda za ka shawo kan mai tunanin kashe kansa: Kisan kai da kai ya shafi kowanne aji na mutane amma maza sun fi aikata shi. Kiyasin kisan kai da kai tsakanin maza ya kai 13.5 cikin mutum 100,000 a 2016 idan aka kwatanta da na mata a 7.7 cikin mata 100,000. Sai da yawan masu aikata hakan tsakanin maza da mata ya bambanta tsakanin kasashen duniya. Kasar rasha ce ke da mafi yawan maza - 48 cikin mutum 100,000 a 2016 - ninki shida kenan na yawan abin tsakanin mata. "Wani lokacin mutum kan ji kadaici ko da kuwa yana kewaye da jama'a. Wasu kan kasance cikin kangin talauci. Duk wadannan ka iya taruwa a kan mutum," in ji dakta Carrington. "In dai ba a taimaka wa irin wadannan mutane ba, to abu zai masu yawa." Me al'umma za ta iya yi? WHO ta ce akwai abubuwa da dama da gwamnatoci za su iya yi domin dakile kisan kai da kai: Daƙile jita-jita Kungiyoyi masu yaki da cututtukan da suka shafi kwakwalwa sun ce suna yaki da jita-jita kan kisan kai da kai: tattaunawa da mai tunanin kashe kansa za ta ingiza shi ne kawai. Amma wata kungiya mai kula da walawala mai suna Beyond Blue, wadda kuma tsohuwar firaministar Australia Julia Gillard ke jagoranta, ta ce tattaunawar za ta bai wa mai wannan tunanin kwarin gwiwa ne. "Ba lallai sai ka zama kwararre a bangaren lafiya ba sannan za ka iya agaza wa wanda ke shirin ingiza kansa lahira. Kawai ana son ka zama cikin shirin tattaunawa da wanda yake cikin wannan hali, a cewar Gillard yayin da take gabatar da sakamakon binciken. Yayin da samun taimakon kwararru ita ce hanyar sauki zuwa ga samun magani da kulawa, Carrigton ta ce fitowa karara a yi magana a kan kisan kai da kai zai nuna cewa ba ka yi saurin yanke hukunci ba. Sannan hakan zai taimaka masu wajen samun nutsuwa na dan lokaci. ''Watakila za su ce 'kash, ba kisan kai nake tunani ba kuma shi ne karshen zancen. Sai dai a wajen akasarin mutane, a lokacin da ba sa jin dadi, wata zuciyar za ta rika ayyana masu aikata kisan.''
Gwamnatin Amurka ta  ƙwace gomman shafukan labarai na intanet wadanda take tuhuma da yaɗa labaran ƙarya. Yawancin shafukan sun bace daga inda aka san su ranar Talata, inda aka wallafa wani sako da ke bayyana wa masu karatu cewa Amurka "ta ƙwace su" - kuma akwai tambarin 'yan sandan FBI da na ma'aikatar ciniki. Cikin shafukan da aka kwace akwai na tashar talabijin ta Press TV da al-Masirah TV wanda 'yan Houthin Yemen ke gudanarwa. Wannan matakin na zuwa ne yayin da dangantaka tsakanin Amurka da Iran ke kara tsami kan batun sake sabunta yarjejeniyar nukiliyar Iran. Ma'aikatar Shari'a ta Amurka ta ce ta kwace shafukan intanet 33 da kungiyar ma'aikatar Rediyo da Talabijin na Jamhuriyar Musulunci ta Iran ke gudanar da su, akwai kuma wasu uku da Hezbollah ke iko da su inji kamfanin dillancin labarai na Reuters. Masu ziyartar shafukan sun kasa samunsu ranar Talata, inda wani sako daa ka wallafa a shafin al-Alam ke cewa: "Gwamnatin Amurka ta kwace wannan shafi na intanet na alalamtv.net... karkashin wani mataki da Ofishin Kwadago da Tsaro da Ofishin Cikikayya da Kasashen Waje da kuma Hukumar FBI su ka dauka." Irin wadannan sakonnin aka wallafa a shafukan Press TV, wadda tasha ce da ke wallafa labarai da harshen Turanci wadda kuma gwamnatin Iran ke mara wa baya. Akwai kuma Al Alam TV wadda takwarar Press TV ce sai dai da Larabci ta ke wallafa na ta labaran. Sai kuma Lualua TV da ke watsa shirye-shiryensa daga Birtaniya a harshen Larabci amma mallakin gwamnati bahrain ne. Iran na mara wa 'yan Houthin Yemen baya, kuma dodewar ta shafi wani shafin intanet na tashar talabijin din mai suna almasirah.net. Amma yawancin kafofin yada labaran sun sake bayyana a intanet jim kadan bayan rufe sun da aka yi ta hanyar amfani da wasu sabbin adireshin intanet. A watan Oktoba, Amurka ta kwace wasu shafuka 92 da ta ce Iran na amfani da su wajen yada labaran karya. Gwamnatin Iran ba ta ce uffan ba a hukumance kan wannan matakin na Amurka, amma kafofin yada labarai a cikin kasar sun tuhumi Amurkar da kokarin rufe bakin Iran. "Shin wannan ba wata lama ba ce na tsarin 'yancin fadin albarkacin baki samfurin Amurka, wanda idan Washington DC ba ta ji dadin abin da ka ke cewa ba, sai kawai a kwace shafinka na intanet?", inji wani sako na Twitter da Marzieh Hashemi, wani mai gabatar da shirye-shirye a tashar Press TV ya wallafa.
Wasu daga cikin masu ruwa da tsaki a harkar shirya fina-finan Hausa, Kannywood, suna ci gaba da yin Allah-wadai da kama wani abokin aikinsu wato Darakta Sanusi Oscar. Jarumi Misbahu M Ahmad ya wallafa wani bidiyo inda yake bayyana bacin ransa ga Shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar Kano Isma'ila Na'abba Afakallahu a shafinsa na Instagram, yana mai cewa siyasa ce ta sa aka kama shi. Sai dai Afakallahu ya shaida wa BBC cewa an kama Oscar ne, wanda yana cikin 'yan fim din da ke goyon bayan Kwankwasiyya, saboda ya "saba ka'idojin gudanar da sana'arsa a Kano, inda ya saki wata waka wadda akwai badala a ciki". Ya kara da cewa sun jima suna bibiyar Oscar domin su kama shi, amma sai a 'yan kwanakin nan ne suka samu damar yin hakan. Tuni dai aka gabatar da Oscar a gaban wata kotu a Kano, ana tuhumarsa da yada batsa. Kusan yawancin 'yan fim din sun rabu gida biyu - masu goyon bayan jam'iyyar APC mai mulki da kuma bangaren hamayya na PDP (wato Kwankwasiyya a Kano), kuma siyasa kan fito fili a wasu ayyukansu. Shi ma fitaccen jarumin fina-finan Hausa kuma mawaki, Adam A. Zango, yana daya daga cikin mutanen da suka fara bayyana bacin ransu dangane da batun. Abin da ya sa shi fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Jarumi Mustapha Nabraska shi ma ya bayyana cewa ya daina wasan Hausa saboda kama abokin aikinsu. Sai dai Sani Danja ya bukaci a warware matsalar ta hanyar maslaha, "ba tare da cin zarafin mutum ba," kamar yadda ya bayyana a shafinsa na Instagram. Ya ce kama Oscar "ba daidai ba ne," hakazalika ya bukaci duka 'yan Kannywood da su dauki kansu a matsayin 'yan uwan juna kuma su kasance tsintsiya madaurinki daya. Ita ma shahararriyar jarumar Kate Henshaw wacce take fitowa a fina-finan kudancin Najeriya wato Nollywood, ta yi Allah-wadai da kama daraktan, kamar yadda ta wallafa a shafinta na Instagram.
Manchester United ta casa Crystal Palace da ci 3-1 a wasan sada zumunta a shirin tunkarar kakar bana da suka kara a Amurka ranar Talata. United ta fara cin kwallo ta hannun Anthony Martial, bayan da sabon dan wasa Tyrell Malacia ya bai wa Diogo Dalot tamaula ta bangaren hagu, shi kuma ya buga wa Martial, wanda ya sa kirji ya kuma buga da kafa ta fada raga. Haka aka kammala minti 45, United da kwallo daya a raga ita kuwa Palace na nema. Minti uku da suka koma fafatawar zagaye na biyu ne United ta kara na biyu ta hannun Marcus Rashford, wanda Donny van de Beek ya bashi tamaula. Kungiyar Old Trafford ta kara na uku, bayan da Rashford ya bai wa Martial tamaula, shi kuma ya tura wa Jadon Sancho, wanda bai bata lokaci ba ya zura a raga. Minti na 74 Palace ta zare daya ta hannun Joel Ward, haka ta wuce David de Gea ya kasa tare kwallon, wanda a baya ya hana Ademola Ola-Adebomi zura masa kwallo a raga. To sai dai United ta kammala wasan sada zumunta da 'yan kwallo 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Will Fish jan kati. Karo na biyu United na yin nasara a wasan sada zumunta a Amurka a bana, bayan da ta doke Liverpool 4-0 tun farko.  Palace ta fara wasan sada zumuntar ranar Talata da matasa uku da suka hada da Malcolm Ebiowei da Killian Phillips da kuma Jesurun Rak-Sakyi. Ebiowei ya koma kungiyar daga Derby a bana, Phillips ya koma Palace daga Drogheda a watan Janairu, shi kuwa Rak-Sakyi na buka wasannin aro daga Oxford. Ita kuwa United ta fara da fittattun 'yan wasa ciki har da sabon dan kwallon da ta saya a bana, Tyrell Malacia. United na sa ran sauran fitattun 'yan wasanta da suka hada da Christian Eriksen da Lisandro Martinez da kuma Cristiano Ronaldo za su buga mata wasannin sada zumunta da za ta yi a Australia. United za ta fuskanci Aston Villa ranar Asabar 23 ga watan Yuli a dai ci gaba da shirin fuskantar kakar bana.
Barcelona na kan gabar fadawa gasar Europa daga Champions karon farko cikin shekaru 19. A wasanni hudu da kungiyar Barcelona ta buga a Champions ta ci daya ta kuma yi canjaras daya an doketa sau biyu. Rashin nasarar da Barcelona ta yi a San Siro a makon jiya, ya sa Barcelona ta kwana da sanin cewa babu abin da take bukata a wasa na biyu tsakaninta da Inter sai nasara matukar tana son fitowa daga rukunin C, yayin da kungiyoyin da ke da maki kuda tarihin nasarar tsakaninsu ya rabasu. Canjaras din da aka yi ya kara bai wa Inter damar zama a matsayi na biyu, tana biyewa Bayern Munich da ke matsayi na daya, wadda ta samu tsallakwa daga wannan rukuni. Damar da Barcelona ke da ita na fitowa daga rukunin ta ta'allaka ne da rashin nasarar Inter Milan da ke samanta, ko da Barcelona ta ci duka wasanninta matukar ba a yi nasara a kan Inter ba. Ita kuma kungiyar ta Italiya na bukatar nasara daya da canjaras daya ne domin fitowa daga wannan rukuni. Yayin da Viktoria Plzen ta gaza samun ko maki daya a wasanninta. Daga Barcelona har Inter Milan za su fafata da Bayern Munich da ke saman wannan rukuni, abin da ya sanya masana ke kallon cewa ba za a san maci tuwo ba a wannan rukuni sai miya ta kare. Kocin Barcelona Xavi yace akwai bukatar 'yan wasan kungiyar suy kara "matse kaimi" wajen cimma abin da suke bukata. Sakamakon wasan da za a buga tsakanin Barcelona da Bayern Munich a ranar 26 ga watan Oktoba shi ne zai fayyace matsayin kowa a wannan rukuni. Inter Milan za ta buga wasanta da Munich ne a ranar 1 ga watan Nuwamba mai kamawa.
Moroko ta sallami mai horad da 'yan wasanta Vahid Halilhodzic wata uku kafin gasar cin Kofin Duniya da za a yi a Qatar. Hukumar kwallon kafa ta kasar ta ce an dauki matakin raba gari da kociyan ne sakamakon rashin jituwa kan yadda za a shirya tawagar kwallon 'yan wasan kasar Atlas Lions yadda za ta je gasar ta duniya. Wata sanarwa da hukumar ta fitar ta ce an rabu ne cikin ruwan sanyi, ba dutse hannun riga ba. Tun a watan Agusta na 2019 Halilhodzic, mai shekara 69, ya karbi aikin horad da tawagar 'yan wasan kasar da ke Afirka ta Arewa. Kociyan dan kasar Bosnia ya kai kasar zuwa wasan dab da na kusa da karshe (wato quarter-finals) a gasar cin Kofin Kasashen Afirka a Kamaru. Sannan kuma ya samar wa kasar gurbi a gasar cin Kofin Duniya bayan nasara a kan Jamhuriyar Dumukuradiyyar Kongo da ci 5-2, jumulla wasa gida da waje. Yanzu dai ana ganin tafiyar kociyan ta share hanyar komawar dan wasan gaba na gefe na Chelsea Hakim Ziyech tawagar kasar ta Moroko, saboda 'yar tsamar da ke tsakaninsu, kasancewar shugaban hukumar kwallon kasar Fouzi Lekjaa ya ce kofa a bude da ke ga dan wasan ya koma. Daman tuni ake rade-radi game da makomar kociyan saboda an ruwaito Lekjaa  na cewa dan wasan na Chelsea zai kasance cikin tawagar da za ta je gasar Kofin Duniya. Moroko za ta kara da Crotia da Belgium da kuma Kanada a rukuni na 6 wato  Group F a gasar ta duniya. Wannan shi ne karo na uku da wata kasa da kociyan ya sama wa gurbin gasar Kofin Duniya ke sallamarsa kafin a tafi wasan. A baya Halilhodzic ya sama wa Ivory Coast da Japan tikitin zuwa cin Kofin Duniya, amma kuma kasashen suka sallame shi kafin tafiya gasar.
Lokacin da aka fara gano bullar kwaya cutar korona ko kuma Covid-19 (Sars-CoV-2) shekara daya da ta gabata, kwayar cutar ta rikirkita lissafi da tunanin masana kimiyya, da likitoci da marasa lafiya. Bayan shekara guda, annobar ta lakume rayukan mutane fiye da miliyan daya da rabi tare da yaduwa kan mutane miliyan daya da dubu dari goma sha bakwai a fadin duniya (daga 10 ga watan Maris), an kuma yi tunanin cewa za ta dan yi sauki. Amma kuma a daidai wannan lokacin, likitoci, da masana kimiyya sun samu manyan shaidu game da sabn mau'in cutar korona - kuma yanzu mun san yadda take yaduwa, da kuma yadda za a iya magance ta cikin sauki. Ga wasu manyan abubuwan takwas da muka koya game da cutar ta korona: 1. Takunkumin fuska na da muhimmanci wajen rage yaduwar cutar korona Saka takunkumin fuska kadai ba zai iya yin kariya daga yaduwar cutar korona ba, amma kuma yana taimakawa matuka wajen rage yaduwar ta, kamar yadda bincike da dama suka nuna. A baya-bayan nan, Cibiyoyin Kula da Dakilewa da Rigakafin kamuwa cututtuka (CDC) a Amurka, sun ce saka takunkumin fuska mai inganci sosai ( na kyalle a kan na asibiti) ka iya rage yaduwar kwayar cutar da kashi 90 bisa dari. Kamar yadda kwararru suka bayyana, takunkumin fuska na da muhimman abubuwa akalla biyu: kariya ga wadanda suka saka, da kuma kariya ga wadanda suka zo kusa da wanda ya kamu kuma yana sanye da takunkumin. Tun a cikin watan Yuni, Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO ta goyi bayan amfani da takunkumin fuska na kyalle ga duka mutane da ke bukatar fita daga gida. A cikin watan Disamba, Majalisar Dinkin Duniya ta sabunta amincewarta kana ta yi kira da a tsaurarra fadakarwa game da saka takunkumin fuska, musamman a cibiyoyin kiwon lafiya. Ita ma cibiyar dakiliewa da rigakafin kamuwa da cututtuka (CDC) ta yi irin wannan furucin a baya cikin watan Aprilu. A baya-bayan nan, wasu kasashen Turai sun yi gargadin- ko kuma hana - amfani da takunkumin rufe fuskar da aka dinka da kyallayen da aka yi amfani da su a cikin gida, inda ta bukaci amfani da nau'in  N95 and PFF2, da ke bayar da ingantacciyar kariya. "Takunkumin rufe fuskar da aka yi da kyallaye har yanzu suna da amfani, ama su kan kawai kare wasu mutane daga kai ta hanyar rage fitar wasu kananan abubuwa da ka iya fita daga wadanda ska saka,'' Vitor Mori, wani masanin kwayoyin halittu kuma dan kungiyar sa ido kan cutar ta korona ya shaida wa 2. Ba tofaffi kadai cutar korona ke kamawa ba Barazanar kamuwa da cutar korona mai tsananoi na ta fi yawa ga yawan shekaru, da ke saka tsofaffi ko wadanda suka manyanta cikin barazana. Dalilin faruwar hakan mai sauki ne kuma bai shafi batun kwayar cutar korona ba: a yayinda muke kara shekaru, garkuwar jikinmu na kara yin rauni, tare da barin jikinmu ba tare da isasshiyar garkuwar da za ta iya fada da kwayoyin cuta ba. Don haka, ba yana nufin masu kananan shekaru ko matasa suna da garkuwar da za ta hana su kamuwa da cutar ta korona ba, ko wadanda ba su da wata zaunanniyar cuta kamar ciwon suga, da hawan jini, da taiba. Kamar kowa, matasa za su iya kamuwa da tsananin cutar korona, su bukaci kwanciya a asibiti, ko kuma ma su rasa rayukansu daga cutar. Kuma duk da cewa barazanar mutuwa daga cutar korona a tsakanin masu kasa da shekaru 50(kuma musamman ma kasa dashekara 30) ana ganin ba ta da yawa. BBC ta samu bayanai daga ma'aikatan jinya a kasa Spain da suka ce cutar numfashi ko kuma pneumonia da ta samo asali daga cutar korona na kara zama matsanaciya a tsakanin marasa lafiya masu kananan shekaru. "Kwayar cutar ka iya saka masu kananan shekaru kwanciya a asibiti har na tsawon makonni, ko kuma ma hallaka su,'' Darakta Janar Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus ya shaida wa BBC a cikin watan Maris na shekarar 2020. Ghebreyesus ya kuma yi gargadin cewa duk da matasa ko masu kananan shekaru ka iya kasancewa ba su kau da cutar mai tsanani ba, halayyarsu za ta iya nufin''banbanci tsakanin rayuwa da mutuwa ga wani mutum.'' 3. Korona ba 'mura mai sauki ba ce' Alamun cutar korona ka iya kasancewa iri daya da na mura da muka sani: Wasu mutane kan fuskanci ciwon gabobi, da ciwon kai, da yiwuwar yin amai da gudawa. Kana kamar mura, cutar korona tana iya yaduwa ba tare da nuna alamu ba, ko kuma marasa lafiya ka iya kasancewa ba masu nuna wata alama ba. Amma kuma, abubuwan da suka biyo bayan cutar korona sun kasance masu tsanani ga mutane da dama. 'Yan siyasa kamar shugaban kasar Brazil  Jair Bolsonaro ko tsohon shugaban Amurka Donald Trump sun so su boye tsananin da cutar korona take da shi wajen cewa kamar '' mura mai sauki ce'' - amma alkaluman bincike sun nuna cewa duka kasashen biyu sun fadi labarin da suka sha banban da juna. A Amurka, korona ta kasance kan gaba wajen haddasa asarar rayukan jama'a a cikin watannin baya-bayan nan (mutane sama da 525,000 ne suka mutu a yanzu haka), yayin da a kasar Brazil alkaluma suka nuna cewa mutane 266,000 ne suka mutu ( fiye da yadda cututtukan shanyewar barin jiki, da cutar numfashi ta pneumonia ke haddasawa). 4. Cutar korona ta samo asali ne daga dabbobi (ba daga dakin binciken kimiyya aka kirkiro ta ba) Tawagar Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO wacce ta binciki asalin kwayoyin cutar Sars da Covid 2 a birnin Wuhan (kasar China) ta ce duka shaidun da aka tattara sun nuna ''dabba'' ce asalin sabuwar nau'in cutar korona. "Duka bayanan binciken da muka tattara sun kai mu ga gano cewa asalin cutar korona daga dabbobi ne," jagoran tawagar ta WHO Peter Ben Embarek ya shaida wa manema labarai. Kamar yadda Embarek ya bayyana, shaidu sun nuna cewa sabuwar nau'in cutar korona ta fara samo asali ne daga jemagu: '' Amma wadannan dabbibi ba lallai ne a ce an same su a birnin Wuhan bane. Da wuya aka iya gano dabbar da ke da alhakin yada kwayar cutar,'' ya bayyana. Embarek ya ce har yanzu ana cigaba da bincike game da asalin cutar ta korona, amma kuma ya kara da cewa yiwuwar cewar kwayar cutar ta korona ta bullo ne daga dakin binciken kimiyya '' ba lallai ya zama gaskiya ba''. 5. Magugunan Chloroquine da hydroxychloroquine ba sa aiki wajen warkar da cutar korona A farko-farkon barkewar annobar, an rika tunanin cewa chloroquine - maganin da a al'adance ake amfani da shi wajen warkar da cutar zazzabin cizon sauro - da kuma hydroxychloroquine, za su iya aiki wajen warkar da cutar korona. Duka tawagar masu bincike na kasashen Chinese da Faransa sun bayyana cewa magungunan ka iya yin aiki, amma kuma tun a lokacin bincike da dama da aka gudanar sun bayana cewa wadannan magunguna ba su da wani amfani ko kuma ma za su iya haifar da damuwa. A cikin watan Yulin shekarar da ta gabata, kungiyar lafiya ta dniya n July of last year WHO ta dakatar da gwaje-gwaje da maganin hydroxychloroquine bayan da ta gano cewa ba a samu raguwar yawan mace-macen marasa laiya da ska kamu da cutar ta korona ba. A yanzu haka, babu wata shaida da ta tabbatar da tasirin amfani da wadannan magunguna a kan cutar korona. 6. Za ka iya kamuwa da cutar korona daga zuzzuba abincin kanti a cikin mazubansu Akon barkewar annobar, dubban mutane sun bayar da rahoto a shafukan sada zumunta game da damuwa kan yadda za a rika kula da tsafta wajen zuzzuba abincin kanti a koda yaushe. Amma kuma kamar yadda WHO ta bayyana, babu wasu bayanai da aka tabbatar cewa ana yada cutar korona ta hanyar abinci ko ta hanyar yadda ake zuba abincin.''. Har ila yau, WHO din da fitar da jerin matakai kauce wa yada kwayoyin cuta, kamar amfani da sinadarin goge hannu kafin a shiga shagunan sayar da kaya, da kuma ''wanke hannaye bayan ka dawo gida, bayan taba gwangwanaye ko mazuban abinci, kana kafin cin abinci.'' Hukumar Lura da Igancin Abinci da Magunguna ta Amurk (FDA) ta fitar da wani rahoto da ke muhimmantar da wannan batu, kana ta ce babu tabbacciyar shaida da ta nuna cewa ana yada kwayar cutar korona ta hanyar abinci ko kuma abubuwan da aka zuba abincin kanti. Don haka kai sakon kayan abinci har gida kada ya zama abin damuwa, amma yana da muhimmanci a rika wanke hannu bayan karbar sakonnin abincin. Kwararru kuma sun bayar da shawarar amfani da jakunkunan leda sau daya kawai. 7. Za ka iya kamuwa da cutar korona fiye da sau daya Binciken da hukumar kula da lafiyar al'umma da Birtaniya ta gudanar, ya gano cewa akasarin mutanen da suka kamu da cutar korona kashi 80 bisa dari na da garkuwa ta akalla watanni biyar. Amma batun sake kamuwa da cutar, duk da ba kasafai yake faruwa ba, a kan samu a kasashe da dama - kuma babbar damuwa ga kwararru a fannin kiwon lafiya ita ce sake kamuwa da sabuwar nau'in cutar. Muddin adadin mutane da yawa da suka warke daga cutar ta korona suka sake kamuwa, zai iya kasancewa saboda sabuwar nau'in cutar ne. Akwai dubban nau'uka da dama na kwayar cutar ta korona da ke zagayawa, amma abubuwan da suka fi zama da damuwa su ne: Ba wani abin ba-zata bane cewa sabbin nau'ukan sun bayyana - duka kwayoyin cuta kan sauya kamanni kana suka sake yin irin kamanninsu su kuma yadu cikin sauri. Akasarin irin wadannan banbance-banbance ba su da wanu muhimmanci. Kadan ne su kan zama masu hadari ga rayuwar kwayoyin cutar. Amma wasu kan sa ta zama mai yaduwa da kuma barazana. A duka abubuwa ukun, nau'in sabuwa, mafi saurin yaduwa na taka muhimmiyar rawa wajen haifar da yawan karuwar masu kamuwa da kuma jinya a asibitoci. 8. Ya kamata alluran rigakafin sun cigaba da aiki a kan sabouwar nau'in kwayar cutar - a yanzu Ruwan alluran rigakafin an hada su ne saboda nau'in farko na cutar korona, amma maana kimiyya sun yi amanna cewa za su iya aiki, duk da cewa me yiwuwa ba yadda ya kamata ba. Binciken baya-bayan nan ya nuna cewa nau'in kwayar cutar ta kasar Brazil ka iya bijirewa zaunannun kwayoyin cutar da ke fada da su a jikin mutanen da ya kamata a ce suna da gakuwar jikin saboda sun taba kamuwa da cutar suka warke daga nau'in cutar ta farko. Sakamkon farko na dakin binciken kimiyya ya nuna cewa magugunan rigakafin kamfanin harhadamagunguna na za su iya yin kariya daga sabuwar nau'in cutar ta korona, duk da cewa ba yadda ya kamata ba. Sabbin uwan alluran rigakafin cutar korona biyu da za a iya amincewa da su nan ba da dadewa ba - daya daga kamfanin harhada magunguna na Novavax kana daya daga kamfanin Janssen - da alamu su ma  za su iya bayar da kariya. Bayanan da aka tattara daga tawagar hada ruwan allurar rigakafi na Oxford-AstraZeneca sun nuna cewa tana bayar da kariya ga sabuwar nau'in cutar. Amma kariya kadan ta ke bayar wa nau'in kawayar cuyar ta kasar Afirka ta Kudu  - duk da cewa ya kamata da bayar da kariya daga cuta mai tsanani. Sabon sakamako daga kamfanin harhada magunguna na Moderna ya nuna cewa ruwan allurar na da tasiri kan nau'in kwayar cutar ta kasar Afirka ta Kudu, duk da cewa yanayin garkuwar jikin ba zai kasance yana da karfi ko kuma mai dorewa ba. Nan gaba za a iya sake samun bullar sabbin nau'ukan kwayar cutar, amma kuma ko a cikin yanayi mai tsanani za a iya sake sabunta ruwan allurar rigakafin da zai dace - a cikin makonni ko watanni, idan bukatar haka a taso, in ji masana. Me yiwuwa za mu wayi gari muna magance cutar korona kamar yadda muke magance cutar mura, idan aka rika sake samar da sabbin ruwan alluran a ko wace shekara don duna yanayin sauye-sauyen da kayoyin cutar murar kan yi.
Babban bankin Najeriya CBN, ya yi amai ya lashe kan matakinsa na ƙayyade yawan kuɗaɗen da za a dinga cirewa daga bankuna a ƙasar. A wata sanarwa da ya fitar ranar Laraba, CBN ya ce a yanzu ɗaiɗaikun mutane za su iya cire kudi har naira 500,000 yayin da kamfanoni kuma za su iya cire naira miliyan biyar duk mako. Wannan sabon matakin na CBN na zuwa ne kwana 15 bayan fitar da dokar farko da ta ƙayyade yawan kuɗaden da mutane za su iya cirewa daga bankunan a duk sati. Tun da farkon CBN ya ce ɗaiɗaikun mutane za su iya cire naira 100,000 ne su kuma kamfanoni za su cire naira 500,000 ne kawai a duk mako. Sanarwar ta ce: “Wannan umarnin ya shafe na baya da ak fitar ranar 6 ga watan Disamban 2022, kuma zai fara aiki ne a fadin ƙasar daga ranar 9 ga watan Janairun 2023.” Hakan dai na zuwa ne bayan da CBN ɗin ya sha matsin lamba daga ƴan ƙasar da dama ciki har da majalisar wakilai. A cikin sanarwar wacce CBN ya aike wa dukkan bankuna da hukumomin da e hada-hadar kudi a ƙasar, babban bankin ya ce ya sauya matakin nasa ne bayan da ya samu bayanai daga masu ruwa da tsaki da yake mu’amala da su bayan matakin farkon. Sai dai duk da haka CBN bai janye matakin cewa duk wanda zai cire kuɗaɗen da suka fi hakan yawa saboda dalilai masu ƙarfi ba, to sai an caji kashi 3 cikin 100 ga ɗaiɗaikun mutane da kuma kashi 5 cikin 100 ga kamfanoni. Kan batun cire kuɗin da suka haura naira 100,000 ta hanyar amfani da cakin da aka bai wa wani kuwa, to CBN ya ce ba za a biya wannan kuɗin a banki ba Kana bankin ya ce matakin cire kuɗin da suka haura naira miliyan 10 ta hanyar amfani da caki bai sauya ba. "CBN ya fahimci muhimmiyar rawar da kuɗaɗe lakadan ke takawa a wajen al'ummomin karkara, kuma zai tabbatar da tafiya da kowa a harkokinsa a yayin da yake ci gaba da ƙoƙrin ganin an samar da yanayin da za a rage amfani da kuɗi lakadan," kamar yadda sanarwar ta ƙara da cewa.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Sheikh Abdullah ya ce ware rana don yin bikin Valentine haramun ne. Ya kara da cewa akwai hanyoyi da dama da Musulunci ya tsara don nuna kauna da soyayya.
Alkalan kotun koli sun kori karar dan takarar gwamnan jam'iyyar PDP na jihar Filato, Jeremiah Useni, inda kotu ta tabbatar da Simon Lalong na jam'iyyar APC a matsayin mutumin da ya lashe zaben 2019. Sakamakon zaben zagaye na biyu da aka yi a ranar 26 ga watan Maris din 2019 ya nuna Gwamna Lalong ya kayar da tsohon ministan Abuja Jeremiah Useni na jam'iyyar PDP. An gudanar da zaben ne a mazabun kananan hukumomi tara wadanda ba a kammala ba a zaben farko na gwamna da aka gudanar a ranar 9 ga Maris. Jam'iyyar APC ta lashe kananan hukumomi shida a mazabun da aka sake zaben. Jam'iyyar PDP kuma ta lashe kananan hukumomi uku. Yanzu APC ta lashe kananan hukumomi 11 cikin 17 na jihar Filato yayin da PDP ta lashe kananan hukumomi guda shida. Filato na cikin jihohin da suka ja hankali ake karasa zabukan gwamnoni wadanda suka hada da Bauchi da Benue da Kano da kuma Sokoto.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A yayin da kasuwannin saka hannayen jari na duniya suke karyewa, shi ma farashin man fetur ya yi kasa. Wane yanayi tattalin arzikin duniya yake ciki? Wannan labarin zai yi bayani game da yadda coronavirus za ta iya jawo karyewar tattalin arzikin duniya da kuma lalacewarsa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shirin Amsoshin Takardunkun na wannan mako da Raliya Zubairu ta gabatar ya amsa tambayoyi ne guda biyu. Tambayar farko tana bayani ne kan yadda ake yi wa kundin tsarin mulki gyaran fuska sai kuma ta biyu kan abubuwan da ke jawo tambayar cutar maƙarau ko angalawa.
Yajin aikin haɗaɗɗiyar Kungiyar masu kayan gwari da cimaka ta ƙasa ya haifar da tsadar farashin kayayyakin musamman kayan abinci da dabbobi a kudancin Najeriya. An nuna wa BBC wani Rago da farashinsa ya kai naira miliyan ɗaya, wani kuma ya kai naira dubu 800. Tun a makon jiya ne ƴan kasuwar da ke kai kayan abinci kudancin Najeriya daga yankin arewaci suka fara yajin aikin. Sun shiga yajin aikin ne domin nuna goyon baya ga ƴan uwansu mutanen arewa da rikicin kasuwar Sasa ya shafa a garin Ibadan na jihar Oyo. Yanzu yajin aikin ya yi tasiri bayan haifar da tsadar farashin kayayyakin abinci a yankin kudu maso yammacin Najeriya. Har yanzu hukumomi ba su ce komi ba game da yajin aikin haɗaɗɗiyar ƙungiyar ta masu kayan gwari da kayan abinci. Ko da yake ɗaya daga cikin shugabannin ƙungiyar ya ce za su yi zama da wakilan gwamnatin tarayya a fadar shugaban ƙasa a ranar Talata. Wakilin BBC Umar Shehu Elleman ya ziyarci kasuwar Alaba a Legas kuma ya ce kasuwar ta zama fayau. Farashin kayayyaki sun lunka kusan sau uku sakamakon yajin aikin. Tanimu Bulama Wazirin Sarkin Alabar Rago kuma shugaban masu sauke dabbobi a kasuwar ya ce an taya wani ragonsa dubu 950 bai sayar ba. Yan kasuwar sun ce kusan yawancin ragunan da su ke kaiwa kudancin Najeriya ana kawo su ne daga Sudan da Nijar. Kaji da ake sayarwa N1,500 yanzu sun koma N2,500 sakamakon yajin aikin da ya haifar da ƙarancin kajin. Ɗaya daga cikin ƴan kasuwar Alaba a ɓangaren kaji Muhammadun Dauran Kaji ya ce yanzu Talo-Talo har naira dubu 30 ake sayar da shi. Muhammadu Aminu mai kayan gwari ya ce albasa da ake sayarwa N12,000 yanzu ta koma dubu 30 kwando. Tumatur kuma da ake sayar wa naira hamsin yanzu sai dai kusan 300. Shugabannin kasuwar sun ce suna yajin aikin ne domin neman wa ƴan uwansu ƴancinsu. Sarkin kasuwar Alaba rago, Alhaji Umaru na Goggo ya musanta cewa an ɓoye kayyakin ne don a tsawalla farashi. Ya kuma ce ko za a janye yajin aikin sai  kungiya  ta yi zama ta yi nazari kafn janye aikin. "Sai mun  yi zama da waɗanda abin ya shafa musamman jigogin gwamnati mun zauna da su a yi wa kafin kungiya ta amince a janye yajin aikin." Sarkin kasuwar kuma ya n yi kira ga Gwamnatin Najeriya ta shiga tsakani ta yi bincike domin gano wadanda ke da gaskiya da kuma daukar mataki kan wadanda ke saɓa doka. Tanimu Bulama Wazirin Sarkin Alabar rago shugaban masu sauke dabbobi a kasuwar  ya ce baya ga nuna muhimmancin amfanin kasuwancinsu na kayayyakin abinci da suke kawo a kudanci suna kuma son a ɗauki mataki kan kuɗaden da ake tatsa daga gare su. "Muna neman wa mutanenmu ƴancinsu ne kuma dole mu ba su yi hakuri su jure har lokacin da za a dadaita wannan al'amarin," in ji shi. Ya ƙara da cewa wannan gargaɗi ne saboda fahimtar amfanin masu kawo kayan abinci a yankin kudancin Najeriya.
Ba abin mamaki ba ne a ga mace tana harkar fawa a kudancin Najeriya a kasuwa. Amma zai zamo matuƙar abin mamaki a ga irin hakan a arewacin ƙasar, inda aka san maza kaɗai ke wannan sana’a. Abokin aikinmu Abdussalam Ibrahim Ahmed ya yi kiciɓus da wata mata da ke harkar fawa a tsakiyar inda maza ke sana’ar don neman na rufin asiri. Ku kalli yadda take aikin a wannan bidiyon:
Zangar-zangar neman "juyin juya-hali" da aka gudanar a Najeriya wadda aka yi wa lakabi da #RevolutionNow ba ta yi tasiri ba ko kadan a arewacin Najeriya, inda ba mu ga kwali mai dauke da rubutu ba daga Kano ko Kaduna ko jihar Neja. Hatta a Abuja ma da ake tunanin abin zai ja hankali abin ba haka ya faru ba, domin kuwa 'yan sanda ne da motocinsu kawai a dandalin Unity Fountain lokacin da wakilinmu Ibrahim Isa ya ziyarci wurin. Sai dai a kudancin kasar abin ya sha bamban, inda a jihar Legas masu zanga-zangar suka fito fiye da ko'ina a fadin kasar. 'Yan sanda sun rika harba hayaki mai sa hawaye kan masu zanga-zangar tare da kama su da kuma bincika wayoyinsu na salula. Jim kadan kuma bayan kura ta lafa ne aka ga 'yan sandan suna murnar korar masu zanga-zangar. "Ai ba a ma san da kiran da a fito zanga-zangar ba a arewa, idan ba mutanen da suke kan shafukan sada zumunta ba. Ba a san da ita ba har sai bayan da aka kama Sowore," in ji Malam Kabiru Sufi na kwalejin CAS Kano. Omoyele Sowore shi ne dan takarar shugabancin kasa na jam'iyyar AAC a zaben watan Fabrairun 2019 da aka yi a Najeriya, kuma shi ne jagoran gangamin "Take it Back" wadanda su ne suka shirya zanga-zangar ta #RevolutionNow. A ranar Asabar ne kuma jami'an tsaro na farin kaya wato DSS suka kama Sowore bisa zargin "yunkurin tayar da tarzoma" a Najeriya. Kabiru Sufi ya kara da cewa hatta wadanda suka san da kiran ma akwai wadanda ba su yarda da manufarta ba, domin kuwa sai bayan ya yi takara ya fadi sannan ya ce a fito zanga-zanga. "Suna cewa wanda ya saba bin hanyar lumana mai ya sa kuma yanzu zai bi wata hanya daban", in ji shi. Wakilin BBC a Kano Mansur Abubakar ya ce jama'a a birnin sun yi ta yin harkokinsu na yau da kullum kuma babu wata alamar zanga-zanga a birnin a ranar Litinin. Kazalika, rahotanni sun nuna cewa a jihar Kaduna kuma shari'ar jagoran mabiya Shi'a ce ta dauke hankalin mafi yawan jama'a a birnin. "Karin abin da ya jawo rashin nasararta a arewacin Najeriya shi ne cewa, ba a fadi inda za a gudanar da ita ba a jihohin arewa sabanin na kudu da kuma Abuja." Babu mamaki rashin 'yan arewa a cikin masu shirya zanga-zangar ya taka rawa sosai, kuma Kabiru Sufi ya ce har ma a shafin Sowore na Facebook ba a ganin 'yan arewan sosai. "Ko a zauren Facebook da Sowore ya bude za ka ga babu 'yan arewa sosai. Da yawa za ka ga saka su kawai aka yi a ciki kuma wasu da dama sun fita daga baya. Ganin cewa an shirya zanga-zanga ta kasa baki daya a baya wadanda kuma suka yi tasiri har a jihohin arewar, Sufi ya ce bambancinsu shi ne akwai tasiri na kungiyoyin da suke shirya irin wadannan tarukan. "Yawancin zanga-zangar da aka yi a baya na kungiyar kwadago ne wadda kuma take da tsari. Kamar zanga-zangar cire tallafin mai da aka yi, ai an fadi inda za a yi ta a jihohin arewa da kuma yadda za a yi ta. "Da a ce an samu tsari din da ba za a rasa wadanda za su shiga ba, kuma idan aka fara wasu za su yi sha'awa su ma su shiga." Wasu na ganin rashin tasirinta a arewa ba zai rasa nasaba da farin jinin Shugaba Muhammadu Buhari ba da kuma ganin cewa jama'ar yankin ba su dade da yi wa shugaban ruwan kuri'u ba a zaben watan Fabrairu.
Matsalar cin abinci da matasa ke fuskanta, musamman ‘yan mata na iya mummunan tasiri ga yadda jikinsu ke aiki, lamarin da idan yayi kamari ya kan kai ga kwanciya a asibiti, ko kuma asarar rai. An bayyana kafafen yada zumunta a matsayin wani dandali da ke taimakwa wajen janyo cututtukan cin abinci a tsakanin matasa, musamman ‘yan mata. Likitocin cututtukan da suka shafi kwakwalwa sun bayyana kasa cutar wadda matsalar kwakwalwa ke janyowa, zuwa kashi biyu. Matsaloli kamar matsanancin damuwa na daga cikin larurorin da ke janyo yawan cin abinci ko kuma rashin cin abincin, in ji Likita. Sannan akwai wasu nau’uka biyar na cutar cin abincin, wadanda suke zaman kansu, wato basu da alaka da wata cuta. Wani binciken da BBC ta yi ya nuna cewa jerin sunayen masu jira don ganin kwarrarun likitoci a kan wannan matsala ta cutar cin abinci ya ninka sau uku a lokacin annobar korona a kasar Ingila. Wasu alkaluman da ma’aiakatar lafiya ta yankin Ireland Ta Arewa ta fitar sun nuna cewa, masu jiran ganin likita da ke fama da cutar sun karu da kashi 40 cikin dari a shekarar 2020. Haka zalika wani binciken da aka yi akan walwalar matasa, a yankin a shekarar 2019 ya gano cewa, yaro daya da matashi daya cikin shida da ke yankin na fama da wani nau’i na cutar cin abinci da ke bukatar kulawa a asibiti.
Tawagar Argentina da ta Uruguay da suka tafi gasar Kofin Duniya sun yi dakon tarin nama mai yawa zuwa Qatar domin su rika tunawa da dandanon abincin kasashensu a lokacin gasar. ‘Yan kasar Qatar na son hukumar kwallon kafa ta duniya, Fifa ta sauya shawarar da ta yanke ta barin a sayar da barasa a dukkanin filayen wasannin da za a yi gasar Kofin Duniya. Watakila cinikin matashin dan wasan tsakiya Jude Bellingham na Ingila mai shekara 19 da Liverpool ya kammala, inda ake sa ran ya bar Borussia Dortmund. Tsohon dan gaban Liverpool Emile Heskey ya ce kungiyar ta Anfield ta tashi tsaye sosai har sai ta ga ta samu matashin dan wasa. Haka kuma Liverpool din da Juventus na jira su ga yadda za ta kaya a tattaunawar yarjejeniyar da ke wakana tsakanin dan wasan tsakiya na Ingila Mason Mount da Chelsea. Chelsea na kallon Mount a matsayin wanda zai iya zama kyaftin din kungiyar a nan gaba, amma kuma kwantiragin matashin dan wasan na yanzu ya sa ya zama daya daga cikin wadanda ke karbar albashi mafi karanci a kungiyar. Tsohon kocin Tottenham da Southampton da kuma Paris St-Germain Mauricio Pochettino ya ce a shirye yake ga duk wani tayi, lokacin da aka tambaye shi ko yana da sha’awar zama kocin tawagar Ingila. Fulham da Bayer Leverkusen da kuma Villarreal na sha’awar sayen dan bayan Portugal Cedric Soares, daga Arsenal a watan Janairu. Aston Villa ta yi watsi da damarta ta sayen dan wasan tsakiya na Portugal Joao Palhinha kafin dan wasan mai shekara 27 ya tafi Fulham.  Tsohon dan gaban Barcelona da Liverpool Luis Suarez, mai shekara 35,ya yi watsi da tayin zuwa kungiyar Gremio ta Brazil idan kwantiraginsa da Nacional ta kasarsa  Uruguay ya kare. Jiragen yaki sun yi wa tawagar kwallon kafa ta kasar Poland da za ta je gasar Kofin Duniya rakiya zuwa Qatar.
Wani tsohon injiniya a kamfanin Amazon ya ƙaddamar da wata manhaja da za ta riƙa fassara kukan mage. Manhajar mai suna MeowTalk tana naɗar sauti sannan ta yi yunƙurin fahimtar ma'anarsa. Mutumin da ya mallaki kyanwar zai taimaka wajen fassara kukan, abin da zai bai wa manhajar damar koyon yadda ake yin fassarar. A halin yanzu, jimloli 13 akwai aka fassara a cikin manhajar waɗanda suka haɗa da: “A ba ni abinci!”, “Ina jin yunwa!” da kuma “Ku bar ni!” Bincike ya nuna cewa maguna ba su da yare kamar yadda ɗan adam yake da shi. Kukan kowacce mage ya sha bamban da na ƴar uwarta kuma tana yin sa ne bisa alaƙarta da mai ita, sannan wata ta fi wata kuka. Don haka a maimakon tattara kowaɗanne irin bayanai na kukan maguna, fassarar manhaja za ta ta'allaƙa ne kan kowace mage daban. Ta hanyar naɗar kukan, manhajar basirar na'ura da wani injin daban mai manhajar koyo ne za su fi fahimtar Ta hanyar naɗar sauyin da alamta sautin, ilimin da manhajar suna iya fahimtar muryar ko wace irin mage  - duk lokacin da aka yi amfani da shi, zai iya zama daidai. Manufar ita ce a samar da basirar fahimta,  kamar yadda Javier Sanchez, manajan shiryawa na kamfanin samar da manhaja na Akvelon, ya fada a shafin kamfanin na intanet. Nan take fasahar za ta fassara kukan magen, sai a ji muryan mutum.
Hukumar kwallon kafa ta Ingila, FA da hukumar shirya gasar rukuni na biyu wato EFL a Ingila sun yi wani taron tattaunawa na musamman da jami'an kamfanin Twitter kan cin zarafin wariyar launin fata da ake yi wa 'yan wasa. 'Yan wasan Manchester United Paul Pogba da Marcus Rashford da kuma dan wasan Chelsea Tammy Abraham da Kurt Zouma, sun fuskanci cin zarafi na wariya a shafukan sada zumunta Hakan ya sanya kocin United,Ole Gunnar Solskjaer da Frank Lampard suka kira kamfanonin sada zumunta da su yi dukkan mai yuwuwa wajen dakile matsalar cin zarafin 'yan wasa. Tattaunawar ta mayar da hankali sosai kan yadda ake cin zarafin 'yan wasa da kuma nuna musu wariyar launin fata. Wata sanarwa da hukumar kwallon kafar Ingila ta fitar, ta ce an cimma matsaya sosai a yayin tattaunawar, kuma ya bai wa bangarorin da suka zauna damar bullo da matakan magance matsalolin da suka addabi 'yan wasa a kafafen sada zumunta. "Dukkanin bangarorin sun amince da dukkanin matakan da za su magance matsalolin." A farkon watan nan ne kamfanin Twitter ya sanar da cewa ya yanke hukunci kan cin zarafi da nuna wariya sama da 700 da aka yi wa 'yan wasa cikin makonni biyu. Matakin Twitter na zuwa ne bayan cin zarafin da aka yi wa 'yan wasa wadanda suka taka leda a Premier. Sanarwar Twitter ta tabbatar da cewa babu wani gurbi ko kadan ga masu cin zarafi a shafinsu. "Muna son muyi amfani da damar da muke da ita wajen magance matsalar da ta addabi 'yan wasa." In ji sanarwar
Mai dakin Shugaba Muhammadu Buhari, Aisha Buhari ta wallafa wani rubutu da yake ta karakaina a shafukan sada zumunta, inda da kanta ta caccaki mai magana da yawun Buhari, Malam Garba Shehu. Rubutun da aka wallafa mai taken "Garba Shehu na wuce gona da iri", mai dakin Shugaba Buharin ta nuna yadda mai magana da yawun mijin nata ke 'yi wa iyalan shugaban zagon kasa'. Aisha Buhari ta ce "Garba Shehu na daya daga cikin masu kware wa Buhari baya kasancewar yaron abokin hamayyar Buharin ne a zaben shugaban kasa, Alhaji Abubakar." Har wa yau, Aisha Buhari ta nuna rashin jin dadinta dangane da yadda Garba Shehu yaki cewa uffan a lokacin da ake yada jita-jitan auren Buhari da minista Sadiya Farouk Aisha Buhari ta kuma zargi Garba Shehu da hannu wajen dakatar da dan jaridar gidan talabijin na NTA, Aliyu Kabir da ma'aikatar ta yi masa kan wata hira da aka yi zargin shi ya yi wa matar shugaban kasar. To sai dai da BBC ta tuntubi Malam Garba Shehu kan batun, ya ce ba zai sa-in-sa da mai dakin mutumin da yake yi wa aiki ba.
Jam'iyyar adawa ta NNPP da ɗan takararta na gwamna a jihar Kano dake arewa maso yammacin Najeriya, sun yi barazanar ƙauracewa sa hannu a yarjejeniyar zaman lafiya don tabbatar da ganin an gudanar zaɓuka cikin kwanciyar hankali da lumana. Shugaban jam’iyyar a Kano, Alhaji Umar Haruna Doguwa, ya shaida wa BBC cewa, su a tsarinsu ba zasu je su sanya hannu a kan abin da suka san cewa idan aka tabasu ba zasu kyale ba. Ya ce, an yi irin haka ba sau daya ba to a yanzu sun kai makura. Shugaban na NNPP a Kano, ya ce ko baya bayan nan shugaban APCn, Abdullahi Abbas sai da ya ce koda tsiya-tsiyar sai sun ci zabe. Alhaji Umar Haruna Doguwa, ya ce “ Mu muna wakiltar jama’a ne don haka ba zamu rungume hannu mu tsaya muna kallo ana gaya mana maganar da aka ga dam aba, don haka muma mun shirya mun kuma tanadi matakan da zamu rinka dauka domin duniya taji abin da ke faruwa a Kano.” Ya ce, “ Kowa a Kano ya yarda cewa mu masu son zaman lafiya ne kuma masu son yin abin da yakamata ne, abin haushin shi ne irin kalamai da APC ke yi a gaban jami’an tsaro ake yi kuma ba a daukar wani mataki.” A don haka muna ganin zamu kauracewa sanya hannu a kan yarjejeniyar zaman lafiyar, saboda mutanen da muke gani zasu ba da takardar da za a sanya hannu sune jami’an tsaro, to a gabansu aka yi wadannan abubuwan kuma basu ce komai ba, inji shi. Shugaban na NNPP a Kano, ya ce su abin da suke so shine jami’an hukuma su duba takardar korafinmu, su duba mutanen da suka kira sunayensu a ciki a bincike sus ai ayi abin da ya dace. Ya ce, “ Kuma a rinka hukunta duk wanda ya yi laifi koma a tagawar wa yake a kamo shi a hukunta shi, wannan shi ne zai kawo dauwamammen zaman lafiya a jihar Kano.” Shima a nasa bangaren, dan takarar kujerar gwamna a jam’iyyar ta NNPP a Kano, Injiniya Abba Kabir Yusuf, ya ce ba za su shiga yarjejeniyar ba muddin hukumomi ba su kama tare da gurfanar da shugaban jam’iyyar APC mai mulki a Kano, Alhaji Abdullahi Abbas gaban kotu ba, bisa zarginsa da furta kalaman da ka iya ta da rikici. Abdullahi Abbas ya musanta zarge-zargen da ake masa na amfani da kalaman tunzura gangamin yaƙin neman zaɓe da tarukan siyasa. Kalmar "ko da tsiya ko da tsiya-tsiya, sai mun ci zaɓe", ba baƙon abu ne domin an sha jiyo Abdullahi Abbas na ambato wadannan kalamai a tarukan siyasa tun daga zaben 2019. Ƴan adawa a jihar na cewa irin wadannan kalamai na Abdullahi Abbas, wata alama ce da ke nuna cewa mai yiwuwa akwai wani mummunan nufi da APC ta yi game da babban zaɓe da ke tafe a jihar. Sai dai a tattaunawarsa da BBC, shugaban APCn a Kano ya ce an yi wa maganganunsa mummunar fahimta ce kawai. A makon da ya gabata ne BBC ta kawo rahoto kan zargin da ake yi wa shugaban jam'iyyar APC na yin kalaman tunzura rikici. "Tsiya-tsiya takobi ce? Tsiya-tsiya mashi ne? Tsiya-tsiya wuƙa ce? Tsiya- tsiya bindiga ce? Ai dagewa ce lallai ka tsaya sai an ci zaɓe, abin da ake nufi kenan. Abdullahi Abbas ya ce ai "abokan hamayyar mu shaƙiyanci ne, ai sun san abin da muke nufi, batu ne na jefa ƙuri'a kuma mu kuri'a da ake jefawa muke nufi da tsiya-tsiya, domin ita ce tsiyar ai da muke nufin zamu saka musu a zaɓe". Y﻿a yin da ya rage kasa da kwanaki 100 a gudanar da babban zabe a Najeriyar, abin jira a gani shi ne irin matakin da jami'an tsaro za su dauka musamman dakile kalaman tunzuri tsakanin 'yan siyasa a yakin neman zabe.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon hira da Malam Jamil Muhammad Sadis: Wani malamin addini a Najeriya Jamil Muhammad Sadis ya ce babu abin da ya taɓa faranta masa rai a duniya kamar mafarkin da ya yi da Annabi Muhammad, SAW. Ya ce duk bakin ciki da damuwa da yake ciki a duniya idan ya tuna mafarkin yana sa masa farinciki da hawaye. Ya ce mafarkin yana girgiza zuciyarsa da sanyaya masa zuciya duk lokacin da ya tuna. Sannan wani abin da ke sa shi farin ciki bayan wannan sai wata gasa da suka taba yi a Madina bayan zanen cin mutunci ga annabi, to mutum sama da dubu biyar suka shifa takarar sai dai shi ya zama na daya. Ya ce manzon Allah ya gina masa gida, saboda da abin da ya samu a wannan gasar ya saye gidansa na biyu. Malamin ya ce an haife shi a layin Rediyo da ke tundun wada Zariya ranar 17 ga watan 8 a shekara ta 1980 Kuma a nan ya tashi ya yi rayuwa da karatu. Ya ce mahaifinsu ya taka rawa sama da yada ake tunani wajen iliminatar da su a matakin farko. Ya soma ne da makantar dare a nan Zariya da kuma na la'asar kuma bayan ya kammala karataun sakadaren sai ya tafi birnin Madina a 1999, idan ya shiga tsangayar ilimin kura'ani da fasahohinsu kuma duk anan ya yi digiri na ɗaya har zuwa na uku. Sannan daga baya ya tafi birnin Landan inda ya kanatar harkar kasuwanci duniya da tsare-tsaren ayyuka tsakanin 2016-2017. Daga nan ya je wani gari da ke kusa da Newcastele a Ingila inda ya karanta harkar tattali kan musulunci da tsare-tsare. Yanzu haka Dr. Sadis shi ne mataimakin darakta kan harkokin kudi a American University of Nigeria, Yola. Malam Sadis ya ce son sa da Al-kur'ani ya samo asali ne tun yana yaro da kuma rawar da mahaifinsa ya taka a rayuwarsa. Ya ce "a galibin lokouta tsakiyar dare mahaifina ke tashina daga bacci ya ce na saurari karatun kur'ani, wanda hakan ya taimakamun wajen son kur'ani. Da farko da kamar wuya wani lokaci nayi da gyan-gyanɗi, har abin ya zame mun jiki, idan ban ji karatun ba bana iya bacci". Sannan musabakar ta taka rawa sosai a rayuwarsa don suna zagaye gari-gari har akwai lokacin da shi kansa ya shiga musabakar a 1998. Dukka hakan na da alaka da abin da ke zuciyarsa da ƙauna Malamin ya kuma shaida cewa ya fi son suratun An-Nisaa, haka zalika yana jindadin sauraron Az-Zukhruf da Al-An'aam. Ya ce bashi da buri da ya wuce ciyarwa, kuma hakan na faranta masa musamman wanda ba a san cewa shi ya aikata ba. Sannan yana son ya karanta kur'ani da muryarsa daga farko har karshenta. Yana da mata biyu da ƴaƴa shida Sannan ƙasar da ya fi sha'awar zuwa ita ce can wata kasa gaba da Denmarki inda ake rana ta wata 6 da dare na wata shida. A cewar Malamin zuwa irin wadanan wurare na ƙara imani da tsoron Allah. Malam Sadis ya ce ɗanwake ne abinci da ya fi so, a baya yana son taliya amma a yanzu ɗanwake ya yi fintinkau. Ya ce yana farinciki idan aka bashi ɗanwake amma fa mai taushi da tsantsi cakude da dambun kaza.
Mun soma wallafa wannan labarin a watan Mayun 2021. Danna hoton sama domin kallon bidiyon bayanin Malam Malamin addinin Musulunci a Najeriya, Dr Jabir Maihula, ya yi bayani dalla-dalla kan yadda ake Zakkar Fid-da-kai kwanaki kadan kafin gudanar da karamar Sallah. Malamin ya bayyana tasirin da Zakkar Fid-da-kai ke yi a tsakanin Musulmi: Dr Jabir Maihula ya ce ana fitar da Zakkar da dukkan wani nau'in abinci da al'ummar da mutum ke rayuwa cikinta ke ci, musamman tsaka-tsakin abincin da aka fi ci, ko kuma abincin da suka fi ci gwargwadon hali. Malamin ya ce an fi son abin da mutum yake ci ya fitar da zakkar da shi, amma ba "wajibi ba ne don mutum yana cin shinkafa a gidansa ace sai ya yi zakkar da ita. Idan mutum yana da wadata zai fitar wa kansa ya kuma fitar wa da wadanda ke karkashinsa wato mutanen da yake ciyar da su. Zakkar tana kan dukkan Musulmin da ya wadatu, wadata ta bangaren abincin da za a ci da kuma wadata ta bangaren kudaden da zai iya bayarwa a sai abincin da su. Tana kan dukkan musulmi, babu mace babu namiji, babu babba babu yaro, ana fitar wa ga yaran da suke da kudi. Wasu yaran marayu ne ana iya fitar musu cikin duniyarsu, wasu kuma irin kyautar da ake musu ko kuma wadanda iyayensu ke buɗe musu asusun banki, duk za a fidda zakar cikin kudinsu. Idan 'ya'yan mutum maza sun balaga kuma lafiyarsu kalau to zakkarsu ta sauka daga kan mahaifansu. Amma idan ya ce zai ci gaba da fitar musu duk da haka, to babu laifi a Musulunce. Idan kuma mata ne 'ya'yan mutum ko sun balaga zai ci gaba da fitar musu har sai sun yi aure sun yi tarayya da mazajensu, a lokacin ne zakkar take sauka daga kan mahaifinsu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Yayin da sabon kudin intanet Cryptocurrency ke ƙara shahara a duniya, wasu malaman addinin Musuluncin sun ce bai halatta a yi amfani da kudin na Cryptocurrency ba. To sai dai wani malamin addinin Musulunci a Abuja Najeriya, Ustaz Husayni Zakariyya, wanda ya yi digiri na biyu kuma yake karatun digiri na uku kan matsayin addinin Musulunci dangane da amfani da kudin intanet wato Cryptocurrency, ya ce a bincikensa ya gano cewa halal ne amfani da sabon kudin.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 44, shirin ya tattauna da Shamsuddeen Idris wanda aka fi sani da  Kofur Audu na Dadin Kowa, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na shida, matar fitaccen jarumin fina-finan Hausa Sani Danja wato Mansura Isa ce, ta amsa tambayoyi da za su sa ku dariya ciki har da cewa "ta yi kiriniya da tana yarinya har da fada da 'yan daba.'' Bidiyo: Fatima Othman Wasu na baya da za ku so ku gani
Ranar Talata Chelsea ta ziyarci AC Milan, domin buga wasa na hudu a cikin rukuni a Champions League. To sai dai dan wasan tawagar Faransa, N'Golo Kante ba zai buga mata wasan na hamayya ba. Kante, mai shekara 31 bai je Italiya ba, domin buga fafatawar ba, sakamakon fama da raunin da ya yi a lokacin atisaye a Chelsea. Rabon da ya buga wa Chelsea tamaula tun tashi 2-2 da ta yi a wasan hamayya da Tottenham a gasar Premier League ranar 14 ga watan Agusta. Haka shima dan wasan tawagar Morocco, Hakim Ziyech ba zai buga wasan da Chelsea za ta yi a San Siro ba, sakamakon rashin lafiya. Ranar Laraba 5 ga watan Oktoba, Chelsea ta doke Milan 3-0 a wasa na uku a cikin rukuni na biyar a Stamford Bridge. Kungiyoyin biyu sun fafata sau shida a gasar Zakarun Turai, inda Chelsea ta yi nasara a biyu da canjaras uku, Milan ta ci karawa daya. Red Bull Salzburg ce ke jan ragamar teburin rukuni na biyar da maki biyar, sai Chelsea ta biyu mai maki hudu, iri daya da na Milan ta uku, sai Dinamo Zagreb mai maki uku..
Dan wasan Manchester United, Cristiano Ronaldo ya ce an yaudare shi a kungiyar, kuma baya ganin kimar Erik ten Hag, ana tilasta masa ya bar United. A﻿n yi wa Ronaldo, mai shekara 37 alkawarin yana da rawar da zai taka a Old Trafford, bayan da bai samu barin kungiyar ba, wadda ta kasa samun gurbin Champions League kamar yadda ya yi fata. K﻿yaftin din tawagar Portugal ya bayyana batutwa da dama a hirar da ya yi da Piers Morgan a shirin TalkTV. A﻿n tuntubi United ko za ta ce wani abu kan zarge-zargen da Ronaldo ya yi. C﻿ikin batutuwan da Ronaldo ya bayyana a hirar da The Sun ta wallafa suna da yawa cikinsu: Z﻿a a nuna hirar gabaki dayanta a gidan talabijin da yammacin Laraba da Alhamis. D﻿a aka tambayi Ronaldo ko mahukuntan kungiyar na son suga ya bar United, sai Ronaldo ya ce ''Haka ne, ba koci kadai ba har da wasu mutum biyu zuwa uku da suke da alaka da kungiya. An yaudare ni.''
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Sallar Layya al’amari ne mai muhimmanci sosai ga a Musulunci. Amma ko yaya mutanen da ba sa cin nama suke yi a lokacin? BBC ta ji ta bakin wata ‘yar Turkiyya mazauniyar birnin Istanbul.
Kalmar Kannywood wacce ake nufi da masana'antar shirya fina-finan Hausa da ake yi a arewacin Najeriya ta samu shiga cikin kamus din Turanci na Oxford Dictionary da ake wallafa shi a Birtaniya. Kamfanin da ke wallafa kamus din ne ya wallafa hakan a shafinsa na intanet a ranar Talata. Kalmar ta Kannywood tana cikin jerin kalmomin Turancin Najeriya 10 da suka sake samun shiga cikin kamus din a karo na farko. An kirkiri kalmar Kannywood da kuma fara amfani da ita a shekarar 2002, kuma ta samo asali ne daga Hollywood wato masana'antar fina-finan Amurka, sai kuma aka samu Nollywood, wato sunan da ake kiran masana'antar fina-finan Najeriya da aka kara cikin Kamus na Oxford a 2018. Yawancin wadannan karin da aka samu ko dai aron kalmomi ne daga yarukan Najeriya ko kuma wata hanya ta daban, da 'yan Najeriya ke yi wajen sauya kalmomi da aka fara amfani da su a tsakiyar karni na 20, yawanci a shekarun 1970 da kuma 1980. Wani abu daya da zai ba ku sha'awa a jerin kalmomin da aka ara ko aka sauya su suka zama Turanci su ne irin abincin da ake sayarwa a kan titunan Najeriya. Misali, kalmar "bukka" an aro ta ne daga yaren Hausa da kuma Yoruba aka kuma fara amfani da ita a shekarar 1972, kalmar na nufin gidan sayar da abinci mai sauki da ke gefen titi. Wata kalmar da aka ara daga ire-iren gidajen sayar da abinci wanda aka shaida a shekarar 1980 ita ce, "bukateria", wadda aka kara da "bukka da kuma kalmar Turanci -"teria" wato karshen kalmar "cafeteria". Shaharriyar marubuciya 'yar Najeriya Chimamanda Ngozi Adichie ta kwatanta dangantakarta da Turanci, yaren da take amfani da shi wajen rubuce-rubucenta. ''Turancin da nake yi ya samo asali ne daga Najeriya ba kuma irin na Birtaniya ko Amurka ko na Australiya ba. Na dauki hakkin mallakar yaren Ingilishi.'' Haka kuma miliyoyin 'yan Najeriya irinta ke amfani da shi wajen sadarwa. Mallakar Turanci a matsayin yaren da muke amfani da shi wajen sadarwa, 'yan Najeriya na ci gaba da bayar da muhimmiyar gudummawa ga Turanci a matsayin yaren duniya. Marubuciyar ta bayyana cewa ''Mun yi karin haske kan gudunmawar da 'yan Najeriya suka bayar a wannan watan na Kamus din Oxford, yayin da wasu adadin kalmomin Turancin Najeriya ya samu shiga kamus din a karon farko.'' Kalmar da ma aka fi yi mata hikima ita ce ta "mama put", wadda aka fara amfani da ita a shekarar 1979, ta samo asali ne daga yadda masu sayen abinci a buka ke cewa: 'Mama zuba min'... Kalmar daga baya sai ta zama sunan da ake kiran masu sayar da abinci da ita baki daya - wanda ya karbi lambar yabo ta Nobel kan rubutun littafin wasan kwaikwayo, Wole Soyinka ya yi amfani da 'Mama put' a daya daga cikin littattafansa. An fara amfani da kalmar 'Okada' shekaru 20 baya, kalma ce da ake kiran abin hawa kamar 'acaba' na haya da fasinjoji ke amfani da shi a matsayin sufuri. Kalmar ta samo asali ne daga jirgin saman nan mai suna 'Okada Air' da ya taba aiki a Najeriya daga shekarar 1983 zuwa 1997, da kuma suna da jirgin ya yi wajen tafiya da saurin gaske amma fa cike da hatsari, kamar dai yadda 'acaba' din yake. Wasu daga cikin kalmomin Turancin Najeriya kadan da aka samu karinsu cikin kamus din su ne kalmomin Turanci da aka gutsure karshensu. Kalmomin da suka fi tsufa cikin karin kalmomi da aka samu wadanda asali ta Najeriya ce ita ce 'next tomorrow' - wato yadda 'yan Najeriya ke fadin 'jibi' a Turance a maimakon 'the day after tomorrow'. An fara amfani da ita ne a rubuce da Turanci a matsayin 'suna' a shekarar 1953, sai kuma a matsayin 'aikatau' a shekarar 1964.
Tsohon kyaftin din Super Eagles Sunday Oliseh, ya ce daga Lionel Messi har Cristiano Ronaldo, babu wanda ya yi abunda za a kira shi dan wasan da ba a taba irinsa ba a duniya. A maimakon haka Oliseh ya ce yana da yakinin cewa tun daga Diego Maradona har Messi da Ronaldo, babu wanda ya kamo Pele a matsayin shahararren dan kwallo da duniya ta taba gani. Baya ga lashe kofin duniya sau uku a zamaninsa, Pele na Brazil ya zamo allon kwaikwayo ga matasan yan kwallon da suka yi nasara a wannan zamani. Da aka tambaye shi ko wa yake gani a matsayin dan kwallon da ba bu irinsa a duniya? Oliseh bai bata lokaci ba ya kada baki yace '' sunan shi Pele.'' '' Shi ne dan wasan da duniya ba ta taba ganin irinsa ba har yanzu. Ba zai yiwu ka lashe kofin duniya ba har sau uku, a ce ga wani yana gasa da kai.'' ''Na san wasu musamman matasa, ba za su ji dadin zabi na ba, amma ire-ire na da muka girme su mun san ko wane ne shi.'' In ji Oliseh. To amma dan wasan gaban PSG Lionel Messi, ya nuna kansa a matsayin daya daga cikin shahararrun yan kwallo a duniya, bayan da ya taimaka wa kasarsa Argentina lashe kofin duniya na 2022 a Qatar.
Tsohon Sakataren Gwamnatin Tarayyar Najeriya kuma jigo a APC, mai mulki Mista Babachir Lawan ya ce, jam’iyyar ba za  ta ci zaben shugaban kasa da za a yi a 2023 ba saboda zaben mataimaki Musulmi da dan takarar shugaban kasar Bola Tinubu ya yi. A tattaunawarsa da BBC Mista Babachir ya ce, sun yi bakin kokarinsu don ganin Tinubu wanda shi ma Musulmi ne, ya samu takara, amma daga baya sai suka fahimci ya yi musu rufa-rufa game da abokin takara ko mataimakinsa, lamarin da ya sa suka juya masa baya. Tsohon sakataren ya ce APC ba za ta kai labari ba a zaben shugaban kasar, kuma zai iya faden jihohin da Bola Tinubu zai iya cin zabe da kuma wadanda ba zai ci ba. Ya ce, '‘Ni dai kam ba na Bola Tinubu yanzu. Ni ba na Muslim-Muslim ticket.’’ ‘’Shi Bolan ne bai zabe mu ba ya zabi inda yake so ya je, mun kuma gaya masa can daman ba za mu zabe shi ba in ya yi Muslim-Muslim ticket.’’ In ji shi. Babachir ya kara da cewa PDP sun zo sun tattauna da su, kuma sun yarda za su yi musu abin da suke soi dan suka hada kai saboda haka sun yarda za su yi musu. Ita ma jam’iyyar Labour ya ce kusan ma kwana suke yi  a wajensu domin su tafi tare da su.  Ya ce Tinubu ba shi ya yi wa rufa-rufa ba ganin cewa sun tsaya kai da fata ya samu takara, ya ce dukkanin Kirista ya yi wa.  Ya kara da cewa  matsalar babba ce irin wariyar da ya ce ana nuna wa su Kirista a Arewa, ‘’Ka ga problema din na ‘yan Arewan nan a ce kai Kirista ne samun aiki na mana wuya.’’  ‘’Ka ga universities (jami’o’i) 27 a arewar nan biyu ne kawai Kirista na VC (shugaba). Polytechniques 27 guda biyu ne kawai Kirista na Rectotr (shugaba), nan ederal ke nan fa  banda states’’ in ji shi.  Ya yi korafi da cewa wariyar da ake nuna wa Kiristoci a Arewa ta yi musu yawa,’’ Har ya zama kuma yanzu ka ce za ka yi Muslim-Muslim ticket to ka buga mana kusa  a kaik e nan banda wanda aka buga mana a kafa.’’ Da aka yi masa, magana kan ko sun yi kokarin janyo Bola Tinubun  domin dinke barakar, sai ya ce, ‘’A’a shi zai neme mu yanzu ba ni zan neme shi ba ai. Mu ai muna da inda za mu nufa inda za mu kafe. Amma bai neme mu ba.’’  ‘’Shi ya ga zai ci zabe to za mu ga cin zaben da zai yi,’’ in ji Babachir.  Ya nanata cewa shi har yanzu yana nan a APC amma a shugaban kasa ba zai yi ba kuma mutanensa ba a su yi APC saboda zaben abin da Tinubun ya yi kasancewar shi Musulmi kuma ya zabi mataimakinsa Musulmi.  Ya ce akwai mutanensa masu neman gwamna da sanata da majalisar wakilai da majalisun jihohi a APC.  Game da cewa za a yi masa zargin y iwa jam’iyyar ta APC kafar-ungulu sai ya ce hakan bai dame shi ba a zage shi mana, ‘’su su gyara mana.’’ In ji shi.  Ya kara da cewa shi ba zai fita daga APC ba amma idan Buhari ya tafi shi ma zai tafi.  Idan Buhari ya bar siyasa shi ma zai bari domin saboda Buhari ya shiga siyasa.
Tsadar rayuwa na kara zama wani babban kalabule ga talakawan Najeriya. Baya ga tashin farashin man fetur da iskar gas da kuma kalanzir, farashin abinci na ci gaba da hauhawa, wanda wani al'amari ne da aka dade ba a ga irinsa ba a kasar. Tashin farashin gas da kalanzir ya sa 'yan Najeriya da dama sun koma amfani da gawayi  domin yin girki. Wani magidanci ya shaida wa BBC cewa tsadar gas ce ta sa shi ya hakura ya koma amfani da gawayi. “Tun muna sayen gas a  kan naira dubu daya da dari shida, ya koma dubu biyu da dari biyar har ya haura ya koma dubu hudu da dari biyar, yanzu kuma ya haura dubu hudu da dari takwas”, in ji shi. Sai dai yawan bukatar da ake yi wa gawayin ta sa farashinsa ya tashi a kasuwa. Ismaila Abubakar, mai sayar da gawayi ne a kasuwar Taurani da ke Kano, kuma ya ce “A yanzu muna sayar da kowane kwano na gawayi naira dari biyu, muna sayar da buhun gawayi naira dubu uku zuwa dubu biyu da dari takwas.” Sai dai masana muhalli sun yi gargadin cewa muddin ba a dauki matakin shawo kan tashin farashin gas da kalanzir din ba,  jama'a za su ci gaba da sare bishiyoyi, abin da zai haifar da gurbatar muhalli da kuma yunwa. Dr Salihu Umar Anka, babban jami'i ne a daya daga cikin kungiyoyi masu rajin kare muhalli, ya ce suna cikin fargaba. "Fargabarmu ita ce ana tufka da warwara kenan, bayan ana ware kudi ana yi wa manyan kasashe alkawura cewa ga abin da ake ciki cewar mun dauki alkawuran za mu rage wadannan matsaloli, to sai ga shi talaka da kuma masu kudin na komawa amfani da itace. Masanin ya ce wannan babbar barazana ce ga tsirran da ake da su. Tsirran da ake da su na gargajiya suna taimakawa wajan dore kasan noma domin a samu inganttaccen abinci. Ba za ka iya dakile sare bishiyoyi ba, idan baka samar da makamashi mafi sauki da mutum zai yi amfani da shi ba.
Hukumomi a jihar Uttar Pradesh da ke arewacin Indiya sun rushe gidajen wasu Musulmai da ake zarginsu da alaƙa da jerin zanga-zangar addini da aka yi wadanda suka rikiɗe zuwa tarzoma. Kalaman da wasu manyan jami'an jam'iyya mai mulki ta BJP suka yi a kan Annabi Muhammad ne suka harzuƙa mutane tare da jawo zanga-zangar. Sai dai zanga-zangar ta rikiɗe zuwa rikici a wasu jihohin inda mutane suka lalata kayayyaki. An kama fiye da mutum 300 a jihar Uttar Pradesh. Hukumomin jihar sun rushe gidajen wasu Musulmai uku a cikin ƙarshen mako, suna zarginsu da cewa ba bisa ƙa'ida aka gina gidajen ba - zargin da masu gidajen suka musanta. Rushe gidajen ya jawo tofin Allah-tsine daga shugabannin jam'iyyar hamayya, wadanda suka zargin gwamnatin jihar - wacce babban minista Yogi Adityanath ke jagoranta - da ƙoƙarin kai wa al'ummar Musulmai da suke tsiraru hari. Masu suka sun ce bambancin addini na ƙaruwa a Indiya tun shekarar 2014, a lokacin da jam'iyyar mabiya addinin Hindu ta BJP ta hau mulki. Tun lokacin ake samun ƙaruwar kai wa Musulmai hare-hare a shekarun baya-bayan nan. Wani saƙon Tuwita da mai bai wa Mr Adityanath shawara kan yaɗa labarail, Mrityunjay Kumar ya wallafa ya sake jawo tashin hankali. Ya wallafa wani hoto da ke nuna buldoza tana rushe wani gini, yana mai cewa: "Mutane marasa kan gado, kowace Juma'a dai Asabar ke biyo bayanta." Biyu daga cikin gidajen mallakin wasu mutane ne da ake zarginsu da yin jifa da duwatsu bayan Sallar Juma'a. Gida na ukun kuma na wani ɗan siyasa ne mai suna Javed Ahmed, wanda ake zarginsa da kitsa zanga-zangar. Ƴarsa Afreen Fatima fitacciyar Musulma ce mai rajin kare hakkin Musulmai da ta sha jagorantar zanga-zangar adawa da dokar zama ɗan ƙasa mai cike da ce-ce-ku-ce. Wani tsohon alkalin alkalai na babbar kotun Allahabad  ya shaida wa jaridar The Indian Express cewa rushe gidan Mr Ahmed ba ya bisa kan ƙa'ida. "Ko da ma a ce kuna zaton an gina gidan ba bisa ƙa'ida ba, wanda mafi yawan gidaje a Indiya haka suke, ai bai kamata a rushe gidan mutane a ranar Lahadi ba lokacin da suke cikin suna hutawa," a cewar tsohon alkalin alkalan Govind Mathur. Wani jami'i daga hukumar tsara birane - wacce ta rushe gidan Mista Ahmed - ya ce tun a watan Mayu aka aike masa da sanarwar yin hakan, inda hukumar ta nemi ya bayyana  agabanta. Amma Fatima ƴar Mista Ahmed ta ƙaryata hakan, inda ta ce ba su san komai kan zanven ba sai ranar Asabar aka sanar musu. Wata ƙungiyar lauyoyi ma ta rubuta wasiƙa ga babbar kotu, tana mai cewa rushe gidan ba ya kan ƙa'ida. Ba wannan ne karo na farko da ake zargin jihar Uttar Pradesh da sauran jihohin da jam'iyyar BJP ke mulki da rushe gidajen mutane ba, musamman bayan yin duk wata zanga-zanga ko rikicin ƙabilanci. A halin yanzu dai, ce-ce-ku-cen da kalaman shugabannin BJP suka jawo har yanzu bai lafa ba kuma babu alamar lafawarsa.
Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari ya yi wani taro ta intanet da dukkan tsofaffin shugabanin kasar a jiya Juma'a. Shugabannin sun hada da Cif Olusegun Obasanjo da Janar Yakubu Gowon da Janar Ibrahim Badamasi Babangida da Cif Ernest Shonekan da kuma Goodluck Ebele Jonathan. Shugabannin sun tattauna halin da kasar ke ciki, sakamakon zanga-zangar kyamar rundunar yan sandan SARS, wadda ta rikide zuwa rikici. Mai ba da shawara na musamman ga shugaba Muhammadu Buhari kan yada labarai, Malan Garba Shehu ya ce tsohon shugaba Yakubu Gowon da kuma shugaban mai ci ne su ka yanke shawarar kiran taron shugabannin don nemo hanyoyin warware matsalolin da a ke ciki a kasar. A cewar Garba Shehu tsofaffin shugabannin 'sun ce sun gamsu da irin muhimman kalaman da ya yi a cikin jawabin nasa, musamman da ya amince cewa zanga zangar lumana abu ne da kundin tsarin mulki ya aminta a yi.' 'Kuma sun gamsu cewa gwamnati ta amince da bukatun masu zanga zangar lumana kuma an fara aiki kan su.' To amma Malan Garba Shehu ya ce 'tsoffin shugabannin sun yi allah-wadai da kwace wannan tarzoma da yan ta'adda su ka yi. 'Kuma fitinannun mutane suka zo suna kone-kone, suna sata, suna sakin yan fursuna da sauran irin wadannan abubuwa.' Mai ba wa shugaban Najeriyar shawara ya kara da cewa taron ya tattauna asarar rayuka da dukiyoyi da a ka tabka sanadiyyar rikicin. A cewarsa an kona gidaje da shaguna 205 kuma mutun 51 sun rasa rayukan su da su ka hada da jami'an tsaro 18. Dangane da batun kisan masu zangza zangar a jihar Legas, Garba Shehu ya ce 'ita gwamnatin Legas ta ce za ta daukin nauyin bincike kan abinda ya faru kuma kawo yanzu ba ta kawo cikakken bayanin abun da ya faru a can ba.' 'Amma su sojoji sun nuna cewa ba ma su je wurin ba ballantana a ce sun yi harbi.'
A shirin Ku San Malamanku na wannan mako BBC ta tattauna ne da Sheikh Muhammad Rabi'u Rijiyar Lemu.
"Marasa lafiya 200 ne suka mutu a cikin 500 da aka kawo wannan asibitin." Wannan shi ne kalamin da Muhammad Gul, wani ma'aikacin karamin asibiti da ke Gyan, a gabashin Afghanistan ya yi. Gadaje biyar ne kacal a asibitin, kuma girgizar kasar da aka yi ranar Talata ta fito da matsalar rashin isassun gadaje a asibitocin kasar. "Dukkan ɗakunan asibitocin sun lalace," a cewar Gul a hirarsa da BBC. Ya ce helikwafta ya dauki wasu marasa lafiya daga yankunan karkara na lardin Paktika zuwa birane domin a yi musu magani. Sannan likitoci biyu suna aiki a wani asibitin wucin-gadi domin duba mutanen da ba za su iya zuwa ko ina ba. Sai dai babu isasshen fetur a cikin injin janareton da ke aiki, kuma har yanzu ba a kai taimakon da wasu lardunan suka yi alkawarin kai wa lardin na Paktika ba. A gefe guda, mutanen da suka jikkata suna ci gaba da ƙaruwa. "Akwai mutane da dama da ke bukatar kulawar likitoci. Ina tsammani ba za su iya kwana da rai ba," in ji Gul. Girgizar kasar mai karfi da ta kai lamba 6.1 a ma'aunin Richter ita ce mafi muni da ta auka wa Afghanistan a cikin shekaru ashirin. Ta auka wa gabashin kasar da Talata da asubahi. Ta yi sanadin mutuwar akalla mutum 1,000 sannan ta jikkata fiye da mutum 1,500 more, kamar yadda wani jami'i a gwamnatin Taliban ya bayyana. Sai dai ana tsammani adadin zai karu a yayin da ake ci gaba da tafka ruwan sama kamar da bakin kwarya. Sannan yanayin wurin da lamarin ya faru ya hana masu aikin ceto gudanar da aikinsu yadda ya kamata. Girgizar kasar ta faru ne a yankuna masu cike da tsaunuka da ke da gidaje marasa kwari, wadanda ba za su iya jure mata ba. Daruruwan gidaje sun rushe sannan an samu zaftarewar laka. Gyan  na cikin yankunan da lamarin ya fi yin kamari. Har yanzu mutane suna makale a cikin baraguzan gine-gine. Kungiyoyin bayar da agaji na kasashen duniya sun gina asibitoci a can a shekarun da suka wuce. An gina su ne domin duba marasa lafiya da ke da kananan larurori kuma ana tura masu manyan larurori birane domin a duba lafiyarsu. Ba su da sassan da ke kula da marasa lafiyar da ke buakatar agajin gaggawa. Kungiyoyin bayar da agaji na kasashen duniya sun fice daga kasar tun bayan da kungiyar  Taliban ta karbe iko a watan Agustan da ya gabata. Fannin lafiya na fama da matsanancin karancin magunguna da likitoci. Ma'aikatar tsaro a karkashin Taliban ce take gaba-gaba wajen bayar da agaji ga mutanen da girgizar kasar ta aukawa kuma ta nemi agajin kasashen waje. Ofishin bayar da agaji na Majalisar Dinkin Duniya ya tura da tawagar likitoci domin bayar da agaji a yankunan da girgizar kasar ta faru. Sannan hukumomin bayar da agaji na Pakistan da ke makwabtaka da Afghanistan su ma suna kai dauki. Sai dai dangantakar galibin gwamnatocin kasashen waje da ta Afghanistan ta yi tsami bayan Taliban ta hambarar da gwamnatin da kasashen yammacin duniya suke mara wa baya. Kasashe da dama sun kakaba mata takunkumai kan sha'anin bankuna kuma hakan yana tasiri sosai a harkokin tattalin arzikinta. "Abin bakin ciki shi ne yadda aka kakaba wa gwamnati takunkumi, don haka ba ta da kudin da za ta taimaka wa mutanen da ke bukatar taimako", a cewar Abdul Qahar Balkhi, wani babban jami'i a gwamnatin Taliban. Lokacin da gwamnan riko na  Taliban ya je Gyan ranar Talata mutane sun yi masa ihu, suka gaya masa ya bar wurin, a cewar wani mutum a hirarsa da BBC. Mutumin, wanda ya je domin taimaka wa mutanen da lamarin ya rutsa da su, ya ce gwamnan da kuma jami'an Taliban daga Kabul, babban birnin kasar sun yi alkawarin bayar da karin tallafi. Tun ma kafin Taliban, asibitocin kasar a manyan birane da garuruwa, ba su da isassun kayan aikin da za su tunkari manyan bala'o'i. Kazalika babu jiragen helikwatfa na kai agaji. A cewar jami'an lafiyar Paktika, ana fuskantar matukar karancin magungunan kashe radadi a yankin. Daya daga cikin likitocin da ke aiki a asibitocin wucin-gadin Gyan ya je yankin ne daga lardin Ghazni da ke da makwabtaka domin bayar da agaji. Lokacin da ya isa yankin, mutane sun zagaye shi suna neman agaji. Likitan ya ce ya hadu da wani matashi da ya samu karaya a kirjinsa. Ya ce akasarin wadanda lamarin ya shafa maza da mata da kananan yara ne da aka fiddo daga baraguzan gine-gine. An nuna wa BBC hotunan mutanen da suka samu manyan raunuka da ke jira a duba lafiyarsu.  Kazalika rahotanni sun ce an bar gawarwaki a kan tsandauri. Masu bayar da agaji daga yankin Urgun sun isa wurin da lamarin ya faru domin kai agaji.  Wani mutum ya ce ya ga gawarwaki kusan 40  tun da sanyin safiya kuma akasarinsu na kananan yara ne. "Ba mu samu ruwa mai tsafta ba da za mu wanke ciwukan da mutane suka ji kuma ana matukar zafi," a cewar wani likita da ya kai agaji.\n\nWasu daga cikin mutanen da muka yi hira da su a wannan labarin ba sa so a fadi sunayensu
A ranar Laraba ne gwamnatin Kano da ke arewacin Najeriya ta tabbatar da bullar cutar zazzabin Lassa a jihar. Tuni dai hukumomin lafiya a jihar suka ce sun dukufa wajen shawo kan barkewar annobar zazzabin Lassan. Wasu majiyoyi a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano sun tabbatar da cewa gwaje-gwajen da aka yi sun nuna cewa zazzabin Lassa ne ake fama da shi a jihar. Akalla jami'an lafiya biyu ne suka mutu a asibitin, yayin da wani kuma ke kwance yana jinya. Baya ga jihar Kano ma akwai wasu jihohin kasar da ke fama da annobar zazzabin na Lassa. Dakta Nasiru Sani Gwarzo, masani ne kan harkar lafiya, kuma a hirarsa da BBC ya ce cutar zazzabin Lassa wata kwayar cuta ce ta 'Virus', mai haddasa tsananin zazzabi mai bullar jini a jiki, wanda ake kira a Turance - 'viral heamorraghic fever'. Ita wannan cuta tana zuwa wata sa'in da wasu alamomi da ba ayyanannu ba kamar mura da mashako da samun matsalar numfashi. Asalin cutar ana samun ta ne daga wurin daga nau'in wasu beraye da ake kira 'multimammet rats' a Turance. Ita wannan nau'in beran ana samunsu ne a dazuka ko wajen gari ko kuma a gonaki. Tana da nonuwa a jere irin na kariya ba irin berayen gida ba. To amma idan suka kamu da cutar, suna yada wa berayen gida. Yayin da mutum ya shaki kurar fitsarin wannan beran ko bahayansu ko ya taba wani danshi da ke fita daga jikin, ko kuma mutum ya ci wannan bera, sai ya kamu da wannan cutar. Hakazalika idan akwai bera ko berayen da ke dauke da wannan cuta a cikin dakin ajiya wato 'store' sai masu sharar wurin suka shaki kurar, suna iya kamuwa da wannan cutar. Tana shiga ta huhu da baki da makogwaro ko hanci. Haka kuma idan mutum ya kamu da cutar, wani ma ya zo ya taba shi, zai iya kamuwa shi ma da cutar. Ana daukar cutar ne ta hanyar shakar iska mai dauke da cutar ko taba gumin jikin mutum ko fitsarinsa ko jininsa da dai wani danshi da zai fito a jikin mai dauke da ita. Ba a cika ganin alamominsu da wuri ba, har sai cutar ta yi barna. Ma'aikatan jinya ko na kiwon lafiya sun fi shiga hadarin kamuwa da wannan cuta saboda mu'amala da masu shi. Latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron hirar BBC Hausa da Dakta Nasiru Sani Gwarzo: 'Illolin cutar Lassa ga jikin dan adam' Cutar Lassa na da illoli da daman gaske ga jikin dan adam. Duk wani wuri da ke da abinda ake kira a Turance 'Epithelial Lining' yana cutarwa. Yana shiga kwakwalwa da koda da duk wani sashe na jikin dan adam. Illar cutar ya fi muni ga magudanan jini. Idan mutum ya kamu da cutar Lassa, 'yan uwansa su yi hanzarin sanar da hukuma ta asibiti. Idan a gida yake, akwai dabarun da za a bi a dauke shi a kai shi asibiti ta hanyar da ba za a kamu da cutar ba. Ana sa rigar kariya da safar hannu masu inganci kamar irin wadda ake amfani da ita idan mutum ya kamu da cutar 'ebola'. Sai kuma a dora mai cutar a kan magani. Idan suka fara shan magani da wuri, sukan rayu su warke ba tare da cutar ta yi musu barna ba. Danginsa su guji nacin cewa sai sun kai masa ziyara a asibiti, domin a nan ake dauko cutar. Idan kuma an yi rashin sa'a ba a rayu ba rai ya yi halinsa, to nan ma, ka da danginsa suce sai dole an ba su gawar sun tafi da ita gida. Domin kuwa ko ruwan wankar gawar kanta idan ta taba mutum, zai iya kamuwa da cutar Lassa.
A﻿rsenal ta yi nasarar casa Nottingham Forest da ci 5-0 a wasan mako na 14 a gasar Premier League ranar Lahadi a Emirates. G﻿unners ta ci kwallon farko ta hannun Gabriel Martinelli a minti na biyar da fara wasan, haka suka je hutun rabin lokaci. B﻿ayan da suka sha ruwa suka koma zagaye na biyu ne Arsenal ta kara hudu ta hannun Reiss Nelso da Reiss Nelson da Thomas Partey da kuma Martin Odegaard. D﻿a wannan sakamakon Gunners ta koma matakinta na daya a kan teburin babbar gasar tamaula ta Ingila da maki 31, bayan karawa 12. M﻿anchester City ta koma ta biyu da tazarar maki biyu tsakaninta da Gunners, wadda itama ta yi fafatawa 12 a gasar Premier ta kakar nan. W﻿annan shi ne karo na 19 da Arsenal ta ci kwallo biyar ko fiye da haka a Premier League, yayin da 18 daga ciki a karkashin Arsene Wenger aka yi bajintar. A﻿rsenal za ta buga wasan mako na 15 ranar 6 ga watan Nuwamba, inda za ta kara da Chelsea a Stamford Bridge a gasar Premier League.
Gwamnatin Poland ta yi kira ga  al'ummarta da su kwantar da hankalinsu,  bayan  da mutum biyu suka rasa rayukansu sanadin  fadawar wani makami mai linzami a wani kauye da ke kusa da kan iyakar kasar da Ukraine. Shugaba Andrzej Duda ya ce makami ne da aka kera a Rasha amma babu cikakken bayani a kan wanda ya harba shi. Shugaba Duda ya fada wa ‘yan jarida cewa : ”Ba mu da wata kwakkwarar shaida ya zuwa yanzu a kan wanda ya harbo makamin….akwai yuwar cewa makami ne  da aka kera a Rasha amma wani abu ne da ake gudanar da bincike a kansa a halin yanzu.”  Firaministan Poland Mateusz Morawiecki  ya ce gwamnati za ta tsaurara tsaro a sararin samaniyar kasar  sakamakon al'amarin da ya faru. “ Mun yanke shawarar ganin cewa wasu daga cikin zababbun rundunoninmu na dakarun kasar  sun kasance cikin shirin ko-ta-kwana musamman a fannin da ya shafi sa ido a kan  sararin samaniya” a jawabin da ya yi wa ‘yan jarida. Al'amarin wanda ya janyo damuwa tsakanin mambobin kungiyar tsaro ta Nato wanda Poland mamba ce a ciki ya janyo musayar kalamai tsakanin Kyiv da kuma Moscow. Rasha ta bayyana ikirarin da ake yi a kan cewa ita ce ta ke da alhaki a matsayin takalar fada daga wurin Kyiv wadda manufarta ita ce ta ja sauran kasashen duniya a cikin rikici  dan a yi mata taron-dangi Sai dai a daya bangaren Ukraine ta yi watsi da zargin na Rasha, a kan cewa ita ce take da alhakin harin a matsayin  ba komai ba ne illa kutungwila ce kawai  daga Rasha. Ministan harkokin wajen Ukraine Dmytro Kuleba a shafinsa na Twitter ya ce: ''A yanzu Rasha ta gabatar da wani bayani da ya yi zargin cewa makamin  tsaron sararin samaniyar Ukraine ne ya fada a yankin Poland. Wannan kuma ba dai dai ba ne.'' A taron kasashe 20 mafiya karfin tattalin arziki a duniya da ke gudana a Bali na kasar Indonesia hankalin kowa ya karkata zuwa Poland. Shugabannin kasashen na G20 sun rika magana da ministocin tsaronsu da na harkokin kasashen wajensu ta wayar tarho da kuma jami'an gwamnatin Poland. Shugaba Joe Biden na Amurka da Firaministan Birtaniya Rishi Sunak na cikin wadanda suka kira shugaban kasar ta Poland. Haka kuma shugabannin Amurka da Birtaniya da na Tarayyar Turai da Sifaniya da Jamus da Kanada da Faransa da Japan da kuma Netherlands sun taru  domin gudanar da abin da fadar White Hiouse ta kira  taron gaggawa. Sai dai Shugaba Biden ya ce da wuya a ce daga Rasha ne aka harba makamin da ya yi sanadin mutuwar mutum biyu a Poland. Ya ce,  “ an samu bayanan farko da suka nuna shaku” kan ko al'amarin da ya faru a Poland yana da nasaba da makamin da aka harba daga Rasha,'' “ Ba na son na fadi haka sai mun kammala bincike amma abu ne mai wuya idan aka dubi yanayin inda aka harbo makamin, a ce daga Rasha ne amma za mu gani,'' in ji shi. Sai dai ya ce shugabannin duniya za su tantance matakai na gaba da za su dauka bayan sun gano abin da ya faru bayan an kammala  binciken da ake yi a Poland.
Real Madrid za ta karbi bakuncin Barcelona a wasan mako na 29 a gasar La Liga da za su kece raini ranar Lahadi. To sai dai kuma labari mara dadin ji ga Real Madrid shine Karim Benzema ba zai buga wasan na hamayya na El Clasico ba. Dan wasan tawagar Faransa bai yi atisaye tare da abokan taka ledarsa ba, hakan na nufin ba zai samu damar yin gumurzu a Santiago Bernabeu ba. Tun a wasan da Real ta yi da Mallorca, sai canja Benzema aka yi daf da za a tashi daga fafatawar, an kuma sa ran zai murmure tun farko kafin gumurzu da Barcelona. Benzema ba zai samu damar fuskantar Barcelona wadda itace ta hudu a jerin kungiyoyin idan ya hadu da su sai ya ci kwallo mai 11 a raga, ya kuma bayar da 10 aka ci Barcelona a karawar da ya yi da ita. Benzema shine kan gaba a cin kwallaye a gasar La Liga ta bana mai 22 kawo yanzu, sai Enes Unal na Getafe da Vinicius Junior na Real Madrid da kowanne keda 14 a raga. Cikin 'yan wasan dake cin kwallaye da Real Madrid ta bayyana da za su karbi bakuncin Barcelona sun hada da Hazard da Asensio da Jovic da Bale da Vini Jr. da Rodrygo da kuma Mariano. A wasan farko da suka kara a babbar gasar tamaula ta Ingila a Camp Nou, Real Madrid ce ta yi nasara da ci 2-1. Real Madrid tana mataki na daya da maki 66 a kan teburin La Liga na kakar nan, Barcelona kuwa mai kwantan wasa daya mai maki 51 tana ta uku a teburin.
Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren hirar da BBC ta yi da Buba Galadima: Wata babbar kotu a Abuja, babban birnin Najeriya ta umarci hukumar da ke sanya ido kan masu taurin bashi AMCON a kasar ta kwace wasu kaddarorin Buba Galadima. Kotun ta ba da umarnin ne saboda tarin bashin da AMCON take bin fitaccen dan siyasar da suka kai kusan N900m. Cikin sanarwar da AMCON ta fitar, ta ce Buba Galadima ya karbi rancen ta hannun Unity Bank a shekarar 2011 kuma tun lokacin, hukumar ta yi kokarin ganin an samu maslaha. mma Galadima da kamfaninsa Bedko Nigeria Limited sun gaza biyan kudaden da hukumar ta ke binsu, a cewar sanarwar. Umarnin kotun wanda mai shari'a A.I Chikere ya zartar da shi ya bai wa hukumar damar ta kwace ragamar kadarorin na dan siyasar. Kadarorin da aka kwace sun hada da gida mai lamba 15 a Addis Ababa Crescent da ke Wuse Zone 4 a babban birnin kasar da kuma gida mai lamba 4 a Bangui Street, Wuse 2 shi ma a Abuja. Sanarwar ta kara da cewa Shugaban AMCON, Jude Nwauzor ya ce hukumar za ta dauki duk matakan da suka kamata kan kamfanin Bedko Nigeria Limited da kuma daraktocinsa bisa hukuncin kotun da kuma dokokin hukumar da aka yi wa gyran fuska. Sai dai tuni Buba Galadima ya mayar da martani inda ya fada wa BBC cewa wannan lamari na da nasaba da takaddama kan wani bashin banki wanda ya shafi wata kwangilar sayen taki da gwamnatin jihar Kano ta ba shi a shekarar 2003. Ya ce "Ni ne na samu kwangila ta kawo taki a zamanin Gwamna Ibrahim Shekarau a 2003, da aka bani kwangila na je bankin Tropical Commercial Bank na nemi a bani kudi bashi na kawo kayan. "Ban karbi kudi a wajensu ba, kudinsu yana gunsu, duk inda na je neman kaya sai a ce ba za a karbi takardar bashi daga bankin ba domin bankin ya na da matsala da hukumar Amurka," in ji Buba Galadima. Ya kara da cewa: "An yi haka har shekara uku, ni ban karbi ko kwabo ba, su ake bude takardar bashi a wurinsu, a dalilinsu ne aka ki karbar kudin nan domin ai ba wanda za ka je wurinsa yana da kayan sayarwa da kudinka, ya hana ka." Ya ce daga baya bankin Tropical ya aiko masa da bill cewa kudin ruwa ya taru na naira miliyan 349 "suka tafi kotu a kan a tilasta ni na biya wadannan kudade." A cewar fitaccen dan siyasar, "Babu abin da na bayar ajiya idan an biya saboda yarjejeniyarmu da shi shi ne idan kaya ya zo za a biya kudin kayan ta hanyarsu, tun da kaya bai zo ba, shi ne suka shigar da kara cewa na biya kudin." Buba Galadima ya ce bayan sun shigar da kara a kansa sannan rashin gamsuwa da hukuncin kotun ya sa ya garzaya kotun daukaka kara kuma kotun ta ce hukuncin farko "ba daidai ba ne." Ya ce tun da ya daukaka kar yau shekara guda ke nan amma "bankin sai ya ki zuwa Kotun Koli don daukaka kara, sai ya je babbar kotu wadda kuma ta yanke wannan hukunci aka yin min wulakanci. Aka kore ni daga gidana da ni da mutane fiye da 40 da muke kwana, yanzu kila yau mu kwana a kan titi."
Ana ci gaba da zazzafar muhawara dangane da sauya Aya-Sufiya zuwa masallaci bayan shekaru kusan 90 da aka mayar da ginin wajen yawon bude ido. Shugabannin siyasa da na addinai sun bayyana ra'ayoyinsu, sai dai shugaba Erdogan na Turkiyya ya kare matsayar kotu na yanke wannan hukunci. Mun yi nazari kan wasu gine-gine biyar na Coci-coci da aka mayar Masallatai da Masallatan da suka koma Coci-coci. Fitaccen ginin tarihin da ke Istanbul - an mayar da shi masallaci. Ginin mabiya darikar Orthodox. Shugaban Turkiyya, Recep Tayyip Erdogan ya sanar da matakin bayan kotu ta yanke hukuncin cewa ginin na tarihi ya koma masallaci. An gina Hagia Sophia shekaru kusan 1,500 da suka gabata a matsayin wurin bautar addinin Kirista, sai dai bayan shekaru a 1453 lokacin mulkin daular Ottoman aka sauya ginin zuwa masallaci. Wurin bautar, da ya samu amincewar hukumar raya al'adu ta Majalisar Dinkin Duniya, a 1934 aka mayar da shi wurin zuwa yawon bude ido lokacin mulkin Ataturk na Turkiyya. Sai dai a farkon wannan watan kotun Turkiyya ta umarci a sake bude ginin a matsayin masallaci, kuma amfani da shi a matsayin wani abu sama da masallaci ya ''saba doka''. Fafaroma Francis ya yi wasu kalamai a kan hukuncin: ''Ina tare da al'ummar Istanbul. Tunanin hukunci da aka yanke kan Santa Sophia abin bakin ciki ne.'' Shugaba Recep Tayyip Erdogan ya ce a ranar 24 ga watan Yuli za a dawo da sallah a karon farko a Hagia Sophia. 2- Masallacin Babri, Ayodhya - India A 2019, ginin masallacin Babri da ake rigima a kai a yankin Ayodhya na arewacin India, kotu ta mayar da shi wajen bautar Hindu. A cewarsu ginin a baya wajen bautar mabiya addinin Hindu ne kafin Musulmi su kwace shi a 1592, suka kuma mayar da shi masallaci. An dau tsawon lokaci ana ce-ce-ku-ce a kan wannan batu. Rigimar da ake, ita ce ainihin ginin mallakin waye tsakanin Musulmi da Hindu. Kotun ta yanke hukuncin cewa za a bai wa Musulmi wani filin su gina masallaci. 'Yan kabilar Hindu da dama na da yarda cewa anan aka haifi abin bautarsu wato 'God Ram'. Musulmi kuma sun ce sun jima suna ibada a ginin tun kaka da kakanni. A 1992, 'yan Hindu da suka fusata sun afka wa masallacin tare da lalata shi. Rikicin ya yi sanadi mutuwar mutum dubu biyu. Kotu ta ce shaidun da aka gabatar mata sun tabbatar da cewa ba Musulmi ne suka yi ginin ba. An yi bincike akan sauran baraguzan masallacin da aka lalata. Kotun ta yanke hukuncin cewa Dhimsaha zai koma wajen bautar 'God Ram na Hindu', sannan su Musulmi za a basu inda za su yi ginin nasu masallacin. Sai dai, Kotun ta ce rusa Masallacin Babri da aka yi ya saba doka. Majalisar Musulmi da suka nuna rashin gamsuwa da hukuncin kotun sun ce ba za su daukaka kara ba. 3- Masallacin Cordoba A 2014, dubban mutane sun shigar da kara na neman sauya masallacin zuwa cocin Katolika. Da farko dai ana amfani da gini ne a matsayin masallaci da jamhuriyar Musulunci ta Andolisiya ta gina kafin ya koma coci a karni na 15. Ginin da Musulmi suka soma gina shi, su koma kiristoci suka sake yi wa fasali, na dauke da tambarin addinan duka biyu. Daga cikin masu korafi a kotu na cewa an yi kokarin cire alamar masallaci da coci daga jikin ginin. Sai dai 'yan darikar katolika sun musanta hakan, sannan sun yarda da cewa a baya ginin masallaci ne. ''Abu mai sauki ne a cire tarihin Musulunci a jikin ginin,'' wani shugaban Katholika ya shaida wa BBC hakan a 2014. A kalla mutum miliyan 1.3 ke ziyarta ginin a kowacce shekara daga sassa daban-daban na duniya. 4-Ingila- An mayar da tsohon Coci zuwa Masallaci A 2017, majalisar gudanarwa ta Burtaniya ta jefa kuri'ar amincewa a sauya wani tsohon cocin kasar zuwa masallaci. Wannan mataki na majalisa ya kunno rikici da sabanin ra'ayi, wannan dai ya bai wa Musulmi damar samun wurin bauta. 5- Masallacin Granada A 2003, Musulmi a Spaniya suka samu damar iko da Masallacin Granada, wanda aka kwace ikonsa daga hannun su shekaru kusan 500 da suka gabata. Birnin da aka gina wannan masallaci shi ne cibiyar Musulmi Turawa. A lokacin bikin bude masallacin, musulmi da dama da jami'an gwamnatin Spaniya sun halarci taron da aka gudanar. A cewar Musulmi, dawo musu da masallacin ya sake zaburar da martabarsu da ta addini. Sai dai akwai dimbin Spaniyawa da basu ji dadin hakan ba. Kowa na fargabar tanka batun. Kusan shekaru 500 da suka gabata, Spaniyawa kiristoci sun mamaye kudancin kasar, da kawo karshen shekaru 800 na mulkin Musulmi daga yamma. Masallacin dai ya kasance wurin bauta ga Musulmin Spaniya sama da dubu daya a yankin kamar yadda wani shugaban addinin Musulmi yankin Granada ya shaida.
Iran ta amince ta ci gaba da tattaunawa a wannan watan kan batun farfaɗo da yarjejeniyar nukiliya da aka cimmawa a 2015. Wannan ce tattaunawa ta farko tun bayan da aka zaɓi shugaban ƙasar mai tsatsauran ra'ayi Ebrahim Raisi a watan Yuni. Babban jami'in Iran ɗin wanda ke wakiltar ƙasar wurin tattaunawar Ali Baqeri Kani ya bayyana cewa gwamnatinsu ta amince a soma tattaunawar a ranar 29 ga watan Nuwamba. Amurka ta janye daga wannan yarjejeniya ne tun a lokacin mulkin Shugaba Donald Trump, sai dai dama Amurkar ta ce akwai yiwuwar ta sake komawa domin cimma yarjejeniyar. A halin yanzu dai gwamnatin Shugaba Joe Biden ta ce za halarci zaman wanda za a yi a Vienna tare da sauran waɗanda suka sa hannu a yarjejeniyar baya da suka haɗa da China da Birtaniya da Faransa da Jamus da Rasha. Ned Price, wanda shi ne mai magana da yawun ma'aikatar harkokin wajen Amurka ya bayyana cewa za a yi saurin cimma wannan yarjejeniyar idan wakilan Iran da gaske suke yi. Sai dai ya ƙara da cewa Amurka za ta so a ci gaba daga inda aka tsaya a tattaunawar da aka fara inda Amurkar dama ta janye jikinta ne bayan tattaunawa ta shida. Ana sa ran Shugaban Iran Ebrahim Raisi zai ɗauki matakai masu tsauri kan yarjejeniyar. Ƙasashen yammacin duniya sun shafe watanni suna kira ga Iran da ta koma kan teburin sulhu, inda suka rinƙa gargaɗin cewa matakin ci gaban da ƙasar ta samu a Inganta makamashin nukiliyarta ya wuce yadda aka ƙayyade mata a asalin yarjejeniyar da aka cimmawa. A ƙarƙashin yarjejeniyar da aka cimma a 2015, Iran ta amince da taƙaita inganta sinadarin Uranium ɗinta wanda jama'ar ƙasa za su iya amfani da shi kuma za a iya amfani da sinadarin wajen haɗa makamin nukiliya, haka kuma an ƙayyade mata adadin Uranium din da za ta iya ajiyewa da kuma irin na'urorin da za ta iya amfani da su wajen inganta shi. Haka zalika Iran ɗin ta amince da batun masu sa ido kan nukiliya na ƙasa da ƙasa su rinƙa zuwa dubiya, wanda hakan ya ja aka cire mata wasu takunkumai. Sai dai Mista Trump ya fitar da Amurka daga wannan yarjejeniya a 2018 tare da saka sabbin takunkumai kan Iran ɗin bayan da Amurka ta kasa shawo kan Iran ɗin kan jingine shirinta na gwajin makamaki masu linzami da kuma shiga da Iran din take yi tsamo-tsamo a rikicin yankin Gabas Ta Tsakiya. Tun bayan da Amurka ta sake saka waɗannan takunkuman, Iran ta kasa samun cirar biliyoyin dalolinta da ke ajiye a bankunan ƙasashen waje.
Hukumar gudanar da gasar Firimiyar Najeriya, LMC ta dakatar da shugaban Kano Pillars, Suraj Yahaya daga shiga harkokin wasanninta nan take. Hukumar ta fitar da wani jawabi a karshen mako da ya shafi dakatar da shugaban da wasu karin hukunce-hukunce. An tuhumi Kano Pillars da karya doka ta gudanar da wasannin Firimiya a lokacin da ta buga karawa da Dakkada ranar 23 ga watan Yunin 2022. A wasan ne shugaban hukumar Pillars, Suraj Yahaya ya ci zarafin mataimakin alkalin wasa Daramola Olalekan. An kuma ci tarar Kano Pillars da laifin kasa tsawatarwa mahukuntan kungiyar, haka kuma za ta biya naira 250,000 ga mataimakin alkalin wasan da aka ci zarafi. Haka kuma mahukuntan gasar sun ja kunnen Pillars da cewar za a kwashe mata maki biyu nan gaba, idan ta kara aikata laifi irin wannan.  Za kuma a biya wakilin LMC, Uchenna Iyoke naira 500,000, bayan da wasu kayayyakinsa suka bata, sakamakon hatsaniya a wasan na Kano Pillars da Dakkada. Haka kuma hukumar gudanar da gasar ta Firimiyar Najeriya ta bukaci a sake duba yadda alkalan wasan tsakanin Kano Pillars da Dakkada kan yadda suka gudanar da aikinsu. Alkalan sun hada da Ayatu Mohammed, wanda ya yi busa, sai mataimaki na daya, Daramola Olalekan da na biyu, Nura Ali. A kakar nan Kano Pillars ta ci karo da kalubale da yawa, inda ta buga wasa a Kaduna da Katsina aka mai da ita Kano daga nan ta je Abuja, kafin ta sake komawa Kano. An kuma ci tarar Pillars naira miliyan tara, sakamakon yamutsi a wasan da ta yi da Katsina United a Kano, daga nan aka yanke mata hukuncin komawa Abuja da wasanni.
Latsa hoton da ke sama domin sauraren shirin Mata masu kici da ke dauke jini nau'in "o-" kuma jaririn da ta ke dauke da shi jininsa "+" ne, hakan kan jefa rayuwarsa cikin hatsari, in ji likitoci. Sai dai masu wannan nau'in jini ba su da yawa a duniya idan aka kwatanta su da masu nau'i mai + a duniya. Mafiya yawan masu dauke da nau'in jini - dai, an fi samunsu a tsakanin fararen fata, inda suke da kashi 14 cikin dari. Yayin da a tsakanin 'yan Afrika kuma yawansu ya kai kashi shida cikin dari, sai yankin Asia da suke da kashi daya tak cikin dari. Hukumar lafiya ta Burtaniya, NHS ta ce ana yi wa kowace mace mai juna gwajin jini domin sanin irin nau'in jininta. Hakan a cewarta na taimakawa wajen sanin ko jininta ya bambanta da na 'dantayin da take dauke da shi. Idan jinin na su ya banbamta, hakan zai iya samun matsala, idan ba a dauki matakan da suka dace a kan lokaci ba. Hukumar ta ce an kasa jini zuwa manyan gidaje hudu wato A da B da AB da kuma O. Sannan duka wadannan sun sake rabuwa zuwa gida bi-biyu ko positive wato wanda ake yi wa alamun tarawa ko kuma negative wato wanda shi kuma ake yiwa alamun debewa. Saboda haka aka kara karkasa jinin zuwa nau'uka takwas. Sai dai hukumar ta ja hankali da cewa, idan za a yi wa  mutum karin jini, kada sa masa jinin da ba sa haduwa da nashi, domin yin hakan zai iya jefa rayuwarsa cikin hadari. A nan ta ba da misalin cewa, ba a kara wa mai jini nau'in "B" jin nau'in "A", ko kuma mai "A" a kara masa nau'in "B", domin sojojin da baiwa jiki kariya dake cikin jinin za su yaki juna. Amma mai nau'in jini "O "zai iya bai wa kowa jini,  saboda a cikin jininsa ba shi da antigens A ko B da zasu yaki na  sauran nau'ukan jinin. Hukumar ta kara da cewa a mafiya yawancin lokuta ana yi wa mutanen da ke bukatar karin jinin gaggawa wadanda kuma ba a san irin nau'in jininsu ba, ana kara musu nau'in jini "O-". NHS ta yi karin haske da cewa ana yin hakan ne saboda  nau'in jini O- bashi da antigen A da B da RhD a kwayoyin halittar da ke cikinsa. Sai dai mai wannan nau'i na (-) ba sa karbar kowane jini sai irin na su.
Sarauniyar Ingila Elizabeth ta II, basarakiyar da ta fi dadewa a kan karagar mulkin Birtaniya, ta rasu a Balmoral tana da shekaru 96. Ta rasu ne bayan ta shafe shekaru 70 a kan mulki. Iyalanta sun taru a fadarta da ke Scotland bayan an rika nuna damuwa game da yanayin koshin lafiyarta ranar Alhamis.
Missy daya ce daga cikin mata miliyan 90 da aka yi kiyasin suna zaune a kasar da aka haramta zubar da ciki. Rashin kudin sayen magani a kasuwar fage domin zubar da cikin a kasar Philippine, ya sanya ta shiga intanet domin neman shawarar yadda za ta yi, ta ci karo da wasu bayanai kan yadda za ta hada abin zubar da ciki a gida da kuma wasu magunguna. Bayan bincike a Google da dandalin Facebook, Missy ta yanke shawarar fara gwada abin da ta gani wato amfani da ganye ta hanyar cusawa a Farjin ta, da  gahawa mai karfin gaske da kuma man jikin aloe vera, babu wata shawarar likita, kuma ba hanya ce sahihiya ta zubar da ciki ba. "Mako guda bayan amfani da wanna hadin, babu abin da ya faru" in ji Missy. "Babu abin da ya haddasa min sai gudawa da matsanancin ciwon kai." Kungiyar da ke yaki da kiyayya ta intanet (CCDH) ta gano a kasashe 48, da zarar ka shiga Google ka rubuta "yadda za a zubar", kafin ka karasa rubuta sauran bayanin za ka ga hanyoyin zubar da ciki ta amfani da wasuu abubuwa a gida za su fito, ciki har da amfani da danyen kwai ko kuma ruwan gishiri. Har wa yau, babu wani bayani kan ko hanyoyin za su iya zubar da cikin. Google ya amince da abubuwan da aka zayyana, tare da cewa yana aiki tukuru don ganin an kauce sanya abubuwan da za su cutar da mutane, har ma ya kafa wata tawagar ma'aikata da ke duba irin wadannan sakwanni. A kasashe da dama kamar su Afirka ta Kudu da Kenya da Indiya da Philippines da Poland da Ukraine da Australia da Birtaniya da Amirka duka ana bincike kan yadda za a zubar da ciki. Toshe bayanan gaskiya kan yadda za a zubar da ciki A bangare guda kuma, wadanda suke zubar da ciki na gaskiya sun shaidawa BBC suna kokarin rufe bayanan yadda ake yi ko magunguna ko hanyoyin zubar da cikin ke gudana a shafinsu na intanet, ba kuma tare da sun yi karin bayani ba: Google ya ce yana da ka'idojin da ake amfani da su musamman wajen binciken abin da ya shafi zubarda ciki, wasu daga cikin dokokin yankin da mutum yake ne ke sanya su wasu kuma na google din ne. Shi ma Facebook ya ce an cire wasu daga cikn tallace-tallacen da ba su dace ba. Idan ana batun tallan da ya ke fara fitowa a cikin jeri wadanda ake da su, Google ya ce wannan ya danganta da wanda ya fara biyan kudi, amma duk da hakan suna duba abin da ya dace. Sai dai MIS sun ce sun ga irin wadannan tallace-tallace da ba su dace ba sun sake bullowa da zarar ka shiga sashen binciken Google. Missy ta ce ta yi amfani da hanyoyi da dama domin ganin ta zubar da cikin ke da ke jikinta. MIS ya ce yana bibiyar dukkan bayanan da ake tattaunawa ta dandalin intanet, inda mutane ke tallan hajarsu ta magungunan zubar da ciki kama daga na asibiti har gargajiya. BBC ta ga bayanan mutane daban-daban a shafin Facebook, da matan da suka bukaci hadin gida domin zubar da ciki cikin gaggawa, wasu na sake dawowa dandalin su yi korafin bai yi aiki ba, sai kuma su kara haduwa da wasu da za su ba su maganin asibiti. Mara Clarke, shugaban kungiyar agaji ta Abortion Support Network wadda ke taimakawa mata da zubar da ciki, da kuma suke amfani da magungunan da suka dace ga matan. "Babban abin damuwar shi ne, daya daga cikin magunguna masu arha da ake amfani da su wajen zubda ciki a asibiti wato Misoprostol da Mifepristone, arharsa ta janyo ana amfani da shi sosai sannan za a iya, sayar da maras kyau ga matan". Sannan shafukan da za ka ga ana tallansu ka iya zama na 'yan damfara ne, "damfarar ka za su yi sai ka aika da kudi, magani ya ki samuwa ko ma su toshe ka daga shafin," in ji Clarke. Wasu daga cikin matan da ke dandalin sun ce suna zaune a kasashen da aka haramta zubarda ciki, suna kuma ganin wannan ita ce hanya daya tilo da za su bi wajen samun waraka, ta ganin magungunan da ake tallansu ta intanet, musamman matan Afirka ta Kudu. "An amince? to haka ne, amma duk da hakan ana nuna kyama," in ji Miss Chinogwenya MSI. "Idan ka dubi wuraren da ya kamata ace suke aikin zubda ciki, ba lallai ka samu wasu karin bayanai akai ba. "Batun shi ne samun hanyar, ba wai samun magani ba samun bayanai yana da muhimmanci". Karin bayanan karya kan zubda ciki Bayanan karya da shawarwari kan fannin lafiya da zubar da ciki sune manyan kalubalen da ake fuskanta a shafukan intanet. Abigal Sambo, matashiya a Lusaka, Zambia wanda ke aikin sa kai kan wayar da kan matasa kan ilimin jima'i, ta ce ta san mutane da dama da suka yi amfani da hanyoyin gida kamar amfani da ganyen rogo wajen cusawa a farji, da tafasa lemon kwalba na garin rogo Coca-Cola. Tana aiki da kungiyar ci gaban matasa, wadda ke bai wa mutane bayanai kan yadda za su yi amfani da maganin tsarin iyali domin kaucewa daukar cikin da ba a shirya ba, wanda kuma hakan amintacce ne a kasar Zambia. Wadannan matasa ne da ba su da wata hanyar amfani da intanet, maimakon hakan suna samun bayanan komai daga wurin kakanninsu mata da sauran mutane. Bambancin shi ne intanet ta fi yada bayani cikin sauri, sannan samun magani da biyan kudi cikin sauri da sirri, sannan hakan rufin asiri ne ga masu kudin da ba sa son a san halin da suke ciki. Yayin da kamfanonin ke sahun gaba tsakanin masu ''matsala da saida magani'' da wallafa bayanan da suka ga dama, a bangare guda kuma sun zama kaifafan takubban da ke sara ta kowanne fanni.
Manyan jam`iyyun siyasar Najeriya biyu, wato APC da PDP sun fitar da wani sabon salo na aiwatar da sauye-sauye a cikin jadawalinsu na babban zaben da ke tafe. Irin wannan sauyin kan shafi lokutan gudanar da zaben fid da gwani ko sayar da fom ga masu neman tsayawa takara, wanda wasu `yan kasar ke cewa yana daure musu kai. APC da PDP, duka  sun buge da wata dabi`a ta sassauya ranakun da suke tsayarwa don aiwatar da  wadansu muhimman hidimomin da suka shafi  shirin tunkarar babban zaben 2023. Jam'iyyun dai sun fara wani abu mai kama da wasan `yar gala-gala ne tun lokacin da suke shirin gudanar da manyan tarukansu, na zabar shugabanninsu inda jam`iyya mai mulki ta yi ta sanya rana tana fasawa. A halin da ake ciki ma jam`iyyun biyu sai da suka sassauya ranaku ko na wa`adin sayar da fom ga masu neman takara ko kuma  uwa-uba, wato ranakun da za su gudanar da zabukan fid da gwani a wadansu matakai. A kan maganar karba-karba ko shiyyar da za su kebe wa takarar shugaban kasa ma jam`iyyun sun yi ta yunkurawa kai ka ce gobe-gobe za su fadi matsayinsu amma shiru kake ji. Irin wannan tafiyar kuran sai an yi gaba a koma baya, ko motsi da labewar da manyan jam`iyyun ke yi sun fara daure kan wasu `yan Najeriya. Inda har wasu na zato ko kuskure jam`iyyun ke yi wajen sanya ranar yin wata hidima sakamakon gaggawa. To sai dai kuma  masana siyasa, a nasu bangaren sun ce da sani jam`iyyun suke haka hasali ma dabarar yaki ce. Dr Abubakar Kari, malami ne a jami`ar Abuja, ya shaida wa BBC cewa, wadannan jam'iyyu kamar suna fagen fama ne, kuma shi yaki yana bukatar shiri a don haka su wadannan jam'iyyu suna wadannan 'yan canje-canje ne domin su yi dai-dai da abubuwan da ke faruwa a cikin fagen siyasa. Ya ce "abu na biyu kuma kowacce jam'iyya a cikin manyan guda biyu na la'akari da abubuwan da daya jam'iyyar ke yi domin ganin kodai ba a bar ta  a baya ba, ko kuma ta samu galaba tun ma tafiya ba ta yi nisa ba." Dr Abubakar Kari ya ce a yanzu duk wani taku da daya jam'iyya ta yi to zai iya yin tasirin a kan dayar. Tuni dai jam`iyyar APC ta ce  ba ta  kwanto ko likimo  da nufin kwashe wa wata kafa. Ita ma  jam`iyyar  PDP ta ce ba ta shakkar kowa don haka a je a kara kawai. Duk noke-noken da ake ganin kamar manyan  jam`iyyun na yi ta hanyar jinkirta daukar mataki ko sassauya ranakun gudanar da zabukan fid da gwanin dai, za a iya cewa yana da iyaka. Tun da hukumar zabe ta gicciya sharadi da kuma wa`adin 3 ga watan Yuni, da kowacce jam`iyya za ta mika wa hukumar sunayen masu yi mata takara.
Masana a Najeriya sun fara tsokaci kan gazawar majalisar dokokin kasar wajen bin diddigin yadda ake aiwatar da kasafin kudi a shekarun da suka gabata. Masanan sun yi korafin ne a daidai lokacin da majalisar dokokin kasar ke shirin fara nazari a kan kasafin kudin shekarar 2023 da shugaban kasar Muhammadu Buhari ya gabatar mata. Dr Ibrahim Shehu, malami a sashen koyon aikin gwamnati na jam'iar Ahmadu Bello da ke Zaria, kuma mai bincike kan yadda ake aiwatar da kasafin kudin na Najeriya, ya shaida wa BBC cewa sun samu bayanai a kan in da majalisar ta gaza, wato babban zauren majalisar ba ya zama yana duba irin korafe-korafen da ake na gazawa wajen aiwatar da kasafin kudin. Ya ce da babban zauren majalisar na nazari a kan rahotannin da kwamitin da ke bibiyar yadda aka kashe kudaden gwamnati ya tattara da ba a fuskanci wadansu matsalolin ba. Dr Ibrahim Shehu ya ce kwata-kwata ba a yin abin da ya kamata a majalisar. To amma ya ce,” Ba mamaki akwai wadansu shafaffu da mai kama daga abokai ko ‘yan uwa da idan har aka bibiyi yadda ma’aikatansu ko hukumominsu suka kashe kasafin kudinsu a shekara to lallai za a iya binciko wata badaka a ciki.” Malamin jami’ar ya ce  bayanan da suka samu daga majiya mai tushe sun nuna cewa akwai rahotannin kwamitin da ke bibiyar yadda aka kashe kudaden gwamnati a ajiye tun daga shekarar 1999 kawo 2022  majalisa ba ta taba duba suba ballantana su dauki matakan da ya dace. Ya ce ” Da majalisar tana duba irin wadan nan rahotanni, to ko shakka ba bu da shugabanni  hukumomi da ma’aikatun gwamnati za su shiga taitayinsu. Dr Ibrahim Shehu, ya ce idan da sun san cewa majalisa za ta duba wadan nan rahotanni har a dauki mataki a kansu, to ba bu shakka duk wata badakala ta cin hanci ko satar kudin al’umma za ta ragu ko kuma ma a kawar da ita baki Daya. A makon da ya gabata ne dai shugaban Najeriya ya gabatar wa zauren majalisar kasafin kudi, wanda ya kunshi kudi sama da naira tiriliyan ashirin, kuma shi ne kasafin kudi na karshe da shugaban zai gabatar kafin saukarsa mulki a shekara mai zuwa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 51, shirin ya tattauna da fitaccen mawaƙin Hausan nan Nazifi Asnanic, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Umar Rayyan
Amurkawa 40 ne suka kamu da annobar cutar coronavirus a cikin babban jirgin ruwan nan na Diamond Princess, a cewar hukumomi. Suna cikin mutum 400 'yan Amurka da za a kwashe daga jirgin ruwan a tashar jirgin ruwan Japan. Akasarinsu na kokarin barin jirgin zuwa Amurka a jiragin sama biyu da gwamnatin Amurka ta kawo. Sai dai wadanda suka kamu za a bar su ne a asibitocin Japan. A gefe guda kuma, China ta kara tsaurara yanayin zirga-zirga a yankin Hubie, cibiyar cutar ta coronavirus. An killace jirgin Diamond Princess ne a tashar ruwan Yokohama ta kasar Japan dauke da mutum 3,400 tun ranar 3 ga watan Fabarairu bayan wani mutum ya fita daga jirgin a Hong Kong daga baya kuma aka gano yana dauke da cutar. Jirgin, shi ne ke dauke da masu cutar mafi yawa a fadin duniya bayan kasar China. Mahukuntan Japan sun ce yawan masu dauke da cutar sun karu daga 70 zuwa 355 a cikin jirgin. Amurkawa 40 din da suka kamu za a ba su kiulawa ne a Japan. Darakta a cibiyar National Institute of Allergy and Infectious Diseases ne ya tabbatar wa da shirin Face the Nation na gidan talabijin na CBS.
Ma'aikatar lafiya a Najeriya ta ce sama da mutum miliyan 120 ne ke cikin hatsarin kamuwa da cutukan ƙasashe masu zafi da aka yi watsi da su a ƙasar. Cutukan waɗanda suka haɗar da ciwon gira ko amodari da tundurmi da kuturta da tsargiya, ana kiransu da suna waɗanda aka yi watsi da su ne saboda ba sa samun kulawar hukumomi kamar sauran. Kamfanin dillancin labaran Najeriya ya ambato wani jami'in lafiya a ƙasar na cewa cutukan rukunin wasu cutuka ne guda ashirin da suka zama ruwan dare a ƙasashe masu zafi kuma suna da alaka ta kut-da-kut da talauci da rashin tsaftar muhalli da rashin kafar samun ruwan sha mai tsafta da kuma rashin ingantaccen muhalli sai uwa-uba karancin damar samun ayyukan kula da lafiya. Dr Kabir Ibrahim wani kwararren likita ne a Najeriya ya shaida wa BBC cewa rashin bai wa tsafta muhimmanci ita ke sake ta'azara barazanar irin wadannan cutuka. Sannan likitan ya ce cutukan sun fi addabar masu ƙaramin karfi Me ƙiyasi ke nuna wa? Ma'aikatar lafiyar dai ta yi ƙiyasin cewa kashi 20 cikin 100 na mutanen da cutukan za su iya shafa, ƙananan yara ne da ba su kai shekarun zuwa makaranta ba. Da kuma yaran da suka isa zuwa makaranta ne har kashi 28. Akwai kuma manya har kashi 52 cikin 100 da suma ke fuskantar irin wannan barazana. Dr Kabir ya ce cutar na samun wanda ba shi da kudi ko ilimin kare kansa, inda cutuka ne da suka shafai kowa da kowa da tuni an dau matakan shawo kansu. Cutukan ana ce musu wadanda ba a damu da su ba ne saboda sun fi kama kasashe matalauta kuma ba a ba su irin kulawar da ake bai wa sauran cutuka. Ƙwararu a fanin lafiya na cewa sai jama'a da hukumomi sun tashi tsaye don yaƙar cutukan amma gwamnati ita ce kan gaba matuƙar da gaske ana son kawar da su. Ta ya cutukan ke yaɗuwa? Ana daukan cutukan ta hanyar shan ruwa ko kuma iska ta yada ta kan abinci sa sauran abubuwan da ake sa wa a baki. Sannan rashin ilimin kare kai da tsafta na taka muhimmiyar rawa wajen yada nau'ikan wadannan cutuka. Akwai bukatar bijiro da hanyoyi masu karfi muddin an shirya kubutar da mutane daga irin wadannan cutuka masu illa. Gargaɗi Masana dai na cewa matsawar ana son magance irin wadannan cutuka, sai hukumomi a matakai daban-daban sun yi takun tsaye ta hanyar ware kudade na musamman a kasafin kudi da kuma wayar da kan al'umma mahimmancin tsaftar muhalli da kuma tsaftace abubuwan da ake ci.
Danna hoton sama ku kalli bidiyon: A watan Fabarairun 2020 ne wani bidiyo mai kiɗimarwa ya fara karaɗe dandalin sada zumunta na China. Wata murya da ba a gani na umartar wani rukukuni na yaran Afirka su faɗi wasu jimloli da harshen Chinanci. Yaran na maimata kalaman cikin nishaɗi - amma ba su san cewa abin da ake faɗa musu yana nufin "ni dodo ne kuma ba na fahimta" ba. Bidiyon ya jawo ɓacin rai a China da wajen ƙasar. Sai dai babu wanda ya taɓa ba da amsoshin: Me ya sa aka ɗauki bidiyon? A ina aka ɗauke shi? Wane ne ya ɗauke shi? Wakilan sashen binciken ƙwaƙwaf na BBC Africa Eye, Runako Celina da Henry Mhango, sun yi balaguro har zuwa inda 'yan China ke gudanar da ayyukan tozarta yaran don samun kuɗi.
A farkon watan Disamba ne aka gudanar da bikin ranar masu fama da nakasa ta duniya.
Koriya Ta Arewa ta yi ikirarin cewa makamai masu linzamin da ta ƙaddamar ranar Alhamis wasu nau'in "sabbin makaman ne da ake harbawa daga jikin bindiga da nufin ƙara  karfin sojinta." Koriyan ta fadi hakan ne a wata sanarwa ta farko da ta fitar tun bayan yin gwajin. Wannan ne karo na farko da ƙasar ta harba makaman a cikin kusan shekara ɗaya, kuma na farko tun bayan da Joe Biden ya zama shugaban ƙasar Amurka. Mista Biden ya ce Amurka za ta "mayar da martani yadda ya dace". Amurka da Japan da Koriya Ta Kudu duk sun yi Allah-wadai da gwajin. A ƙarƙashin ƙudurorin da aka cimma na Kwamitin Tsaro na Majalisar Ɗinkin Duniya, an haramta wa Koriya Ta Arewa gwajin makamai masu linzami. Sanarwar da ƙasar ta fitar a ranar Juma'a da ta fito daga kafar yaɗa labaran ƙasar KCNA, ta ce makaman biyu na gwajin an harba su ne da nufin yin tafiyar kilomita 600 daga gabashin gaɓar tekun Koriya Ta Arewan, inda bayanin ya ci karo da ƙiyasin Japan na cewa sun haura fiye da kilomita 400. Ya ƙara da cewa sabon makamin yana iya ɗaukar abu mai nauyin tan 2.5, wanda zai iya ba shi damar ɗaukar kayayyakin makaman ƙare dangi. An ambato Ri Pyong Chol, wani babban jami'i a ƙasar wanda aka yi gwajin a gabansa yana cewa: "Samar da wannan tsarin makamin abu ne mai matuƙar muhimmanci ga bunƙasar ƙarfin sojinmu da daƙile duk wata barazana ta soji." Sai dai shugaban Koriya Ta Arewa Kim Jong Un ba ya wajen lokacin da aka harba makamin. Tambayar da nake yawan yi ita ce me ya sa Koriya Ta Arewa ke yin gwajin a yanzu? Babu amsa mai sauƙi ta wannan tambaya. Na farko saboda za su iya, kuma Koriya Ta Arewa na da sabbin makaman da za ta gwada. Amma saƙonnin baya-bayan nan da Koriya Ta Arewa ke gargaɗin Amurka da ka da ta "tunzura ta" kuma gwamnatin Biden za ta "ɗanɗana kuɗarta" to akwai abin da Arewar ke nufi da hakan. Hukumar leƙen asiri ta Koriya Ta Kudu ta ce ta yi amanna Koriya Ta Arewa ta harba makaman ne a daidai lokacin da Shugaba Biden ke daf da gaatar da taron manema labarai. Ta kuma yi amannar cewa Arewar ta yi hakan ne don nuna adawa da miƙa ɗan ƙasarta Mun Chol Myong ga Amurka daga Malaysia, da kuma matakin Hukumar Kare Haƙƙin Dan adam ta MDD na baya-bayan nan mai adawa da Koriya Ta Arewa. Ko ma dai mene ne dalilin, saƙon da Koriya Ta Arewa ke aike wa duniya ya sha bambam da wanda take aike wa al'ummarta. Shafin farko na jaridar ƙasar ya nuna Kim Jong-un yana duba sabbin motocin bas-bas na fasinja - ba a ganshi a wajen gwajin makaman ba. Mista Kim ya na motsa ƙwanjinsa ne a idon duniya amma a idon mutanensa yana nuna shi mai kawo musu sauyi ne. Mr Biden ya shaida wa manema labarai cewa harba makaman keta yarjejeniyar MDD ne, kuma Amurka na tuntuɓar abokan hulɗa da ƙawayenta. "Za a mayar da martani - idan har suka sake ta'azzara lamarin, za mu mayar da martani yadda ya dace," in ji shi. "Amma kuma a shirye nake ga yin wani abu da ya shafi diflomasiyy, amma dole ya kasance akwai sharaɗi kan lalata makaman nukiliya.
Chelsea ta nada Christopher Vivel, a matsayin sabon daraktar wasannin Kungiyar. Vivel wanda dan kasar Jamus ne na da shekaru 36, kuma kafin sabon mukamin nasa shi ne ke jagorantar masu farautar yan wasa a RB Salzburg a Austria. Shi ne ya yi uwa da makarbiya wurin kawo Erling Haaland Red Bull Salzburg a 2019. Vivel zai maye gurbin tsohon golan Chelsea Petr Cech, wanda ya bar kungiyar bayan shekaru uku. Mai kungiyar Todd Boehly ya ce matashin zai taimaka wa koci Graham Potter. ''Ayyukan da ya yi a Jamus da Austria an gani a kasa. Kuma muna da kwarin gwuiwa cewa zai cigaba irin wadannan ayyuka a Chelsea.'' In ji Boehly. A nasa jawabin Vivel ya ce '' Chelsea ta dauko wani jan aiki na habaka kwallon kafa, kuma ina alfahari da zuwa kungiyar.'' Chelsea za ta dawo buga wasannin Premier League a ranar 27 ga watan Disamba bayan dawowa hutun gasar kofin duniya, inda za ta kara da Bournemouth a filinta na Stamford Bridge da ke London.
Kamar yadda ya saba, a yunƙurinsa na kare gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari, Malam Garba Shehu ya kunna wutar muhawara tsakaninsa da 'yan Najeriya game da farashin man fetur. Ce-ce-ku-cen ya fara ne tun ƙarfe 10:00 na daren Talata jim kaɗan bayan mai magana da yawun shugaban na Najeriya ya wallafa wani shafin jaridar Punch da ke cewa ana sayar da litar man fetur kan naira 600 a shekarar 2013. An fara amfani da maudu'in Garba Shehu a shafin tuwita inda a ranar Laraba shi ne na 13 cikin masu tashe a tuwita. "Kar ku bari jam'iyyar PDP ta ruɗe ku. Yayin da ake cikin matsi, sun sayar da man fetur kan N600 a Lahadin Easter a 2013 (ku duba Punch ta ranar)," Garba Shehu ya wallafa a Tuwita da Facebook. A shafin Facebook an mayar wa da Garba Shehu martani sau fiye da 4,000 aka kuma rarraba shi sau fiye da 1,500.  Atuwita kuwa an mayar masa martani fiye da sau 2,300. Kafin ka ce kwabo aka fara mayar masa da martani iri-iri ciki har da Oluwasegun Moses (@Oluwase23848602) wanda shi ma ya saka wani hoton kan labarin jaridar Punch ɗin sannan ya ce: "Ko ka san cewa an sayar da fetur kan N600 a Disamban 2017 da kuma Nuwamban 2019." Shi ma Reuben Oshomagbe (@ReubenOshomagbe) ya ce: "Me ya sa ko da yaushe 'yan siyasa ke tunanin tura zargi kan wasu shi ne maganin rashin ƙoƙarinsu a gwamnati. ''Garba Shehu na cikin gwamnatin da ta shekara biyar amma har yanzu yana ƙorafi kan abin da wata gwamnati ta yi a 2013. Bincike ya nuna cewa ba a shekarar 2013 ba ne kawai (lokacin mulkin PDP) aka sayar da litar fetur ɗin kan N600, kamar yadda Garba Shehu ya yi ƙoƙarin nunawa. Rahoton jaridar Punch na ranar Talata 12 ga watan Nuwamban 2019 ya ruwaito cewa ana sayar da litar man fetur kan N600 a garuruwan da ke kan iyakar Najeriya da wasu ƙasashe. Mazauna garuruwan Sokoto da Katsina Ogun da Legas da Adamawa sun yi ƙorafin sayen litar man a kan N600 alhalin kafin wannan lokacin sukan saye shi kan N145. Hakan ya biyo bayan umarnin da gwamnatin Buhari ta bayar na haramta sayar da man a duk gidan mai da yake garuruwan kan iyaka matuƙar bai wuce nisan kilomita 20 ba daga kan iyakar. Kazalika, rahoton jaridar intanet ta Premium Times na ranar Litinin, 25 ga watan Disamban 2017 (ranar Kirsimeti) ya ruwaito sayar da man kan N600 a Abuja, babban birnin ƙasar. Yayin da mazauna yankunan da ke wajen garin Abuja kamar Zuba da Gwagwalada suka sayi man kan N600, mazauna Kpegyi Junction kuma sun saye shi ne kan N350, kamar yadda jaridar ta gano. Karin farashin mai na farko da gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta yi shi ne ba da damar sayar da man a kan naira 87 da kobo 50 a gidan man 'yan kasuwa ko da yake farashin bai sauya ba a gidajen man NNPC. Tun daga wannan lokaci ba a sake samun ƙarin farashin man ba sai a ranar Laraba 11 ga watan Mayun 2016 da gwamnatin Shugaba Buhari ta mayar da shi naira 145. A watan Maris 2020 - faɗuwar darajar fetur a kasuwar duniya ta sake tilastawa gwamnatin rage kudin man daga N145 zuwa N125. Bayan wata guda, a karo na biyu a watan Mayun 2020, hukumar ƙayyade firashin albarkatun man fetur ta PPPRA ta sanar da sabon farashi daga N121.50 zuwa N123.50 lita guda. Sai kuma a ranar Laraba 2 ga watan Satumban 2020 da ƙungiyar masu gidajen mai masu zaman kansu ta Najeriya IPMAN, ta umarci 'ya'yanta su ƙara kuɗin farashin mai zuwa Naira 162 kan kowace lita. Karin ya biyo bayan sanarwar da hukumomin Najeriya suka yi na kara kudin mai zuwa N151.56k.
Ranar Lahadi, Barcelona ta doke Real Madrid da ci 4-0 a Santiago Bernabeu a wasan mako na 29 a gasar La Liga. Dani Alves ya shiga karawar daga baya, kuma wasa na 400 jumulla da ya yi wa kungiyar Camp Nou a kaka tara da ya yi. Alves shine na farko da Pep Guardiola ya dauka zuwa Barcelona a 2008. Kawo yanzu dan kasar Brazil din shine na biyu a yawan yi wa Barca tamaula, bayan Lionel Messi mai 778. Kuma cikin wasannin da ya fafata 253 a gasar La Liga, 82 a Champions League, 45 a Copa del Rey, 12 a Spanish Super Cup da biyar a FIFA Club World Cup da wasa uku da ya yi a UEFA Super Cup. Yawanci a wasa 400 da ya buga an ci karawa da yawa da shi a cikin fili, wato ya yi nasara a wasa 292 da canjaras 66 da rashin nasara a fafatawa 42. Cikin wasannin da ya buga a sanarsa tamaula ya lashe kofi 46 daga ciki 23 a Barcelona da suka hada da shida a LaLiga da biyar a Copa del Rey da uku a FIFA Club World Cup da  Spanish Super Cup hudu da UEFA Super Cup uku.
West Ham United na daf da daukar dan wasan Rennes, mai tsaron baya, Nayef Aguerd kan fam miliyan 30. David Moyes ya hangi Aguerd, mai shekra 26, cikin 'yan kwallon da za su sa Wes Ham a yi rige-rigen lashe Premier League ta bana da za a fara cikin watan Agusta. Dan kwallon tawagar Morocco, ya buga wa Rennes wasa 66, tun bayan da ya koma kungiyar daga Dijon a 2020. Aguerd, wanda ya buga wa tawagar Morocco wasa 25, yana cikin 'yan kwallon da suka kai kasar karawar daf da na kusa da na karshe a gasar kofin nahiyar Afirka da aka yi a Kamaru. Ya kuma buga wasan cike gurbi da Morocco ta doke Congo ta kuma samu gurbin shiga gasar kofin duniya da za a yi a Qatar a 2022. Ana sa ran likitoci za su auna koshin lafiyarsa a West Ham United ranar Litinin. Idan har West Ham ta dauki dan kwallon zai zama na hudu da kungiyar ta dauka kawo yanzu, bayan Sebastien Haller da Felipe Anderson da kuma Kurt Zouma.
T﻿ottenham ta ziyarci Olympic Marseille, domin buga wasa na shida a cikin rukuni na hudu a Champions League ranar Talata. W﻿asan shi ne zai tantance kungiyar da za ta kai zagayen gaba ko kuma wadda za ta koma buga Europa League. A﻿ wasan farko da suka kara a rukuni na hudu, Tottenham ce ta yi nasara da ci 2-0 ranar 7 ga watan Satumba. H﻿aka kuma ranar Talata za a kece raini a daya wasan rukuni na hudun tsakanin Sporting da Frankfurt. T﻿ottenham ce ta daya mai maki takwas, Sporting da Frankfurt, kowacce tana da bakwai-bakwai da kuma Marseille ta karshe mai maki shida. T﻿o sai dai Tottenham ta ziyarci Faransa, inda Antonio Conte ba shi ne zai ja ragamar karawar ba, bayan jan kati da aka yi masa a fafatawa da Sporting. T﻿ottenham ba ta taba doke kungiyar Faransa ba a waje a gasar Zakarun Turai a wasa shida da rashin nasara biyu da canjaras hudu. Bayan da Conte zai zauna cikin 'yan kallo ya kalli karawar, Tottenham tana fama da 'yan wasan da ke jinya da suka hada da mai cin kwallaye, Richarlison. S﻿auran sun hada da mai wasa daga tsakiya Dejan Kulusevski da mai tsaron baya Cristian Romero.
Akasarin maza masu fama da matsalar rashin karfin mazakuta su kan kasance cikin boye halin da suke ciki. Wasu daga cikin dalilan da ke sakawa maza ba sa iya fitowa su bayyana sun hada da al'adar jin kunya da ke tattare da batun a cikin al'umma, wanda ke sa a rika tunanin za su fuskanci tsangwama, da rashin ganin kima da kuma tsegumi idan suka fito suka fada wa abokan zamansu ko kuma wasu mutane daban. Sakamakon haka, su kan rika fama da wannan matsala a boye su kadai inda daga karshe hakan kan sa su shiga halin tsananin damuwa, da fargaba da sauran abubuwa da firgici. Hakan kuma na kara sa matsalar mazakutar tasu ta kara ta'azzara, saboda maza masu fama da irin wannan matsala kan fara jin tsoro har ma da kauracewa duk wata mu'amala da ta shafi yin jima'i da abokan zamansu. Hakan na haramta wa abokan zamansu yin duk wata mu'amala ta jima'i, wadda idan babu wata yarjejeniya a kai ya kan haifar da lalacewar aure da dangantaka. Bincike ya nuna cewa maza masu shekaru daga tsakanin 18 zuwa 35 na da kashi 15 bisa dari na matsalar rashin karfin mazakuta, yayin da masu shekaru 40 zuwa sama ke da kusan kashi 40 bisa dari na matsalar. Saboda haka, Dakta Rasheed Adedapo Abassi, wanda ya kammala karatunsa a makarantar koyon aikin likita ta Yale a Amurka, da kuma ya samu gogewar aiki a fannin kula da lafiyar maza na shekaru 19 ya bayar da wasu shawarwari kan abubuwan da suke haddasa matsalar da kuma wasu hanyoyin kariya da waraka daga cutar rashin karfi mazakuta. Erectile dysfunction (ED) matsala ce wacce namiji ba zai iya samun cikakken karfin tsayawar mazakutarsa na tsawon minti 15 ba. "Ya kamata a ce kowane lafiyayyen namiji ya kasance yana da karfin tsayawar mazakuta da safe, idan namiji yana rike karfin mazakutarsa na dan lokaci kankani ne ko kuma bai isa ya sa shi iya shiga jikin abokiyar zamansa ba; wannan alamun farko ne na matsalar rashin karfin mazakuta,'' in ji Dakta Abassi. Akwai abubuwa da dama da kan haifar da wannan matsala ta rashin karfin mazakuta, amma saboda wannan makala, za mu kawo manyan abubuwa biyar ne da ke haifar da wannan matsala. 1.Rashin sinadarin da ke kunshe da kwayoyin halittar mazakuta (hormone) Hormone wani sinadari ne a jikin namiji da kan ba shi damar samun zama cikakken namiji ko kuma mai karfin mazakuta, kana shi kuma sinadarin da ke sa mace ta iya daukar ciki da kuma sauran abubuwa da kasancewa cikakkiyar mace shi ne estrogene. Ba kamar maza ba, sinadarin estrogene a jikin mata kan ragu sosai daga shekara 50, yayin da a bangaren maza duk da cewa sinadarin testosterone ba ya taba kafewa, amma wasu matsaloli kan haifar masa da nakasu. 2.Tsananin sukewa da tunani Tsananin sukewa da tunani daya daga cikin manyan abubuwan da ke haddasa matsalar rashin karfin mazakuta. Ya kan faru daga rasa aiki, ko matsalar rashin kudi da kuma zamantakewar aure da sauran damuwa da tsananin tunani da sauran abubuwa ka haifar. Abubuwan da suke haifar da sukewa da sun banbanta da motsa jiki, saboda idan kana motsa jiki zuciya ta kan harba jini ta ko ina a zagayen jikin dan adam. 3.Rashin motsa jiki Ba za a iya bai wa wannan muhimmanci ba idan ana batun yin kanda-garki daga kamuwa da matsalar rashin karfin mazakuta; akwai bukatar namiji ya muhimmantar da al'adar motsa jiki na akalla minti 30 a ko wace rana. "Za ka iya fada min ko wane irin motsa jiki ne nake bai wa marasa lafiyana shawara a kaI? Jima'I mai kyau." Dakta.Abassi ya bayyana. "Ina bayyana gaskiyar abubuwan da bincike ya  tabbatar". 4. Cikakken jima'i mai kyau: Dakta Abassi ya bayar da shawarar cewa ya kamata namiji ya fitar da maniyyi sau 21 a cikin wata guda; ya bayyana cewa cikakken jima'i mai kyau zai taimaka wajen inganta lafiyar ma'ajiyar ruwan da ke kunshe da maniyyi, tare da kare shi daga kamuwa da cutar kansa daga baya. 5.Rashin samun tsaftataccen ruwan sha: Wannan ka iya zuwa da mamaki ga wasu mutane amma kamar yadda Dakta Abassi ya bayyana, "shekaru kafin shekarar 2000 karin wasu mutane na samun tsaftataccen ruwan sha wanda ke kunshe da sinadaran macronutrients. Rashin samun tsaftataccen ruwan shan kan kara haifar da matsalar rashin mazakuta ko haihuwa ga maza. "Ya kuma ci gaba da cewa "gwamnati ce ke da alhakin tace ruwan don amfanin jama'a ta hanyar amfani da sinadarai kamar su fluoride, da calcium, da selenite wadanda duk suna bayar da gudumawa wajen samar da lafiyayyen maniyyi ga maza".
Jam`iyyar APC mai mulki a Najeriya na gudanar da babban taronta na kasa, inda wakilai  daga sassan kasar za su zabi sabbin shugabannin da za su gudanar da harkokin jam`iyyar nan da shekara huɗu masu zuwa. Mutum tara ne suka nuna sha`awar takarar shugabancin jam`iyyar, amma jiga-jiganta sun yanke shawarar bin hanyar maslaha yayin zaben. Bakwai daga cikinsu,  Mallam Saliu Mustapha da da Mallam Mohammed Etsu da da Sanata Mohammed Sani Musa da Sanata Tanko Al-Makura da Sanata George Akume da Senata Abdullahi Adamu duka daga shiyyar arewa ta tsakiyar Najeriya ne. Sai na takwas, wato tsohon gwamnan jihar Zamfara, Abdulaziz Yari daga shiyyar arewa maso yamma. Sannan akwai Sanata Ali Modu Sharif, wanda `yan kwanaki gabannin taron ya ce ya janye saboda ya hangi cewa akwai wani shiri da ake yi don daidaitawa a bar kujerar ga wani dan takara, kuma a cewarsa Shugaba Buhari na goyon bayan shirin maslaha ko daidaitawar. Kuma a karshe maganar ta tabbata, saboda mai magana da yawun shugaban kasa, Malam Garba Shehu, kuma jami`i a  kwamitin yaɗa labarai na babban taron ya ce maslaha za a bai wa fifiko, kuma abin da jiga-jigan APC suka kashe dare suna yi kenan, suna ban-baki ga sauran ƴan takara domin su mara wa mutum guda. Har ma an ba da umurnin jam`iyya ta mayar musu da kudin da suka kashe wajen yankan fam: Tun tuni dai rahotanni ke cewa tsohon gwamnan jihar Nasarawa, Sanata Abdullahi Adamu ne shugban kasa da jiga-jigan APCn suka sanya wa albarka don zama shugaban jam`iyyar kuma har yanzu fadar shugaban kasa ba ta musanta ba. BBC ta tuntuɓe shi don jin ko da wani ɗar-ɗar da zuciyarsa ke yi idan aka ce zabe za a yi maimakon maslaha. Sai ya ce maslaha alheri ce amma idan ta kama a yi zabe ko gezau! Abin da zai biyo bayan taron, shi ne babban kalubalen da masana siyasa ke jinjinawa saboda sarkakiyar da ke ciki ganin cewa shugaban rikon jam`iyyar, wato gwamnan jihar Yobe, Alhaji Maimala Buni da ake yi wa lakabi da limamin sulhu zai tafi. Wasu masanan dai na cewa watakila wasu da ba su samu yadda suke so ba ka iya ficewa daga jam`iyyar. Wasu kuma za su tsaya da nufin yi mata zagon-ƙasa ko ƙafar-angulu a babban zabe. Amma komai ya dogara ne ga salon da jam`iyyar ta yi amfani da shi wajen lalama da ɗinke baraka a tsakanin `ya`yan nata.
Ɓangaren  jam'iyyar APC da gwamna Kano ke jagoranta ya ce a shirye yake ya yi tafiya da ɓangaren Senata Ibrahim Shekarau ba tare da nuna wani bambanci ba. Hakan ya biyo bayan matakin kotun daukaka kara a Abuja da ta tabbatar wa bangaren Gandujen shugabancin jam'iyya. Uwar jam'iyyar APC ta kasa kuma ba ta yi jinkiri ba wajen bai wa bangaren shaidar shugabanci a jihar Kano. Bangaren Senata Shekarau dai ya nuna rashin jin dadinsa game da wannan matakin da kuma wadansu kalamai da suke ce gwamna Ganduje ya yi, wadanda suke zargin cewa babu dattako a ciki. Sai dai Honarabul Kabiru Alhassan Rurum, dan majalisar wakilai kuma daya daga cikin jiga-jigan ɓangaren gwamna Ganduje ya shaidawa BBC cewa su fatansu shi ne ɓangaren Sanata Ibrahim Shekarau ya manta da komai su koma tamkar yadda suke a baya. ''Dukkanin mu uwa daya uba daya muke, 'ya'yan jam'iyya daya ne illa sabani da ya zo da rashin fahimta kuma wannan ba zai hana mu sake zama mu ci gaba da tattaunawa ba. Fatana shi ne mu da mu kai nasara da su da su ka yi akasin hakan mu hada kai kamar yadda muka hada kai a 2019, domin ko babu komai jam'iyyar mu daya kuma dukkaninsu shugabannin mu ne. Mu na ganin lallai lokaci ya yi da ya kamata mu hada kai, a yafi juna kuma a gudu tare a tsira tare,'' in ji Rurum. Ya ce ko da yake a baya an yi maganganun da ba su yi wa ɓangaren sanata Shekarau dadi ba, amma magana zarar bunu ce murna da shauki da annushuwa ne suka sanya gwamna Ganduje fadar maganar da ake zargin ya fada din. Rurum ya kara da cewa, amma a bayyani na biyu lokacin da suka je karbar satifiket na shugaban jam'iyya, gwamnan ya yi jawabin da kira a gare su da su yi hakuri, su zo a yi tafiyar nan tare. Ɗan majalisar ya ce gwamnan a shirye ya ke ya sake nemansu domin a ci gaba da tattaunawa don hada kai kamar yadda ake a baya. Kan batun da ɓangaren Sanata Shekarau ke yi na ganin uwar jam'iyya ba ta yi adalci ba Rurum ya ce: ''mu masu biyayya ne da hukuncin kotu da uwar jam'iyya ko ya yi dadi ko bai yi ba, sannan ita jam'iyya ita ce ta san dalilin da ya sanya ta dauki wannan matakin dan haka hakkin ta ne ta yi bayanin dalilin da ya sa su daukar wannan hukuncin". Ɓangaren da Sanata Ibrahim Shekarau ke jagoranta na jam'iyyar APC a Kano ya ce za su tafi Kotun Koli don ci gaba da kalubalantar ɓangaren su gwamna Ganduje a rikicin shugabancin jam'iyyar da su ke yi. A ranar Alhamis ne dai kotun daukaka ƙara ta tabbatar da shugabancin jam'iyyar ga Abdullahi Abbas, kuma sa'o'i da yanke wannan hukuncin uwar jam'iyya ta kasa ta mika masa takardar shaidar shugabanci, matakin da bai yi wa ɓangaren Shekarau dadi ba. A tattaunawarsa da BBC Hausa, Sanata Ibrahim Shekarau ya ce uwar jam'iyya ta nuna rashin adalci kuma sun yi mamakin irin kalaman da suka fito daga bakin Gwamna Abdullahi Ganduje.
Kasashe masu karamin karfi suna fuskantar kalubale wajen kare kawunansu daga sauyi, a cewar jami'ai da masana a tattaunawarsu da BBC. Kungiyoyin da ke wakiltar matalautan kasashe 90 sun ce shirinsu na kauce wa illolin da sauyin yanayi ke haddasawa na fuskantar barazana daga bala'o'in da sauyin na yanayi yake haifarwa, wadanda suke da girma kuma suke faruwa akai-akai. Majalisar Dinkin Duniya ta ce kasashe masu tasowa da dama da ke da tsare-tsaren inganta yanayi suna karu. Amma ta jaddada cewa babu wasu shaidu masu yawa da ke nuna cewa wadannan tsare-tsare sun rage illolin sauyin yanayi. "Muna bukatar daukar karin sabbin matakai kan hadarin sauyin yanayi. Shirin da muke amfani da shi a halin yauzu bai isa ya kare al'umma ba," in ji Sonam Wangdi, shugaban kungiyar kasashe matalauta kan sauyin yanayi na Majalisar Dinkin Duniya. Kiraye-kirayen da suke yi kan daukar mataki na zuwa ne a daidai lokacin da Cibiyar Kimiyya kan sauyin yanayi ta Majalisar Dinkin Duniya ke wallafa wani rahoton bincike a ranar Litinin kan halin da duniya ke ciki kan dumamar yanayi. Rahoton, wanda hukumar kasashe kan sauyin yanayi ta rubuta, zai ba da bayanin kwararru kan fannin kimiyya na binciken da suka yi kan sauyin yanayin, da yadda kasashe ke tunkarar batun da kuma abin da ka iya faruwa nan gaba, wanda za a bayyana a babban taron koli da Majalisar Dinkin Duniya za a gudanar a watan Nuwamba mai zuwa a Glasgow. Tuni duniya ke fama da dumamar yanayi ta kusan maki 1.2 na ma'aunin selshiyos sakamakon hayakin da masana'antu suke fitarwa, hakan kuma zai ci gaba da hauhawa matukar gwamnatoci da kasashen duniya ba su dauki matakin fara amfani da kayan da ba sa fitar da gurbataccen hayaki ba. Hayaniya a Caribbean A shekarar da ta gabata, yankin Caribbean ya fuskanci munanan guguwa har guda 30. Kungiyar da ke nazari kan sauyin yanayi ta duniya ce har yanzu yankin na cikin hadari. Kamar a tsuburai irin na Antigua da Barbuda, kwararru sun ce yawancin gine-ginen da ke wurin sun gagara jurewa kakkarfar guguwar da ta taso. "Muna amfani da kashi-kashi na guguwa wadda wannan tana kashi na hudu ne, don haka ne muke shirin ko-ta-kwana idan har an samu guguwar kashi na 5," in ji Diann Black Layner, shugabar kungiyar da ke shiga tsakani kan sauyin yanayi a kananan tsuburai. "Guguwar kashi na 5, ita ke zuwa da kakkarfar iska da mamakon ruwan sama mai gudun kilomita 290 cikin sa'a guda, wadda ita ce saman gini ko kwanon rufi sam ba ya iya jurewa sai dai kawai ka ga yana  barewa," in ji ta. Faduwar bangon tekun Pacific A tsakiyar shekarar 2020 da watan Janairun 2021, yawancin kasashen da ke yankin Pacific sun fuskanci munanan guguwa har uku. "Bayan guguwar uku, mazauna arewacin yankin sun ga yadda bangwayen da ke kare su da ma duk wani abu da suke amfani da shi domin tare ambaliyar teku suke faduwa ," in ji Vani Catanasiga, shugaban  wata kungiya mai zaman kanta mai suna Fiji Council of Social Services, wadda ke wakiltar kungiyoyi masu zaman kansu a kasashe masu fama da bala'o'in sauyin yanayi. Wani bincike da aka yi ya karkare kan cewa yawan guguwar ya karu cikin shekaru 40 da suka gabata, sai dai har yanzu ba a fayyace adadin wadda ka samu ba cikin shekarun. Matsalolin tsaunukan Uganda Al'ummar yankin Rwenzori da ke kasar Uganda na kokarin kare kansu daga zabtarewar kasa da ambaliyar ruwa ta hanyar haka ramuka da shuka bishiyoyi domin taimaka wa kasar yankin tsotse ruwan. Sai dai babu wani tasiri da hakan ya yi. Kamar yadda Jackson Muhindo na hukumar Oxfam da ke kula da yankin ya shaida wa BBC, "Ana sheka ruwa kamar da bakin kwarya, don haka ana samun matsananciyar ambaliyar ruwa da ke haurawa ginin da muka yi da kasa domin kare hakan." "Saboda haka ake ta samun ambaliyar ruwa da zabtarewar kasa akai-akai, wadda ta janyo mutane suna rasa matsugunansu, yin aikin da zai kare faruwar hakan abu ne mai muhimmanci da yake bukatar daukar matakin gaggawa,"   in ji shi. Taron Majalisar Dinkin Duniya kan sauyin yanayi ya ce sama da kashi 80 na kasashe masu arziki sun fara daukar matakin amfani da shirinsu na magance sauyin yanayi, sai dai ana bukatar karin mataki. Amma wani nazari da hukumar kare muhalli ta duniya ta gudanar, da aka wallafa a watan da ya gabata, ya kiyasta cewa kasashe masu tasowa 46 a duniya, ba su da kudaden da za su magance matsalar sauyin yanayi. Hukumar ta ce wadannan kasashe suna bukatar akalla dala biliyan 40 a kowacce shekara, domin fara amfani da shirinsu na magance matsalar. Amma tsakanin shekarar 2014 zuwa 2018, an samu dala biliyan 5 da miliyan dari 9 ne kacal. Karkashin taron Majalisar Dinkin Duniya na sauyin yanayi, kasashen tarayyar turai da karin kasashe masu arziki 23, sun sha alwashin bayar da tallafin dala biliyan 100 a kowacce shekara domin magance matsalar sauyin yanayin, ciki har da shirin rage gurbataccen hayakin da masana'antu ke fitarwa, wanda ke kara dagula lamura. Daga shekarar 2020, wadannan kudade za su kai ga asusun da ake tara kudi na Green Climate Fund da hukumar kare muhalli ta duniya da saura hukumomi masu ruwa da tsaki kan lamarin. Kasashe masu tasowa sun soki kididdigar asusun kula da sauyin yanayi saboda rashin tabuka komai kan matsalar. Kamar yadda Carlos Aguilar na kungiyar Oxfam ya bayyana, ''idan ana fama da matsalar rashin shugabanci na gari da talauci da annobar korona, zai yi matukar wahala a shawo kan lamarin."
'Yan wasan kasar Senegal sun sadaukar da nasararsu a kan Ecuador ga marigayi tsohon dan kwallon kasar, Papa Bouba Diop, wanda ya buga gasar Kofin Duniya a 2002. N﻿asarar Senegal da ci biyu da daya a kan Ecuador ita ce ta ba ta damar kai wa zagaye na biyu kuma za ta hadu da Ingila a ranar Lahadi mai zuwa. N﻿asarar ta zo shekaru biyu cif bayan rasuwa dan kwallon, wanda ya mutu yana da shekaru 42. D﻿iop ne ya zura kwallon da ta bai wa Senegal nasara a kan Faransa a wasan farko na gasar cin Kofin Duniya shekaru 20 da suka wuce. K﻿yaftin din Senegal Kalidou Koulibaly ya sanya kambum kyaftin dauke da lamba 19 watau lambar da Diop ne ke sakawa. "﻿Mun karrama shi ne kasancewarsa gawurtaccen dan kwallon," in ji Koulibaly. D﻿iop ya taimaka wa Senegal kai wa zagayen gab da na kusa da karshe a Japan da Koriya ta Kudu. K﻿asashen Afrika biyu ne kawai suka taba kaiwa zagayen gab da da kusa da karshe a gasar cin Kofin Duniya, watau Senegal da Kamaru.
Fitaccen mawakin siyasa nan na Hausa Dauda Kahutu Rarara, wanda ya yi fice wajen yi wa Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya waka, ya ce ba zai sake yi masa waka ba sai an biya shi. Rarara ya shaida wa BBC cewa zai sake yi wa Shugaba Buhari waka ne kawai idan talakawan da suka zabe shi kowannensu ya mika masa ₦1000. "Talakawa masoya Buhari na ainihi wadanda kuma akwai su, su ne za su ba ni naira dubu ɗai-ɗai sannan zan yi wa Buhari waka," in ji mawakin. Ya ce ya yanke shawarar hakan ne sakamakon yadda ake yada jita-jita a shafukan sada zumunta cewa Shugaba Buhari ya gaza a mulkinsa shi ya sa ya ce ba zai sake yin waka don talakawa su ji dadi ba sai sun biya kudi. Dauda Rarara ya kara da cewa har yanzu yana goyon bayan shugaban kasar. Mawakin ya musanta cewa wasu da ke kusa da Shugaba Buhari ne suka daina ba shi kudi shi ya sa ya yanke shawarar komawa wajen masoyan Buhari na hakika don su dauki nauyin wakar da yake shirin fitarwa nan da 'yan kwanaki. Rarara ya yi wa shugaban Najeriya wakoki da dama cikinsu har da 'Masu Gudu Su Gudu', 'Ka Fi Su Gaskiya Baba' 'Baba Dodar', 'Sai Ka Yi Takwas Uban su Zarah' da sauransu.
Shugabanin majalisun jihohi 36 na Najeriya sun bayyana kalaman da mataimakin shugaban majalisar dattawan kasar sanata Ovie Omo Agege, ya yi a kan cewa sune ke hana ruwa gudu a kokarin da ake na yi wa kundin tsarin mulkin kasar gyara, da cewa yunkuri ne na bata musu suna. Senata Agege, a yayin wani taron manema labarai a Abuja babban birnin tarayyar Najeriya ya ce, har yanzu akwai majalisun jihohi 25 a kasar da ba su bayyana matsayarsu a kan kudirin doka 44 da aka aika musu wadanda ake son sauyawa a wajen gyaran kundin tsarin mulkin ba. Sannan kuma sun kawo wasu kudurori hudu da suka ce sai an saka su a cikin gyaran kafin su amince da wadancan 44. Wannan kalamai ne ya sa shugaban kungiyar shugabannin majalisun jihohin jihar, RT Hon. Abubakar Sulaiman ya mayar da martani a kai. Cikin wata hira da ya yi da BBC, RT Hon. Abubakar Sulaiman, ya ce kokarin bata mana sunan da muka fahimci sanata Ovie Omo Agege ke son yi, ya sa dole muka fitar da sanarwa don kare kanmu. Ya ce,” Ko shakka babu batun da ya ce mun rubuta takarda, kwarai mun rubuta, kuma tun lokacin da aka fara kokarin gyaran kundin tsarin mulkin muke son ganin an shigar da abubuwan da suka dace wa jihohi, saboda mu ne muka san damuwar da ke jihohin.” ‘’ Idan har da gaske gyaran ake son yi ai ya kamata a ce an saka abubuwan da za su kare mutuncin jihohi da kuma al’umarmu.” Shugaban kungiyar shugabannin majalisun jihohin, ya ce akwai abubuwan da suka tura kama abin da ya shafi batun samar da ‘yan sandan jihohi da abubuwa da dama har ma da batun neman kare kujerar kakakin majalisa daga tsigewar da ake yi musu a lokaci guda. Wadan nan su ne abubuan da muka tura muka ce muna so a sanya su a cikin gyaran kundin tsarin mulkin, to amma tun daga turo mana da amsar cewa za a yi wani abu akai, har yanzu shiru. Mu babban abin da ya bata mana rai shi ne da ya fito ya na cewa mun hana ruwa gudu, in ji shi. Ya ce, ‘’ Mu ana mu bangaren bai san kokarin da muke na ganin mun yi nazari a kan kudurin doka 44 da ake son sauyawa a wajen gyaran kundin tsarin mulkin ba, so muke mu duba sannan mu aika da amincewarmu, to amma kwatsam don a bata mana suna sai muka ji an ce wai mu ne ke hana ruwa gudu.” RT Hon. Abubakar Sulaiman, ya ce menene laifunsu, a ciki, su ba su ce ba za su aika da amincewarsu ba, suna duba wa ne. Ya ce,” Dama ko da muka rubuta na mu abubuwan da muke son a sanya a wajen gyaran kundin tsarin mulkin, mun ce sai mun ji daga garesu kafin mu duba na su, kuma koda aka aiko mana cewa an gani kuma za a duba, shi ke nan sai muka ci gaba da nazari a kan kudurin doka 44.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon shirin A Fada a Cika tare da Abubakar Malami BBC ta gudanar da wani taron tattaunawa na ke-ke da ke-ke da ministan shari'ar Najeriya Abubakar Malami, inda wasu al'ummar kasar suka samu damar yi masa tambayoyi kan abubuwan da suka shafi tafiyar da harkar shari'a, da cin hanci da rashawa, da harkar tsaro da dai sauran batutuwa. A lokacin da aka fara tattaunawar wadda aka yi wa lakabi da 'A Fada A Cika' a Abuja babban birnin tarayyar Najeriya, ministan ya fara bayyana wa zauren tattaunawar irin gudumawar da ya ce ofishin ministan kuma babban lauyan gwamnati ya bayar wajen magance matsaloli da dama da suka shafi tsaro da cin hanci da rashawa da sauran abubuwa da suka danganci tafiyar da shari'a a kasar. Ministan shari'a kuma babban lauyan gwamnati Abubakar Malami ya bayyana wa zauren 'A Fada a Cika ' cewa ofishin na sa ya bayar da gagarumar gudumawa ta fuskar yin fito na fito da cin hanci da rashawa, ta wajen ganin cewa an samu bakin dokoki a mataki na tarayya a kasar. ''An samu bakin tsare-tsare da dokoki ta fsukar cin hanci da rashawa, idan ana maganar wadannan dokoki, sune masu nasaba da hana hada-hadar kudi ta hanyar da ba ta Allah da Annabi ba, lallai an samu bakin dokoki da suka inganta wannan mu'amala,'' in ji ministan. Game da nuna gaskiya ta fuskar aiki kuma minista Malami ya bayyana cewa gwamnatin shugaba Muhammadu Buhari karkashin ofishinsa, ta sanya hannu a matakin na tarayya wadda kasashe ne dake tunkaho  cewa abinda suke yi ta fuskar za su yi su a bude. ''Haka ne ya sa abubuwan da suka shafi kasafin kudi a gan su a zahiri, saboda tana yin shi a bude, ta sa hannu a dokar da tabbatar da ganin ta kasance tana aiki a kan tsari na  budaddiyar gwamnati, wato komai za a yi shi a bude,'' ya ce. Haka kuma, bayyana wa BBC cewa gwamnatin Najeriya ta samu cigaba ta bangaren kimiyyar tsaro da ta taimaka wajen yaki da cin hanci da rashawa da kuma tsaro. ''An zo da tsare-tsare da suka hada da na samar da lambobin tsaro na asususn ajiyar banki wato BVN, aka tabbatar da cewa sun yi aiki,  inda a sanadiyyar hakan ya sa gwamnati ta yi nasarar kama mutane kusan dari bakwai wadanda ake zargi da ya bayyana mai karfi cewa sun yi amfani da kafofin na hada-hadar kudi domin barazana ga abinda tya danganci  harkokin tsaron kasa.'' ya ce. Ministan ya kuma ce gwamnatin shugaba Buharin taka rawar ganin cewa n yaki dacin hanci da rashawa irin su ICPC, EFCC da su Code of Conduct su kasance sun yi aiki wajen sauran nasarori a kan abinda suka danganci aiwatar da hukunci a kan manyan mutanen da a baya ba a isa a taba su ba. Wasu na danganta wannan matsala da rashin ingancin tsarin shari'a a Najeriya ta yadda ba ta hukunta waanda aka kama da aikata masu aikata miyagun laifuka yadda ya kamata. 'Yan Najeriyar da dama na cewa ba kasafai suke ganin ana hukunta wadannan 'yan bindiga ko a gurfanar da su a gaban kotu ba, abinda ya sa ake ganin kamar ma'aikatar shari'ar tana da rauni ko kuma ba ta yi abinda ya kamata ba da ya sa har aka kawo ga wannan yanayi. Sai dai in ji ministan shari'ar wanda yake mayar da martani game da hakan cewa ba za ka iya yanke hukunci a kan abu ba sai ka dubi mene ne ma'aikatar shari'a ta tarayya ta yi domin ganin cewa an yi maganin damuwa mai nasaba da rashin tsaro gaba daya, ''A shekarar 2017 ofishin babban lauyan gwamnatin Najeriya ya bai wa na jihohi dama su wakilce shi wajen daukar matakai na shigowa gadan-gadan domin aiwatar da shari'oi a jihohinsu'' ya ce. Ya kara da cewa''Kuma an mun zauna da su, domin a yi nazari game da mafita, bisa la'akari da cewa Najeriya na da yawan al'umma miliyan 200, tana kuma da jihohi 36 da babban birnin tarayya Abuja''. ''Daya daga cikin wannan kudiri da taron namu ya cimma shi ne ya kamata jihohi  su bayar da gagarumar gudamawa wajen daukar matakai na shigowa gadan-dagan domin aiwatar da shari'oi a jihohinsu''in ji ministan. Yayin amsa tambayar da BBC ta yi masa game da wasu gwamnatocin jihohin da suke yi wa masu satar mutane domin neman kudin fansa da 'yan fashin daji afuwa har ma da yi musu hasafi, ya bayyana cewa ba shi da wannan ra'ayin. ''Hakan bai dace ba, duk wanda ya yi ganganci to shi ma a yi masa gangancin, a matsayina na babban lauya gwamnatin Najeriya, bani da tunani na yafiya ga wanda ya mayar da kashe mutum al'ada, ya dauki rayuwar al'umma a bisa gilla,'' in ji ministan. Ya kuma kara da cewa: "Yan Najeriya miliya dari biyu suna hakkin su zauna lafiya cikin kwanciyar hankali da lumana, don haka idan mutum daya, ko biyu,ko ashirin ko hamsin suka zabi daukar rayukan 'yan Najeriya kan tsari na gilla, hakki na ne na ministan shari'a na kasa in mayar musu martani a kan tsari na daukar rayukansu''. Game da batun da ake yi cewa kamar laifukan da wadannan mutane ke aikatawa gwamnatin tarayya ita ke da hurumi a kai, sannan kuma kamar ba ta dauki wani mataki ba na shari'a, sannna su jihohin suke yafe musu kamar ita gwamnatin Najeriya ta zuba musu ido ba su dauki wasu matakai a kan masu yafewa 'yan bindigar ba. Amma kuma minsitan ya sake bayyana cewa "Shi yasa na ce a ko wace jiha akwai manyan lauyoyin gwamnati da ya kamata su shigo ciki tare da hukmomin 'yan sanda na ko wace jiha, tun da ai bai wa kowanne dama.'' Ministan shari'ar na Najeriya ya yi tsokaci game da ci gaba da rike Sheikh Ibrahim El Zakzaky inda ya ce a halin da ake ciki gwamnatin jihar Kaduna ce take yi masa shari'a. Ya ce duk da yake gwamnatin tarayya ta  bayar da belinsa amma ba za a sallame shi ba tun da jihar Kaduna tana yi masa shari'a. "Dangane da Sheikh Ibrahim El Zakzaky,  kacokan mu'amalar da ta dangaci shari'arsa a halin yanzu ana cajinsa a kan aikata laifi a kan dokoki na jiha, kuma jihar Kaduna ita ke gudanar da ita wannan shari'a. Don haka ko da kotun tarayya ta bayar da shi beli ba zai hana kotun jiha ta bi kadin abin da ke da nasaba da jiha ba. Kuma abin da yake faruwa ke nan." Tambayoyi BBC ta bai wa wasu daga cikin al'ummar Najeriya da suka halarci zauren taron da kuma wasu da suka rika mika na su tambayoyin ga minsitan ta manahajar Skype damar mika tambayoyin su ga minisan shari'ar. Tambayoyin dai sun hada da na yanayin yadda gwamnati ke tafiyar da yi wa wadanda aka kama ta aikata laifuka shari'a, da batun dokar 'yancin fadin albarkacin baki, da batun tsaro, da kuma na hanci da rashawa. Katsalandan a harkar shari'a Malam Kabiru Sa'idu Dakata na cibiyar wayar da kan jama'a kan shugabanci na gari a Najeriya ya tambayi ministan shari'ar game da batun da ya ce zargin da shugaba Muhammadu Buhari ya rika yi wa gwamnatin baya na yin katsalandan a cikin harkokin shari'un da suka shafi zabe, amma kuma bata sauya zane ba bayan da ya zama shugaban kasa' ''Mutane sun yi tsammanin za ta sauya zane bayan da ya zama shugaban kasa, amma kuma yanzu abinda ake gani a Najeriyar irin abubuwab da suka faru a baya ne,'' in ji shi. Malam Dakata din ya kara kalubalantar ministan game da gudumawar da ya ce ofishinsa ya bayar waje yaki da cin hanci da rashawa, da ya ce amma kuma ya sa aka janye shari'ar da ake yiwa tshon gwamnan jihar Gombe Danjuma Goje kan zargin cin hanci da rashawa da suka shafi biliyoyi naira. Sannna kuma da batun bayar da umarnin dawo da tsohon shugaban hukumar lura da kudaden fansho ta kasar Abdulrasheed Maina kan mukaminsa duk kuwa da zargin da ake yi masa na badakalar kudade masu yawa a kasar. ''Har yanzu 'yan Najeriya ba su gama gamsuwa da dalilan da suka sa aka janye wannan tuhuma ta tsohon gwamna ba, da kuma maganar dawo da Abdulrasheed Maina kan mukaminsa da aka bayyana ofishinka ya bayar da umarni,'' ya ce. A daya bangaren kuma minista Malami  ya yi misali cewa idan ana magana kan zargen zargen da suka shafi katsalandan ta fuskar mua'malar shari'ar da ta shafi zabe daga bangaren gwamnati  amsa mai kyautatuwa ita ce abubuwan da suka faru ta fuskar abinda ya shafi zabe a jihar Zamfara ne. ''Kowa ya sani ta fuskar alkaluman zabe a jihar Zamfara,  jamn'iyar APC ita ce kan gaba a kan ko wane kuri'u da suka danganci ko wane zabe da aka gudanar, amma sai aka wayi gari Malama Habiba Abdulkadir ta gidan rediyon Freedom Kaduna ta tambayi ministan ko ina gaskiyar zargin da aka ce ya yiwa babban Bankin Najeriya a kan wasu kudade saboda yana da muradin wasu kaso daga cikin kudaden. Amma kuma ministan ya bayyana cewa wannan maganar da ake yi, mu'amala ce da ke da nasaba da hukuncin da aka yanke tun a shekarar 2013 , shekara biyu tun kafin zuwan mulkin shugaba Muhammadu Buhari, a kan cewa a biya wasu kamfanoni kudade. ''Lokacin da gwamnatin shugaba  Buhari ta zo a bisa la'akari da yake kudin sun kai biliyan dari biyar da wani abu, ganin cewa suna iya kawo damuwa ga  tattali arzikin Najeriyar, shi yasa gwamnai ta yi tunanin cewa an aikata ba daidai ba a kan wannan''. ''Saboda haka ofishin babban lauyan gwamnati ya bayar da umarni zuwa ga ofishin hukumar tsaro ta farin kaya, da hukumar EFCC cewamuna ganin wannan kudin ba halattatu bane, kana hukuncin ba ingantacce bane a bincika,'' in ji Malami. Ya kuma kara da cewa: ''Wadannan hukumomi sun yi bincike inda suka bayar da rahoton ingancin wadannan kudade, amma a cikin wannan yanayi ofishins ya mstsa a kan cewa a zauna a yi sulhu amma maganar biyan naira biliyan dari biyar da wani abu bata taso ba.'' Ta manahajar Skype kuma, wani lauya mai zaman kan sa dake zama a Birtaniya Bulama Bukarti ya mika tambayarsa a kan abin da ya shafi adalci da daidaito cikin tsarin tafiyar da shari'a ne a Najeriyar. Kuma ya bayar da misalai kan lokacin da kotu ta bayar da belin tsohon shugaban hukumar fansho ta kasar Abdulrasheen Maina, wanda ya karya dokar belin sa ya gudu. ''Mun ga yadda  kuka nemi kotu ta sa aka kamo sanata Ali Ndume wanda ya dauki nauyin belin shi, aka rike shi a kurkuku har sai da Abdulrasheed Maina ya dawo aka sake shi, amma mun ga an kwata irin wannan a shari'ar Nnamdi Kanu da sanata beli Abaribe ya yi belin shi amma ya gudu ya bar kasar, kuma ba mu ji kun sa an kama  Abaribe an kulle shi kamar yadda aka kulle Ndume ba,'' in ji Bukarti. Ya kara da cewa: ''Hakan ne ya sa har yanzu Nnamdi Kanu ya ki dawowa kasar, shin me yasa haka? Ko akwai 'yan bora da 'yan mowa ne a shari'ar da kuke yi? Sannna wai ina labarin Nnamdi Kanu tun da an ayyana kungiyarsa a matsayin ta 'yan ta'adda, an kuma tuhume shi da laifukan cin amanar kasa?''. Game da wannan tambaya ta Bukarti, ministan ya bayyana cewa matsayin yadda al'amuran shari'a ke tafiya a Najeriya babu dan bora ko dan mowa. '' Dokar Najeriya tana hawa kan wanda yake cikin Najeriya, idan ya riga tsallake, a dokar kasa ba a daukar mataki ba tare da wasu tsare-tsare na kasa da kasa ba,'' in ji shi. ''Saboda haka idan mutum yana fuskantar Shari'a a Najeriya  ya fice ya tafi misali Ingila, doka uku ce za ta yi aiki ta wannan fuskar - dokar Najeriya, ta Ingila, da kuma ta kasa da kasa,'' ya bayyana. Ƙarin labaran da za ku so ku karanta:
A ranar Alhamis, 30 ga watan Yuni wata kotun majistare a Jihar Jigawa da ke arewacin Najeriya za ta ci gaba da sauraron ƙarar wani matashi da aka zarga da bin masallatai yana sace kayayyakinsu. Rundunar 'yan sandan Jigawa ta tabbatar wa BBC Hausa cewa an kama Abba Haruna mai shekara 21 bayan ya je ya lalata wani masallaci tare da kwashe rufin kwanonsa a ƙauyen Kanoke na Ƙaramar Hukumar Kiyawa. Mai magana da yawun kotunan majistare na Jigawa, Abbas Rufai Wangara, ya ce ana tuhumar matashin da laifin lalatawa da kuma sace wasu kayayyaki na masallacin. Bayanan da BBC ta tattara sun nuna cewa ana tuhumar matashin da laifin sace kayayyaki a masallatai kusan 14 a ƙananan hukumomin Taura da Kiyawa da Jahun, duka a Jihar Jigawa. Wakilin mai unguwar Kanoke, Ussaini Wanzam Ilyasu, ya ce mako biyu da suka gabata ne matashin ya je garin nasu, ind ya ce wata ƙungiya daga ƙasar Larabawa za ta gina musu sabon masallaci, saboda haka za a rushe tsohon. "Bayan an rushe wani ɓangare na masallacin sai ya ce ciko za a yi da shi, sannan ya zuba ƙofofi da tagogi da kwano da famfon tuƙa-tuƙa a mota suka tafi da su," a cewar wakilin mai unguwa. Ya ƙara da cewa matashin ne da kansa ya biya ma'aikatan da suka yi aikin rushe masallacin. "Masu cire kwano aka ba su 5,000, su ma masu cire wayarin aka ba su 2,000. Masu bige haraba ma an ba su 5,000." Ussaini Wanzam ya ce tun bayan da matashin ya kwashi kayan ba su sake jin ɗuriyarsa ba, kuma lambar wayarsa ma ba ta shiga. Mazauna yankin sun ce dubunsa ta cika ne yayin da suke jiran a zo a gina musu masallacinsu da aka rushe, kwatsam sai suka ji labarin an rushe wani a maƙwabta. "Bayan ya je garin Katika zai cire, da ma suna da labarin na garinmu, sai suka zo wajenmu a babura suka faɗa mana sun kama wani mutum zai cire musu rufin masallaci. "Ina zuwa wajen kuwa na ga shi ne." Wakilin mai unguwa ya ce da aka tambayi mutumin game da kayan sai ya ce tuni har ya sayar da su. Yanzu haka indai aka yi ruwa sai dai mazauna Kanoke su yi sallah a gidajensu, a cewar Ussaini Wanzam.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon hirar BBC da  Malam Mustapha Baba Illela a shirin Ku San Malamanku, sannan kuna iya shiga shafinmu na Youtube don kallon cikakken bidiyon: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan na jihar Bauchi da ke arewa maso gabashin Najeriya, Malam Mustapha Baba Illela, ya bayyana cewa daga farko ya ki mayar da hankali wajen aikin gwamnati duk kuwa da cewa yana da damar yin hakan saboda yana da burin ya bayar da gudunmawa ga al'umarsa domin su amfana daga dan karatun da Allah ya hore masa. Malam Mustapha ya bayyana haka ne a wata tattaunawa da BBC a cikin shirin Ku San Malamanku, inda ya ce yana godiya ga Allah da ya sa karatun Alkur'ani mai girma shi ya haife shi, ya haifi iyayensa, ya kuma haifi  kaka da kakanninsa, kana duka 'yayansa mahaddatan Alkur'ani ne. Wane ne Malam Mustapha Baba Illela? Malam Mustapha Baba Illela shi ne shugaban Hukumar Shari'ar Muslunci ta jihar Bauchi, kuma shugaban Kwamitin Musabaqa na jihar. An kuma haife shi a cikin garin Bauchi a wata unguwa da ake kira Illela da ke kusa da fadar mai martaba sarkin Bauchi a shekarar 1968. Mahaifinsa shi ne Shu'aibu wanda aka fi sani da Baba Illela, malamin addinin Musulunci ne mai karantar da Alkur'ani da abin da ya shafi littafai, irin karatun Fiqihu da Tauhidi da sauran ilimomi irin na karatun zaure. Malamin ya shaida wa BBC cewa ya fara karatun sanin farilla da sunna a wajen mahaifiyarsa marigayiya Rukayyatu, inda daga bisani ya saka littattafai a gaban mahifinsa, kuma bayan da ya sauke wasu littafan ne sai mahaifinsa ya dauke shi ya kai shi gaban wasu malamai a garin na Bauchi. "Na jima a gaban malam Ahmadu Makaman Liman a Unguwar Jaki ina karatun litattafa na dukkanin fannonin Tauhidi, da Fiqihu, da Hadisai, tarihi da kuma ilimin ka'idar lugga da aka sani da Nahawu. Na kuma karu da karantarwarshi da dabi'unshi, mutum ne da ya kware a bangaren tafsiri, idan yana tafsiri kai ka ce kamar shi ya rubuta," in ji malam Mustpha. Malamin ya kara da cewa ya yi karatu a wajen daya daga cikin abokan mahaifinshi wato marigayi Malam Shehu Illela, sannan ya yi karatu wajen marigayi malam Ahmadu na bayan Fada wanda duka Allah ya yi musu rauswa. Kana malamin ya yi karatu kan abin da ya shafi adabin Larabci a wajen daya daga cikin yayyensa malam Muhammd Shu'aibu Arab. Bayan karatun litattafa irin na zaure, ya tafi jihar Gombe inda ya yi karatu a Kwalejin Horon Malamai ta Arabic Teachers College ta jihar Gombe inda ya samu takardar shaidar karatu ta Grade 2, kana daga baya ya koma ya yi difiloma a fannin koyar da Larabci ga wadanda harshensu ba yaren Larabcin ba ne. Bayan ya koma Bauchi a shekara ta 1990 ya fara aiki da wata makaranta mai zaman kanta yana aikin koyarwa daga baya ya koma makarantar Hayatul Islam mai zaman kanta da ke garin na Bauchin. "Lokacin ina da damar kama aikin gwamnati amma sai ya zama ina da burin na bayar da gudunmawa ga al'ummata su amfana daga dan karatun da Allah ya hore min, wannan shi ne ya sa ban kai hankalina kan aikin gwamnati ba," in ji malamin. Daga bisani ne ya ce mijin yayarshi mai suna Bababa Ahmed ya sama masa aiki a karamar hukumar Bauchi,  inda bayan nan ya fara aiki da Hukumar Shari'ar Musulunci a shekarar 2007 lokacin mulkin Gwamna Isa Yuguda, kuma aka ba shi mukami a matsayin Kwamishina mai kula da harkokin Shari'a da wayar da kan jama'a inda ya shafe shekaru hudu a kan wannan mukami. Bayan da aka sake zabe ne da gwamnatin ta Isa Yuguda ta sake komawa sai aka sake dawo da malamin a Hukumar Shari'ar Musulunci a matsayin Kwamishina mai kula da Da'awa da ilimin addinin Musulunci. A shekarar 2012 ne kuma aka ba shi mukamin shugabancin hukumar har ya zuwa 2014 sai aka yi zabe aka samu canjin gwamnati shi ne tun daga nan ya sake komawa abin da malamin ya ce ya fi shaa'wa a rayuwarshi ya ci gaba da karantarwa a zaure har ya zuwa yau din nan. Ya ci gaba da karantarwa a wata makaranta mai suna Madarasatul Miftahu Sa'ada wacce daya daga cikin almajiran mahaifinsa Farfesa Yakubu Mahmud ya bude ya kuma umarce shi da ya jagorance ta. "Akwai sassa daban-daban da ke karantar da ilimin addini da na boko a tsawon sati, na kuma cigaba da rike wannan makarantar har ya zuwa yanzu, ina yi ina hadawa da karatun zaure, ban da harkar da'awa da wasu rubuce-rubuce da karance-karance da nake yi a masallaci da ke nan unguwarmu da kuma a wasu wurare idan an gayyace ni," in ji shi.
Ku latsa hoton da ker sama don kallon bidiyon: A wannan makon shirin Ku San Malamanku ya tattauna ne da Malam Muhammadu Umar Pindiga daga jihar Gombe a arewa maso gabashin Najeriya. Malam Pindiga shi ne babban Limamin Gombe a Masallacin Ƙofar Fada. Malamin haifaffen garin Pindiga ne a jihar Gomben, kuma ya ce an fi saninsa da Alhaji Dukku. Sai dai ya ce bai san taƙamaiman lokacin da aka haife ba amma wani aminin babansa wanda ya ci sunansa ya gaya masa cewa an haife shi ne ranar ɗaya ga watan Yunin 1946 amma wani bangaren ya shaida masa a 1948 aka haife shi. Mahaifinsa ya yi limanci a Pindiga tsawon shekara 30 don haka a wajensa ya fara karatu. A cikin wannan bidiyon dai malamin ya bayyana gwagwarmayar karatunsa da irin littattafan da ya karanta da sauran dawainiyar rayuwa.
Hukumomin agaji sun ce za a samar da magani mai ɗanɗanon itacen inibi mara tsada ga yaran da suke ɗauke da cuta mai karya garkuwar jiki ta HIV a Afirka a shekara mai zuwa. Za a samar da maganin ne har ma ga jariran da suke ɗauke da cutar. Majalisar Dinkin Duniya ta ƙiyasta cewa a cikin yara fiye da miliyan ɗaya da rabi dake ɗauke da ƙwayar cutar a duniya, rabinsu ne kaɗai ke iya samun magani. Wani abu da ke hana yaran da suke ɗauke da cuta mai karya garkuwar jiki su sha maganin cutar shi ne saboda rashin daɗinsa ga kuma ɗaci. Kwararru a fannin lafiya sun ce samar da maganin HIV ɗin ga yara mai ɗanɗanon inibin, zai matukar taimakawa yaran su rinƙa sha ba tare da damuwa ba. A cewar ƙwararru nan da wasu watanni masu zuwa yaran da suke a ƙasashen Benin da Kenya da Malawi da Najeriya da kuma Zimbabwe za su samu irin wannan magani na cutar ta HIV mai dandanon inibi. Masana kiwon lafiya dai na kara nanata cewa idan mutum ya kamu da cutar HIV, to ba shi ne karshen rayuwarsa ba, domin akwai maganin da ake sha, wanda idan har mutum ya kiyaye da ka'idar maganin to ba lallai ne idan aka ganshi ace ma yana da cutar ba. Shirin haɗin gwiwa kan yaƙi da HIV da AIDS na Majalisar Ɗinkin Duniya ya ce ƙiyasin mutum miliyan 38 ne ke fama da ƙwayar cuta mai karya garkuwar jiki a duniya, kuma sama da miliyan 35 ne suka mutu tun fara gano cutar a 1984.
Daga Sadiqa Bkeke BBC Hausa,  Abuja A yayin da makarantun firamare da sakandari ke shiga watan hutu mai tsawo, abin da ke ci wa iyaye tuwo a ƙwarya shi ne yadda ‘ya’yansu za su amfana da wannan hutun ba tare da zama a gida ba su yin komai. Masana sun bayyana matakan da suka kamata iyaye su dauka a irin wannan lokaci domin ganin ‘ya’yansu sun mori hutun. Mamu Alhaji Muhammad, mai wata makarantar firamare ce da ke Abuja, kuma ya yi mana bayani a kan abubuwa masu sauki da iyaye za su iya taimaka wa yaransu ba tare da dogon nazari ba. Daga cikin abubuwan da Mamu Alhaji ya yi nazari a kai su ne: Akwai wani salon karantarwa ta hanyar manhajoji da ake kira ‘Adaptive Learning System’, inda iyaye za su iya sauke manhajar a wayoyinsu ko kwamfutar hannu da yin rajista. Daya daga cikin manhajojin akwai  ‘Youlesson’. YouLeason: Wata manhaja ce da iyaye za su iya saukewa a wayoyinsu ko a kwamfutar hannu ko kwamfutar tebur. Sai su yi rajistar yaransu inda za a ba wa ko wane yaro damar koyon darasi daga wurin malami kai-tsaye  ta hanyar bidiyo, yaro na kallon malami, malami na kallon yaro. Kuma iyaye za su iya zama a gefe suna lura da darasin da yaransu ke daukawa. Mimo: Wannan manhajar na koyar da yara dabarun sarrafa kwamfuta (Computer Coding) ta yadda za su iya kirkiran manhaja da kansu. Da kuma yadda za su fahimci harshe da kamfuta ke ganewa. Yara sun dade suna zuwa makaranta, yanzu da ake hutu, akwai bukatar ba su hutu daga abubuwan da suka shafi makaranta da daukar darasi. Akwai abubuwa da dama da iyaye za su iya yi da yaransu domin shakatawa da kuma kara shakuwa tsakanin iyaye da ‘ya’ya. Lokacin da yara ke zuwa makarantu, wasu iyayen kuma na zuwa wuraren aiki, wannan wata dama ce da wasu iyayen za su samu domin samun lokaci mai muhimmanci da ‘ya’yansu. Alhaji Muhammad ya bayyana mana abubuwa da zai iya kara shakuwa tsakinin iyaye da yara ko kuma tsakanin ‘yan uwa. Daga cikinsu akwai: ·       Ninkaya ·       Ziyartar wurin shakatawa ·       Kwallon kafa ·       Wasan ‘yar-ɓuya ·       Langa ·       Carrafke Ga iyaye masu hazaka kuwa za su iya yin wasan dambe ko kuma wasan doki da yaran nasu. Yara kanana wadanda ba su saba da aikin gida ba kan iya jin dadin taya iyayensu aiki yayin da suke cikin hutu. Iyaye kan iya jawo hankalin ‘ya’yansu kan ayyukan gida kamar su wanke-wanke da shara da goge daɓan gida, ba su damar nuna kwazonsu wajen shirya wurin ajiye tufafinsu ko wurin ajiye takalmansu da sauran su. Alhaji Muhammad ya yi mana karin haske kan yadda karatun nishadi ke iya sa yara su amfana da lokacinsu. Ya ce akwai wata dabara da iyaye za su iya sa yaransu karatu, dabarar ita ce: Za ku iya samun wani dan lungu cikin gida da za ku ƙayata domin ya ja hankalin yaran, sai ku ba su littafi daya ko biyu da kuma ba su awanni da kuke so su kammala karanta littatafan. Sannan idan sun gama karatun cikin awannin da kuka ba su, sai ku musu kyauta da zai faranta musu rai. Ga iyaye masu hali kuwa, akwai hanyar ilimtar da yara ta mutum-mutumi. Inda za a samu irin wanda zai koyar da su abubuwan zamani. Kamar yadda kuka sani ko lokacin da yara ke makaranta, ana samo musu malami da zai zo gida don koyar da yara darasin boko ko na addini. Yanzu da ake cikin hutu ma, iyayen da ke da ilimi za su iya ci gaba da yin haka a cikin gida. Hakan ma na iya kara shakuwa tsakinin iyaye da yara da kuma koyar da yara ilimin da suke da shi. Yin haka ma na iya taya iyaye sanin zurfin ilimin yaransu. Wani rikonin asibitoci na Narayana Health da ke Indiya ta bayyana wasu karin abubuwan da za ku iya yi masu sauki da yara a gidajenku. Bincike ya gano cewa mutanen da ke magana da harshe fiye da daya suna da kaifin tuna abubuwa da kuma basirar magance matsaloli da kuma mayar da hankali kan abu sosai da kuma sauraro da kunnen basira. Sanin karin harshe zai kasance abu mai amfani ga yara. Zai taka muhimmiyar rawa wajen bunkasa ci gabansu. Koyan sabon harshe ya kasance mai sauki a yanzu saboda yawan hanyoyi da ke bai wa mutum damar koyansa. Manhajoji da dama suna koyar da harsuna da dama ta hanyar wasan ‘game’ ta yadda yaran za su koya harshen cikin nishadi. Lokacin hutun makaranta lokoci ne da ya fi dacewa ku koya wa ‘ya’yanku girke-girke masu sauki da za su iya yi. Hakan zai iya sa wa su kware a fannin girke-girke. Girka abinci abu ne muhimmi da ko wani yaro ya kamata ya iya. Za a iya soma da girka abubuwa masu sauki irin su taliya da dangoginsu sannan a koyi yin su shinkafa. Yara na son koyan sabbin abubuwa, za su kasance cikin annushuwa su ci abincin da suka girka.
A Najeriya masana kimiyyar siyasa ne suka fara tsokaci kan sakamakon babban taron da jam'iyyar adawa ta PDP, ta gudanar wanda ya tabbatar da Mista Iyochia Ayu a matsayin shugaban babbar jam'iyyar adawar ta Nijeriya. An dai yi taron cikin lumana ba tare da samun wani yamutsi ba, kamar yadda wasu sukai hasashe tun da fari. Dakta Abubakar Kari masanin siyasa ne a Najeriyar, ya ce jiga-jigan PDP sun yi wa kansu ƙiyamul laili ne har suka samu nasarar yin babban taron cikin lumana, saboda suna son jam'iyyar ta ci gaba da rayuwa. ''A ganina wannan babban taro da sakamakonsa, babbar nasara ce ga jam'iyyar PDP na gudanar da shi lafiya, alamu sun nuna 'yan jam'iyyar sun rungumi sakamakon zaben. Dama ce ga jam'iyyar ta dinke barakar da ke cikin ta da taka babbar rawa a matsayin babbar jam'iyyar adawa. Maganar gaskiya ita ce sakamakon wannan zabe na wannan taro ya nuna cewa gwamnonin jam'iyyar PDP sun ma kwace jam'iyyar daga hannun tsofaffi kuma gogaggun 'yan jam'iyyar, wadanda a baya suke ganin cewa su ne masu jam'iyyar. Kusan dukkan wadanda suka ci zaben yaran gwamnoni ne, haka kuma wadanda ba a yi masalaha ba aka yi zabe su ma dai yaran gwamnonin ne.'' Kari ya kara da cewa a yanzu dukkan manyan jam'iyyun Najeriyar PDP da APC, babu wani sashe da ya kai gwamnoni karfin fada aji. Duk wanda ya ke son wani abu a jam'iyya to dole ne sai ya yi zawarci, da kamun kafa da kuma bi ta kan gwamnoni kafin ya samu. Sai dai Kari ya ce wannan babbar matsala ce ga dimukradiyya, lamarin ya zama kmar dauki dora. ''Dimukradiyya abin da ta gada shi ne a yi takara, a zo a tsaya zabe, wanda ya ke da goyon baya ya ci, amma yanzu abin da ya ke faruwa shi ne idan kana son wani abu a cikin jam'iyya sai ka yi kamun kafa da goyon bayan gwamnoni ko kuma ka yi hakuri babu abin da za ka samu.'' Yawancin mukaman da aka rantsar a babban taron jam'iyyar PDP dai maslaha aka yi, kuma Dakta Kari y ace ba wannan karon ne kadai aka samu lamari irin haka ba. Misali siyasar jamhuriya ta hudu haka ta gada, ba a bari a yi takara sai dai ace an yi maslaha. Kuma mafi yawan lokaci idan lamari ya faru irin haka dauki-dora ake yi, kuma tilastawa karfi da yaji ba tare da duba cancanta ba. Jam'iyyar adawa ta PDP dai ta bakin sabon shugabanta Mista Iyochia Ayu, ta sha alwashin kwace mulki daga hannun jam'iyyar APC mai mulki a zaben shekarar 2023. Haka kuma, masana na ganin yin babban taron cikin lumana, ba tare da tashin hankali da rarrabuwar kawuna ba, wata alama ce da ken una jam'iyyar da gaske ta ke yi a kokarin farfado da martaba da kimarta da kuma karfinta a idon 'yan Najeriya.
Kungiyar kwallon kafa ta Tottenham Hotspur ta sayi dan wasan gaban Brazil Richarlison daga Everton a wata jarjejeniya da aka yi amanna ta kai £60m. Dan wasan mai shekara 25 ya zura kwallaye 10 sannan ya taimaka aka zura kwallaye biyar lamarin da ya kare Everton daga faduawa daga gasar Firimiya a kakar da ta gabata. Jimilla, ya zura kwallaye 43 a wasannin lig-lig 135  da ya fafata a kungiyar tun da ta saye shi daga Watford a watan Yulin 2018. The Hornets sun sayi  Richarlison a kan £11.5m daga kungiyar kwallon kafar Fluminense ta kasar Brazil a 2017. Richarlison ne dan kwallon da ya fi zura kwallo a fafatawar da Everton ta yi a dukkan gasa. Ya soma murza leda a manyan gasa na duniya a watan Satumbba na 2018 yayin da ya buga wa Brazil kwallo bayan an dawo daga hutun rabin lokaci a wasan da suka doke Amurka da ci 2-0 kuma tun daga wancan lokacin ya buga tamaula a wannan mataki sau 36, inda ya ci kwallaye 14. A  2019, an sanya shi a tawagar 'yan kwallo 23 da suka fafata a gasar Copa America kuma zura kwallo a wasan karshe lamarin da ya sa Brazil ta lashe Kofin a karon farko tun 2007.
Yunƙurin Roman Abramovich na sayar da ƙungiyar ƙwallon ƙafa ta Chelsea ya tsaya cak sakamakon takunkumin da Birtaniya ta saka wa biloniyan ɗan ƙasar Rasha a matsayin martani ga matakin Rashar na mamaye Ukraine. Attajirin ya saka Chelsea a kasuwa ne bayan bazaranar saka masa takunkumin daga majalisar wakilan Birtaniya. Matakin da aka ɗauka na hana shi taɓa dukiyarsa, wanda ya haɗa da Chelsea, na nufin ƙungiyar ba za ta iya sayar da tikitin shiga kallon wasanninta ba. An ɗauki matakin ne kuma saboda a hana Mista Abramovich samun kuɗi da ƙungiyar. Gwamnati ta ba da wani lasisi na musamman ga ƙungiyar da zai ba ta damar ci gaba da buga wasanni, da biyan albashin ma'aikata, da kuma bai wa waɗanda suka riga suka sayi tikitin damar shiga kallon wasannin. Kazalika, za a rufe shagon sayar da kayayyaki na kulob ɗin. Gwamnati ta ce za ta sake duba wasu hanyoyi da za ta ba da ƙarin damar sayar da ƙungiyar. Sai dai sharaɗin da aka saka kafin a ba da damar shi ne Abramovich - wanda ɗaya ne daga cikin manyan attajirai na kusa da Shugaban Rasha Vladimir Putin - bai samu wani kuɗi ba. Tun farko ya ce za a yi amfani da ribar da aka samu ne bayan sayar da ƙungiyar wajen taimaka wa waɗanda yaƙi ya shafa. Ya zuwa ranar Laraba, an samu mutum 20 da suka nuna sha'awar sayen Chelsea. Cikinsu har da wani ɗan kasuwar Birtaniya mai suna Nick Candy. Sakatariyar al'adu da wasanni ta Birtaniya  Nadine Dorries ta ce gwamnati "na da aniyar kare" kulob ɗin. "Ƙungiyoyin ƙwallon ƙafa wani ɓangare ne na al'adunmu kuma dukiyar mutanenmu," a cewarta. "Na san wannan lamari ya bijiro da rashin tabbas, amma gwamnati za ta yi aiki tare da hukumar lig da ƙungiyoyi don ci gaba da gudanar da wasanni yayin da takunkuman za su ci gaba da kasancewa kan waɗanda ake hari."
S﻿hin mene ne asalin kyautar Ballon d'Or da ake bai wa gwarzon dan kwallon kafa na duniya a duk shekara? S﻿aurari wannan shiri domin sanin hakiƙanin wannan amsa.
Coronavirus za ta iya shafar kowanne mutum, amma mutanen da ke fama da wasu rashin lafiyar da kuma tsofaffi sun fi yiwuwar kamuwa da cutar. Idan ka dade kana fama da rashin lafiya, za ka iya damuwa da jin wannan labari. Sai dai kwararru a fannin lafiya sun bayar da shawarwari. Su wane ne ke fuskatar hatsarin kamuwa da cutar? Ko da mutum yana fama da wasu cutukan, bai kai mutumin da ya yi mu'amala da wanda ke da cutar coronavirus yiwuwar daukar cutar ba. Amma dai alamu sun nuna cewa tsofaffin mutane, wadanda garkuwar jikinsu ba ta da kwari da kuma mutanen da ke fama da wasu cutukan, irin su ciwon zuciya da ciwon suga da tarin fuka, sun fi yiwuwar shiga matsala sosai idan suka kamu da coronavirus. Galibin mutane suna warkewa daga coronavirus cikin gaggawa idan suka samu hutun kwanaki kadan. Amma cutar takan zama barazana ga wasu, wasu lokutan ma takan zama ajalin masu dauke da ita. Alalomin cutar sun yi daidai da na sauran cutuka gama-gari, irin su zazzabi da mura: Mutanen da ke da kasadar kamuwa da cutar su ne wadanda shekarunsu suka zarta 70, ko suna fama da wasu matsalolin rashin lafiya ko ba sa yi, da kuma mutanen da ke kasa da shekara 70 idan suna fama da wasu daga cikin wadannan cututtuka: Ana bai wa mutane shawara su rika daukar matakan bayar da tazara wajen mu'amala da juna da zummar rage kasadar kamuwa da kuma yada kwayar cutar coronavirus. An bai wa mutanen da ke da matukar hatsarin kamuwa da cutar shawara su bi wannan tsari sau da kafa. Ina fama da asthma, me ya kamata na yi? Hukumar Lafiya ta Burtaniya ta shawarci mutanen da ke fama da asthma su rika amfani da abin da ke taimakawa wajen yin numfashi ko inhaler, a Turance kullum kamar yadda aka saba. Hakan zai taimaka wajen hana fuskantar yiwuwar katsewar numfashi, wanda kwayar cuta irin coronavirus ke haddasawa. Ya kamata mutum ya rika ajiye inhaler dinsa a kusa da shi kowacce rana, ko da zai ji alamun tashin asthma. Idan asthma ta ta'azzara kuma ka ga cewa ka fada hatsarin kamuwa da coronavirus, ka tuntubi hukumomin lafiya. Na manyanta, shin ya kamata na killace kaina? Shawarar da babban likitan gwamnati ya bayar ga kowa - ba tare da matsayin shekarunsa ba - ita ce ya daina musabaha ko matsawa kurkusa da wasu mutanen domin kauce wa kamuwa da coronavirus. Hakan na nufin mutum ya guji shiga tarukan jama'a. Hakan na da matukar muhimmanci musamman ga tsofaffin da suka wuce shekara 70 da kuma mutanen da ke fama da wasu cutukan saboda suna cikin kasadar kamuwa da cutar. Me zan yi idan ina fama da matsanaciyar rashin lafiya? Duk mutumin da ke cikin matukar kasadar kamuwa da kwayoyin cuta irin su mura da zazzabi ya kamata ya dauki matakan kare kansa daga cutukan. Mutane da suka nuna alamun kamuwa da cutar - wadanda suka soma tari ko mura - ya kamata ya zauna a gida. Idan alamomin cutar suka fito fili sosai kuma mutum bai samu sauki ba tsawon kwana bakwai, ya kamata ya tuntubi likita. Ina da ciwon suga, me ya kamata na yi? Mutanen da ke fama da nau'i na 1 da na 2 na ciwon suga suna da matukar kasadar kamuwa da coronavirus. Dan Howarth, shugaban cibiyar kula da masu ciwon suga ta Burtaniya, ya ce : "Coronavirus ko Covid-19 tana iya ta'azzara ciwon suga. "Idan kana da ciwon suga kuma ka ga alamomi irin su tari da zazzabi mai zafi da yankewar numfashi, akwai bukatar ka duba yanayin hawa da saukar suganka akai-akai." Idan ka ga irin wadannan alamomi ya kamata ka zauna a gida tsawon kwana bakwai, sannan ka ci gaba da shan magungunanka. Kada ka je asibiti ko wurin likita, ko da kuwa ka shirya ganin likita. Idan ba ka ga wata alama ta kamuwa da coronavirus ba kuma kana son ganawa da likitanka, ya kamata ka tuntube shi ta hanyar intanet ko wayar tarho maimakon ziyartarsa ido da ido. Shin ya kamata mata masu ciki su damu? Babu wata shaida da ke nuna cewa matan da ke da ciki (da jariransu) na fuskantar hatsarin kamuwa da coronavirus, amma gwamnati ta yi kira a gare su, su kara kula da lafiyar kansu. Kamar kowa, ya kamata su dauki matakan kariya domin gudun kamuwa da cutar. Suna cikin jerin mutanen da ake so su rage musabaha ko taba mutane, kamar yadda jami'an lafiya suka bayar da shawara. Jami'an lafiyar mata sun bayar da shawarwari kamar haka: Yaya zan kare kaina daga cutar? Ana yada cutar ne ta hanyar tari ko kuma idan mai dauke da ita ya taba wasu abubuwa irin su kofar da kowa ke tabawa da makamatansu. Kula da lafiyar jiki da ta muhalli za ta taimaka wurin hana kamuwa da cutar: Ku rika motsa jiki a cikin gida ko a lambunanku ba tare da kun fita waje ba. Shin muna iya yin amfani da takunkumin rufe fuska? Gidauniyar masu fama da ciwon huhu ta Birtaniya ta ce bata bayar da shawarar yin amfani da takunkumin rufe fuska ba "domin babu wata shaida da ke nuna cewa yana da amfani. Kazalika mutanen da ke fama da ciwon huhu ka iya fuskantar matsala wurin numfashi idan suka sanya takunkumin."
Real Madrid ta dauki Champions League na bana, bayan doke Liverpool 1-0 a  karawar da suka yi a filin Stade de France da ke birnin Paris din Faransa ranar Asabar. Vinicius Junior ne ya ci kwallon da ya bai wa Real Madrid damar lashe Champions League na 14 jumulla kenan. Vinícius Júnior ya ci kwallo hudu kenan ya kuma bayar da shida aka zura a babbar gasar Zakarun Turai ta bana. Wannan bajintar ta sa ya zama na farko daga Kudancin Amurka da yake da hannu a cin kwallo 10 a matakinsa mai shekara 21 da haihuwa a kaka daya a UEFA Champions League. Wanda keda wannan tarihin shi ne Lionel Messi, mai shekara 21 a kakar 2008-09, wanda keda hannun a cin kwallo 14, ya zura tara ya kuma bayar da biyar aka jefa a raga. Wannan si ne wasa na tara da suka fuskanci juna a Champions League, inda Real Madrid ta yi nasara a biyar, Liverpool ta ci uku da canjaras daya. Real Madrid ta dauki kofi na 13 a kan Liverpool, bayan da ta doke ta 3-1 ranar 26 Mayun kakar 2017/18. Real Madrid ita ce ta lashe La Liga na kakar nan, kuma na 35 jumulla, ta kuma dauki Champions League 14 jumulla - 1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-60, 1965-66, 1997-98, 1999-2000, 2001-02, 2013-14, 2015-16, 2016-17, 2017-18 da kuma 2021/22.. Ita kuwa Liverpool tana da babban kofin gasar Zakarun Turai guda shida - 1976-77, 1977-78, 1980-81, 1983-84, 2004-05, 2018-19. Tun farko Liverpool ta sa ran daukar kofi hudu a kakar nan, ta kuma lashe Carabao Cup da FA Cup a bana, amma Premier League ya gagare ta, bayan da Manchester City ta dauki na shida jumulla ranar Lahadi. City ta yi nasarar lashe Premier League da tazarar maki daya tsakaninta da Liverpool, wadda ta kasa daukar Champions League na 2021/22 a hannun Real Madrid ranar Asabar. Ga tarihin jerin haduwa tara tsakanin kungiyoyin: Kakakr 2021/22 Champions League wasan karshe Asabar 28 ga watan Mayu Kakar 2020/2021 Champions League Laraba 14 ga watan Afirilu Champions League Talata 6 ga watan Afirilu Kakar 2017/2018 Champions League wasan karshe Asabar 26 ga watan Mayu Kakar 2014/2015 Champions League Talata 4 ga watan Nuwamba Champions League Laraba 22 ga watan Oktoba Kakar 2008/2009 Champions League Talata 10 ga watan Mayu Champions League Laraba 25 ga watan Fabrairu Kakar 1980/1981 European Cup Laraba 27 ga watan Mayu Wadanda suka buga wa Real Madrid wasan: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Fuidias. Masu tsaron baya: Carvajal, E. Militão, Alaba, Vallejo, Nacho, Marcelo, F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Casemiro, Valverde, Lucas V., D. Ceballos, Isco, Camavinga. Masu cin kwallaye: Hazard, Benzema, Asensio, Jović, Bale, Vini Jr., Rodrygo, Mariano.
Masu kutse a yanar gizo da ke wa gwamnatin Amurka aiki sun lallata kwamputoci mallakar dakarun tsaron kasar Iran wadanda suke amfani da su domin shirya hare-hare ga jiragen dakon mai. Jaridar New York Times ta ce wasu manyan jami'an gwamnatin Amurka sun bayyana cewa Amurkar ta taba yin irin wannan kutsen a watan Yuni. Wannan ya faru ne a ranar da Mista Trump ya dakatar da ramuwar gayyar da yayi niyyar kai wa Iran, bayan sun harbo wani jirgi mara matuki mallakar Amurkar. Rahotanni sun bayyana cewa Iran na nan na kokarin kara tattara bayanai da kuma kara inganta kwamputocin da kutsen Amurkar ya lalata. A wani bangare kuma sakataren tsaron Amurka Mark Esper ya bukaci Iran da ta tattauna da Amurka domin rage fargabar da ke yankin Gulf
Real Madrid ta fara atisaye a shirin da take na fuskantar wasan La Liga karawar mako na bakwai da za ta karbi bakuncin Osasuna ranar Lahadi. Cikin wadanda suka yi atiaye a safiyar nan har da dan kwallon tawagar Faransa, Karim Benzema, wanda ya sha jinya. Dan kwallon ya ji rauni a wasan da Real Madrid ta je ta doke Cetic 3-0 a wasan farko a cikin rukuni a Champions League ranar 6 ga watan Satumba. Benzema, wanda ya buga wa Real Madrid wasa biyar har da Champions League daya a bana ya ci kwallo uku. Dan wasan ya yi atisaye karkashin Ancelotti ranar Laraba, wanda ya samu halartar wasu 'yan kwallon, bayan da suka buga wa tawagoginsu wasanni. Wadanda suka koma atisaye har da Courtois da Hazard da Camavinga da Alaba da Mendy da Tchouameni da kuma Rudiger. Lucas Vázquez na ci gaba da murmurewa, yayin da Modric ya motsa jiki a rufaffen daki. Wasannin da Real Madrid za ta buga nan gaba Spanish La Liga Lahadi 2 ga watan Oktoba Champions League Laraba 5 ga watan Oktoba Spanish La Liga Asabar 8 ga watan Oktoba Champions League Talata 11 ga watan OOktoba Spanish La Liga Lahadi 16 ga watan Oktoba
Hukumar lafiya ta Duniya ta ce matasa sama da biliyan ɗaya ne a duniya ke cikin barazanar gamuwa da matsalar ji sosai saboda yawan jin sauti ko hayaniya ba tare da kiyayewa ba. Dakta Usman Iro Dan Sani, wani ƙwararren likitan kunne a babban Asibitin kunne, hanci da kuma maƙogwaro wato ENT na Kaduna, ya shaida wa BBC cewa yawan kara ko jin kide-kide musamman ga matasan da ke sanya abin jin sauti wato earpiece a kunnesu na da matukar illa ga kunnen. Ya ce "Yawan kara da kide-kide ko hayaniya a hankali suke cutar da kunne ba tare da mutum ya sani ba". Likitan ya ce sanya earpiece a kunne tamkar sanya babbar lasifika ne a cikin kunne, musamman ma idan ana kure karar da kuma dadewa da shi a kunne kamar yadda matasa ke yi, to lallai da sannu a hankali za su ji suna fuskantar matsalar ji. Dakta Usman Iro ya ce "Abu mai amfani a nan shi ne barin amfani da earpiece din ko kuma a rinka rage karar idan an saya a kunne". Likitan ya kara da cewa ga wadanda ke aiki ko sana'a a wuraren da akwai kara ko hayaniya, to su rika daukar hutu su je su zauna a wajen da babu kara. Ya ce kamar yadda jiki ya ke son hutu, to shi ma haka kunne ke son hutu don ya ci gaba da ayyukansa. A cikin wata tattaunawa da BBC ta yi da shi, ya ce kunne abu ne mai matukar muhimmanci sosai, saboda 'Ji' shi ne rayuwa Dakta Usman Iro ya ce,"Kunne abu ne mai matukar muhimmanci domin ji shi ne rayuwa, ba za a taba hada rayuwar wanda ke ji da wanda baya ji ba". Likitan ya ce, daga ji ne ake koyan ilimi, ake sanin abubuwan da ke faruwa na yau da kullum sannan da ji ne ake sauran mu'amala. Dakta Usman, ya ce akwai hanyoyin da mutum zai bi ya gane kunnuwansa lafiya lau suke, kamar idan ana yi wa mutum magana da karfi sannan ya fahimci abin da ake cewa ko in ciwo a kunnen ko jin wasu kara ba na yau da kullum ba, ko kuma kaikayi ko fitar ruwa da dai sauransu, to wadannan alamomi ne na cewa akwai matsala a kunnen mutum Kwararran likitan kunnen, ya ce, "Mutane su daina kwakular kunne ko zama a wajen da yake akwai kara mai yawa da hayaniya, mutane su kiyaye da duk wadannan don lafiyar kunnuwansu". Ya ce, ga masu dattin kunne, ko mutum bai taba su ba, ma'ana ya goge su ba, da kansu za su fito wajen kunnen wanda har za a iya gogewa. Amma idan har dattin kunnen ya taru da yawa har ya fara sa mutum ba ya ji sosai, to mafi kyawu shi ne ya je asibiti, in ji likitan kunnen. Wadannan bayanai dai na zuwa ne a daidai lokacin da ake bikin zagayowar ranar ji ta duniya wadda Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO ta kirkira. Ana gudanar da bikin ne a duk ranar 3 ga watan Maris na kowace. An kirkiri ranar ce da nufin wayar da kan jama'a musamman matasa a kan muhimmancin ji da kuma yadda za a kare kunne daga fuskantar duk wata matsala ta ji. Hukumar Lafiyar ta kiyasta cewa akwai mutum fiye da biliyan daya da miliyan dari biyar da ke fama da matsalar ji a duniya, kusan kaso 20 cikin 100 na al'ummar duniya ke nan. Taken ranar ta na bana shi ne 'Idan mutum na son ya tsufa da kunnensa, to ya kiyaye abubuwan da yake ji.
Masu hako kayan tarihi sun gano daya daga cikin masallatan da aka fara sani a duniya, wanda aka gina shekara 1200 da suka gabata a Hamadar Negev a Isra'ila. An gano baraguzan masallacin ne a garin Larabawa Makiyaya na Rahat. An dai gano wasu baraguzan masallacin wanda aka gina a karni na 7 ko 8 a garin Rahat. Hukumar Adana Kayan Tarihi ta Isra'ila (IAA) ta ce an gano masallacin ne a lokacin da ake kokarin yin wasu gine-gine a filin da masallacin ya ke. Shi ne masallaci na farko da ya shahara a zamanin da, kuma masallacin ya yi tashe ne a dai dai lokacin da masallatan da aka gano a Jerusalem da kuma Makkah suka yi tashe. Daraktoci masu hako abubuwan da, Jon Seligman da kuma Shahar Zur sun ce gano masallacin da aka yi abin mamaki ne a duk fadin duniya. Masu bincike sun kiyasta cewa masu sallah a masallacin manoman karkara ne. Ginin dai ba shi da rufi kuma mai kusurwa hudu ne, sa'annan kuma an gina shi ne yadda ake gina masallatai, kuma alkiblarsa na kallon Makkah wato birni mafi tsarki ga musulmai. ''Fasalin ginin dai ya sa aka gano me ainihin amfanin ginin na daruruwan shekarun da suka gabata,'' a cewar Mr Seligman. Wannan masallacin dai shi ne daya daga cikin masallatan da aka gina a lokacin da aka fara aiwatar da addinin musulunci, a wurin da a yau ake kira Isra'ila, lokacin da Larabawa suka kwace yankin Byzantine a shekara ta 636 a cewar wani masanin tarihin adinnin Musulunci Gideon Avni. ''Gano masallacin da kuma kauyen da aka yi gagarumar karuwa ce ga binciken da ake yi kan tarihin kasar a dai-dai wannan lokacin da ake ci gaba da zaman dar-dar,'' a cewarsa. Dukannin hotunan hakkin mallakarGetty da kuma Hukumar Isra'ila mai kula da abubuwan da aka hako ne.
Bayan kiran ƙauracewa kayayyakin Faransa, musulmi sun gudanar da zanga-zanga bayan Sallar Juma'a domin ci gaba da nuna fushi kan kalaman shugaban Faransa da kuma ɓatanci ga Annabi Muhammad.
Shin akwai wata matsala da ka taba samu a lokacin da kake yin barci har ta kai ka ga kasa yin motsi ko magana ko kuma ihu? Ko kuma ka taɓa ganin wani abu mai kama da inuwa yana gittawa ta gabanka a lokacin da kake cikin barci, ko kuma kakan tsorata? Masana da dama a fadin duniya na bayyana hakan da dannau, wanda wani yanayi ne da mutum kan riƙa ji amma ba ya iya motsawa a lokacin da ya fara barci. Idan kuka biyo mu a wannan maƙala za ku fahimci batutuwa da dama game da matsalar barci ta dannau. Dakta Babagoni Woru, babban daraktan Asibitin Koyarwa na Jami'ar jihar Yobe a arewa maso gabashin Najeriya, ya yi wa BBC karin bayani game da matsalar dannau cewa yakan faru ne musamman a lokacin da mutum yake barci lokacin da ya zo farkawa - wato kamar rabi yana farke kana rabi yana barci. "A daidai wannan lokacin mutum yakan ji jikinsa babu ƙarfi, kuma zai ji ƙirjinsa gabaki daya ba ya iya motsi, kuma zai ji kamar an danna wani abu yana hana shi numfashi kuma ba ya iya yin magana," in ji likitan. Ya ƙara da cewa a wasu lokuta mutum yakan so ya yi magana ko ihu domin ya kuɓutar da kansa  amma sai ya kasa. Sai dai kuma mutane musamman a kasashe masu tasowa da galibi suka fi yin imani da al'ada da addini, kuma ba su yarda ko kuma ba su san wannan yanayi ta fannin kiwon lafiya ba, suna yin camfi a kan dannau, a matsayin wani asiri, ko kuma baƙin-aljani da kan addabi mutum ya hana shi barci. Malaman addinai da dama musamman na Islama kan bayyana dannau a matsayin wata alama ta shigar shaiɗanu ko baƙaƙen aljanu da ke shafar mutumin da ba ya yin addu'o'i idan zai kwanta. Malam Hayatu Umarari, wani malamin addinin Musulunci da ke birnin Maiduguri a jihar Bornon Najeriya, ya shaida wa BBC cewa dannau ba wani abu ba ne face shafar aljanu baƙaƙe da kan addabi mutane a lokacin barci. "Galibi mutanen da ba sa yin addu'o'i kafin su kwanta sun fi samun irin wannan matsala ta dannau. "Shaiɗanun kan riƙa hawa kansu su danne musu maƙogwaro ko ƙirji, musamman a lokutan sallar asubahi," in ji shi. "Yana da kyau duk Musulmi ya riƙa ɗaura alwala ya kuma karanta addu'oi irin su Ayatul Kursiyyu da Falaki da Nasi a ko da yaushe, suna kore duk wani sharrin shaidanu ko aljanu". Kamar yadda mujallar kiwon lafiya ta WebMD ta Birtaniya ta wallafa bayanan masanan, dannau na faruwa ne a lokacin da mutum ke sauyawa daga matakin ido biyu zuwa barci. Lokacin wadannan sauye-sauye, mutum zai kasa motsawa ko magana a cikin dakikoki kadan zuwa mintoci kadan. Masu bincike kan yanayin barci in ji mujallar, sun bayyana cewa a lokuta da dama kasa motsawa a lokacin barci ko kuma dannau, wata alama ce da ke nunawa cewa jiki ba ya motsawa yadda ya kamata a matakai daban-daban na barcin. Yana da wahala a danganta dannau da manyan matsalolin da suka shafi ƙwaƙwalwa. Kuma kamar yadda Dakta Babagoni ya yi karin bayani game da yadda matsalar dannau cewa yawanci yakan faru ne a wasu mutane musamman wadanda suke da matsalar barci da ake kira narcolepsy. "Masu irin wannan matsala ta narcolepsy kan rika yawan barci, kuma barci ba ya isar su saboda matsalar wasu sinadari da ke cikin ƙwaƙwalwarsu, za ka ga ko wane lokaci suna yawan gyangadi ko a wurin aiki ko sana'a," in ji shi. Kana kuma in ji likitan akwai wasu nau'ukan mutane da ke fama da matsalar barci da ake kira sleep apnea, da yawanci idan suka kwanta barci suna minshari da matsalar numfashi a lokacin da suke barci su ma suna samun irin wannan matsala ta Dannau. A cikin ƙarni da dama, akan danganta alamun dannau ta fannoni daban-daban da yawanci aka fi alakantawa da kasancewar "shaidanu" a wuri: baƙaƙen aljanun dare da ba a iya ganinsu a zamanin da Wasu mutanen in ji masana, sukan rika jin yanayi da shaƙewa a lokacin da suka shiga yanayin dannau. Dannau ka iya zuwa tare da sauran matsaloli kamar su yawan barci ba a lokacin da ya dace ba, wadda matsala ce da masana suka bayyana cewa kan faru a lokacin da kwakwalwa ta gaza kayyade yanayin barci. Galibi dannau kan faru sau daya zuwa biyu. Idan hakan ya faru a lokacin da kake jin barci, yanayin dannau ne da ake kira hypnagogic ko kuma predormital. Idan kuma ya faru a daidai lokacin da kake tashi daga barcin shi ake kira hypnopompic ko postdormital. A cewar Datkta Babagoni yawanci da sassafe ne aka fi samun matsalar dannau a daidai lokacin da mutum ke tashi daga barci. "Barcin dan adam ana raba shi kashi biyu, akwai REM wato rapid eye movement wanda lokacin da mutum barci ke nauyi a jikinsa, kuma a wannan lokaci ake mafarki, sai kuma NREM wato non-rapid eye movement wanda shi ne barcin da ba ya tare da mafarki," in ji shi. Kana ana sa ran mutum zai yi barci akalla na sa'o'i takwas a ko wace rana kuma yawanci da dare ne. A lokacin da ake barci mai nauyi mafarkin kan zagayo sau uku ko hudu cikin dare, sai anjima kuma ya yi barci da babu mafarki, to idan aka samu matsala a lokacin wadannan sauye-sauyen a yanayin barci in ji likitan, matsalar dannau na iya faruwa. "Tsakanin barci da kuma farkawa daga barci a nan ne ake samun dannau ko sleep paralysis," in ji dakta Goni. Ya kara da cewa: "A yayin da ka fara barci, jikinka kan rika hutawa sannu a hankali. Galibi kakan kasance cikin rashin sanin abin da ke faruwa, domin haka ba ka sanin sauyin". "Amma kuma, idan ka cigaba ko ka san abin da ke faruwa a lokacin da kake fara barcin za ka lura cewa ka kasa motsi ko magana.'' "Lokacin, jikinka ya fara sauyawa tsakanin yanayin barcin (motsawar ido mai sauri) zuwa (motsawar ido marar sauri), irin baccin da ya kan kai tsawon mintoci 90". Su wane ne suke kamuwa da matsalar dannau? Likita Babagoni ya bayyana cewa mutane kusan hudu cikin 10 ka iya samun yanayin dannau. Kuma yakan samu babba, da yaro, namiji ko mace, da kuma tsofaffi, sannan akan gane irin wannan yanayi daga tsakanin shekaru goma sha uku zuwa sha tara. "Yakan samu nau'ukan mutanen da ke fama da matsaloli na barci kamar narcplepsy wato yawan barci ko gyangyadi a lokutan da bai dace ba, da kuma sleep apnea da kan samu mutum a lokacin da yake barci wanda kan sa ya rika kasa yin numfashi a yayin da yake tsakiyar barci,''ya ce. Akasarin mutane ba sa bukatar wani maganin dannau in ji masana, amma ana iya magance matsalolin da suka shafi barci kamar na yawan barci a lokutan da ba su dace ba da kuma tsananin damuwa da ke sa zurfin tunani. Dakta Babagoni ya bayyana cewa babu wani takamaimen maganain Dannau illa iyaka likitoci kan abubuwan da suka shafi kwakwalwa ko hankalin dan adam su kan bayar da magungunan abubuwan da ke hana barci kamar su tsananin damuwa ko ciwo. Kana ya ce tsaftace barci na daga cikin abubuwan da mutum zai yi don magance matsalar dannau. "Yadda ake tsaftace barci shi ne mutum ya zamanto a cikin dakinsa duk wani abu zai iya jan hankali ko kuma hana shi samun ingantaccen barci wajen yain barci, kamar misali in akwai talabijin, ko rediyo, ko hasken fitila duk a kashe," in ji shi.
Asibitoci suna sassauta dokar da suka sa ta hana masu fama da coronavirus amfani da wayoyinsu yayin da suke dakin kulawa ta musamman wato ICU, a asibiti. Ana hana masu fama da coronavirus ganin baki, ko da makusantansu ne. Wata kungiyar agaji tana son ta samar da kwamfutocin hannu masu karfin intanet na 4G ga kowane dakin kulawar musamman da ke asibitocin Burtaniya, yayin da wasu ICU din kuma tuni suka fara bai wa marasa lafiyr damar amfani da wayoyinsu. Wannan mataki ka iya taimaka wa wajen rage radadin kewar da suek fama da ita - ga wasu kuma, za su samu damar yin bankwana da iyalansu. Sakataren ma'aikatar lafiya Matt Hancock ya sanar da cewa gwamnati tana tsara wasu dokoki ga iyalai don ba su damar ganawa da danginsu kafin su mutu. Wata kwararriyar ma'aikaciyar jinya Farfesa Louise Rose da wani babban likita Dr Joel Meyer ne suka fitar da wannan sabon tsari. Dr Meye ya ce ''Domin rage barazanar yaduwar cutar, a yanzu asibitoci na hana masu zuwa dubiya, abin da ke nufin cewa marasa lafiya ba za su dinga ganawa da iyalansu ba da zarar an kai su ICU.'' "Rashin ganawa da 'yan uwa a wannan lokaci na annoba babban tashin hankali ne. ''Duk da cewa ana sanya marasa lafiya bacci, jin muryar wani makusancinka na iya kwantar maka da hankali.'' Ba a barin likitoci da ma'aikatan jinya su shiga ICU da wayoyinsu saboda barazanar yada cutar.
Wannan shafi ya tsakuro kadan daga cikin abubuwan da suka faru a harkarfina-finan Hausa ta Kannywood a shekarar 2019. An karrama Ali Nuhu a India A watan Oktoba ne wasu dalibai 'yan Arewacin Najeriya da ke karatu a kasar Indiya da malamansu Indiyawa suka gayyaci tauraron fina-finan Kannywood Ali Nuhu bikin Ranar Al'adu kuma suka karrama shi a wajen taron. Jarumin ya ce baya ga wadannan dalibai, wasu makarantu a kasar sun ba shi lambobin yabo, cikinsu akwai makarantar Dayananda Sagar School of Physiotherapy su ma sun ba shi lambar yabo kuma sun nuna jin dadinsu kan yadda daliban Najeriya ke mayar da hankali kan karatunsu. Ali Nuhu ya ce ya yi matukar farin ciki da wannan karramawa da kuma yadda malaman wadannan makarantu ke da sha'awar al'adun Hausawa. Sunusi Oscar ya je jarun A watan Agusta kuma hukumar ta ce fina-finai ta jihar Kano ta kama mai bayar da umarni Sunusi Oscar, kan zargin aikata ba daidai ba. Wannan kamu da aka yi wa Oscar ya tayar da kura a Kannywood, inda 'yan fim kamar Sani Danja, da Mustapha na Baraska, da sauran abokan aikinsa suka kaddamar da wani gangami a shafin instagram da ke kiran a saki Oscar. Ranar 16 ga watan ne dai kuma aka sake shi. An kama Naziru Sarkin waka A wata Satumba ne aka kama fitaccen mawakin nan Naziru Ahmad, wanda shi ne sarkin wakar Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II. An tuhumi Naziru ne kan wasu wakoki da ya yi kusan shekaru hudu da suka gabata, wato wakar Gidan Sarauta da Sai Hakuri. Daga baya a watan ne kuma aka sake shi. Adam A Zango ya bar Kannywood A ranar 15 ga watan Agusta ne fitaccen dan fim din Hausar nan Adam A Zango ya fito karara ya bayyana ficewarsa daga masana'antar shirya fina-finai ta Kannywood. Zango ya bayyana cewa rashin adalci da kazafi da kage da bita-da-kullin da ake yi a harkar ne suka tilasta ma sa daukar matakin. Sai dai ya ce a yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. A watan Satumba kuma Adam Zango ya karyata wani 'malami' da ya yi ikirarin cewa jarumin yana neman mata 'yan kasa da shekara 20 da zummar tantance su domin ya sanya su a wani sabon fim dinsa. Sannan a Oktoba kuma Adam Zango ya sanar cewa ya biya kudin karatun wasu dalibai na shekara uku, inda ya kashe fiye da naira miliyan 46. Sai dai batun ya jawo ce-ce ku-ce inda mutane da dama suka yi ta karyata lamarin, yayin da wasu kuma suka gaskata tare da jinjina wa kokarinsa. Ya sake wallafa wani sako a shafinsa na Instagram, inda ya bayyana cewa a yanzu ya samar da hanyar da zai rinka fitar da sabbin fina-finansa ta intanet, inda masu kallo za su je su siya kuma su kalla. Ba a dauki lokaci ba sai Adam A Zango ya sanar da yin hijra daga arewacin Najeriya zuwa birnin Legas domin 'tsira da lafiyarsa'. A Disamba ne kuma dai Adam ya sanar da yin hijirarsa daga arewaci zuwa kudancin Najeriya "domin tsira da lafiyarsa." Rahama Sadau ta bude gidan abinci A watan Disamba 'yar fim din Kannywood da Nollywood Rahama Sadau, ta bude wani wajen tande-tande da lashe-lashe a jihar Kaduna mai suna Sadauz's Lounge. Sai dai an yi mata ca a shafukan sada zumunta sakamakon wallafa wasu hotuna da ta yi "masu bayyana wasu surori na jikinta". Amma Rahama ta yi ta mayar da martani kan zagin da aka yi ta yi mata a shafin Twitter. Fati Washa ta zama tauraruwar fina-finan Hausa a Birtaniya Fitacciyar 'yar fim din Hausa Fatima Abdullahi da ake kira Fati Washa ta ci kyautar gwarzuwar jaruman Hausa a wani kasaitaccen bikin fina-finan Afirka da aka gudanar a Birtaniya a watan Nuwamba. An sanar da Washa ne a matsayin gwarzuwar jaruma a taron karrama 'yan fim da aka gudanar a birnin Landan. Fati Washa ta ci kyautar ne saboda rawar da ta taka a fim din 'Sadauki,' kuma ta doke Aisha Aliyu Tsamiya a fim din da ta fito "Jamila" da kuma Halima Yusuf Atete da ta fito a "Uwar Gulma." Hadiza Gabon ta roki gafarar Allah A watan Nuwamba ne Hadiza Gabon ta roki gafarar Allah a shafinta na Twitter, bayan da aka yi musu ca ita da kawayenta Rahama Sadau da Fati Washa kan wallafa wani hoto da suka yi a shafukan sada zumunta. Rahama Sadau ce ta wallafa hoton a Twitter inda ta yi masa take da "ma ki gani ya kau da idonsa". Sun dauki hoton ne a birnin Landan, lokacin da suka raka jaruma Fati Washa karbar kambun tauraruwar taurari a harkar fina-finan Hausa. Sun sha caccaka sakamakon sanya hoton inda aka dinga yi musu zargi iri-iri na zina da madigo, abin da ya tunzura Gabon mayar da "kakkausan martanin" ga wani Bala Boyi. Ba a jima ba ta yi saurin janye martanin da ta maida wa Bala Boyi da cewa "Astaghfirul Laah kan martanin da na mayar marar kyau kan wata amsar rashin da'a da wani ya ba ni. Na goge sakon kuma na nemi gafarar Allah kan kokarin mayar da martani cikin fushi kan wani kuskuren da aka yi." Wannan ''abin kunya'' ya rikide ya koma na yabo ga tauraruwa Hadiza, inda fitaccen malamin addinin Musulunci kuma ministan sadarwa a Najeriya Sheikh Isa Ali Pantami ya yaba da abin da ta yi. Rikicin Hadiza Gabon da Amina Amal A watan Afrilu ne aka wayi gari da sabon lamarin ce-ce-ku-ce a Kannywood, kan batun alakar jaruma Hadiza Gabon da Amina Amal, inda Gabon ke zargin Amal na yada cewa "suna madigo tare." Wani sako da matashiya Amal ta wallafa ne ya fara tayar da kura, duk da cewa ba ta ambaci sunan Hadiza a sakon ba, amma ba a jima ba ta fara mayar da martani. Abin dai ya karade shafukan sada zumunta da janyo zazzafar muhara, bayan bullar wani bidiyo da Hadizar ta dinga kwada wa Amal mari, sannan tana maganganu cikin harshen Fulatanci. Bidiyon ya janyo ana batun maka Hadiza Gabon gaban shari'a dan bin kadin dalilinta ''na cin zarafin Amal'' kamar yadda aka gani a bidiyon. Hajiya Binta kofar soro ta rasu Rai bakon duniya, a 2019 an tabo 'yan fim da mutuwar abokiyar aikinsu Hajiya Binta Kofar Soro, wadda ta rasu ranar Asabar, 4 ga watan Mayu a garin Katsina. Rahotanni sun bayyana cewa, kafin rasuwarta ta yi fama da gajeriyar rashin lafiya. Kafin rasuwar tauraruwar, ta wallafa a shafinta na Instagram inda ta bukaci al'ummar Musulmi da su yafe mata duk wanda ta yi wa laifi da wanda ba ta yi masa ba. An tuna da rasuwar Ahmed S Nuhu da Hawwa Ali Dodo A ranar daya ga watan Junairu ne akai addu'o'in tunawa da shahararren jarumin fina-finan Hausa marigayi Ahmad S Nuhu bayan da ya cika shekara 12 da rasuwa. Jarumin ya rasu ne ranar 1 watan Janairun shekarar 2007 sandiyyar hadarin mota a Najeriya. Hakazalika, a ranar an rika tunawa da tauraruwar fina-finan Hausa Hauwa Ali Dodo wadda ta rasu a ranar 1 ga watan Janairun shekarar 2010. Wasu daga cikin masu harkokin fim sun bayyana irin kusancin da ke tsakaninsu da kuma kyawawan halayensu.
A wani abu da ba lallai a iya tunanin faruwarsa ba a baya, dangin Svosve da ke arewa maso gabashin Zimbabwe na kwashe masara domin shawo kan matsalar fari da karancin abinci. Wannan na faruwa ne duk da cewa masara ita ce ta biyu bayan ruwa wajen muhimmanci a Zimbabwe, saboda ana amfani da garin masara wajen yin abinci sosai. Masara na taka rawa wajen bunkasa tattalin arzikin kasar. Amma karancin amfanin gona ya tilasta wa iyalan Svosves, wadanda ke noma su mayar da hankali sosai kan noman dawa da gero. Dukkan abubuwan biyu na da muhimmanci a wajen 'yan kasuwar Portugal da suka shigar da masara kasar a shekarun 1500 daga Amurka, a cewar masana tarihi. Lokacin da na ziyarci Svosves a gidansu a Mduzi, wani yanki mai dausayi yan uwansa sun taru. Uban gandun Lovemore Svosve ya ce za su sami wadataccen abinci, duk da cewa damina na ta samu tangarda. “Mun shuka masara mai yawan gaske da kuma dawa da gero, amma ba mu samu komai daga masarar ba, ta ƙone saboda ba a yi ruwan sama tsawon wata uku ba, hatsi kawai muka girbe,” in ji shi. Daya daga cikin matansa mai suna Rose Karina, ta fito da wata ‘yar karamar tukunya da ‘yar masara a ciki. Iyakar abin da suka girbe daga irin masarar ke nan. Idan aka kwatanta, an jera su a kan barandarsu akwai buhunan dawa da yawa. Sun sami damar samun fiye da tan ɗaya daga nau'i mai nauyin kilo biyar da taki. "Ba za mu sake shuka masara ba, " in ji ta, tana girgiza kai. Kalaman nata dai za su tayar da hankulan galibin 'yan kasar ta Zimbabwe, sai dai ana nuna bukatar sake noman hatsi saboda yadda wasu mutane miliyan hudu ke bukatar agajin abinci. Sannan kuma a bana za a shigo da kimanin tan dubu 400 na masara daga kasashen waje. Karancin abinci dai ya kara dagulewa ne sakamakon yadda tattalin arzikin kasar ke cikin wani hali mai cike da hadari, inda hauhawar farashin kayayyaki ya karu zuwa kashi 19 cikin 100 a duk shekara a watan Yuni. Yayin da kasar Zimbabwe ke fama da matsalar tsadar rayuwa sakamakon wasu batutuwan da suka shafi duniya ciki har da yaki a Ukraine. Farashin masara da kuma wani nau'in alkama, ya haura sama da kashi 50 tun bayan da aka fara yakin a watan Janairu. Haka kuma farashin taki ya ninka sau uku, lamarin da ya kara haifar da matsala yayin da kasar Zimbabwe ta dogara da taki daga kasar Rasha. ''Ba ni da cikakkiyar masaniya, amma idan ka kalli abin da ya bayyana a wannan hali da ake ciki ta fuskar sauyin yanayi, da rikicin Ukrain za ka ga cewa wannan ita ce mafita, Mia Seppo, wakilin Zimbabwe a shirin na Majalisar Dinkin Duniya. Sai dai akwai babban kalubale da za a magance, duba da cewa hatsin da ake nomawa bai taka kara ya karya ba, kuma kalilan din da suke noma shi suna noma abun da bai wuce tan dubu dari uku da saba'in da bakwai ba ne. Dangin Svosves, sun ce injin da suke amfani da shi na taka rawa wajen aikinsu maimakon yin aikin hannu. ''Abu ne da muke yi cikin awanni, wanda yana iya daukar tsawon wata guda inda ace da hannu za a yi aikin''. Shirin MDD na UNDP ya yi alkawarin samar da karin wasu injinan da zummar kara bunkasa noman. Kallon da ake yi wa iyalin Svosves na wadanda suka yi nasara a noma zai iya zaburar da suaran jama'ar Zimbabwe wajen kara himma ta fuskar noma abincin gida wanda ake fama da karancinsa a yanzu.
Latsa alamar hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon An bude wurin cin abinci na Naira 30 a Kano. Hakan ya faru ne bayan Ministan Aikin Gona a Najeriya Muhammad Sabo Nanono ya bayyana cewa da naira 30 kacal, mutum kan iya cin abinci har ya koshi a Kano. Bidiyo: Khalifa Shehu Dokaji Hada bidiyo: Abdulbaki Aliyu Jari
Idan dai ba kashe intanet ɗinka ka yi ba, to mai yiwuwa ka san sarƙaƙiyar da ta baibaye manyan kamfanonin fasaha na duniya a makonni da suka wuce. A watan da ya gabata ya bayyana ƙarara cewa manyan kamfanonin da suka haɗa da Apple da Netflix da Amazon da Microsoft da Meta (mamallakin Facebook) da Alphabet (mamallakin Google) - sun tafka asarar fiye da dala tiriliyan uku a cikin wata 12 da suka wuce a kasuwar hannayen jarin Amurka. A watan Nuwamba, sai da ta kai da yawan kamfanonin nan kamar su Amazon suka sanar da rage ma'aikata a faɗin duniyada ya kai rufe ayyuka 136,000 zuwa ranar 21 ga watan Nuwamna, kamar yadda shafin intanet na Layoffs.fyi website, mai bibiyar korar ma'aikata a kamfanoni ya bayyana. Da yawa daga cikin ma'aikatan da aka kora ɗin na Facebook ne daga kamfanin Meta, inda aka kori mutum 11,000, Tuwita kuma ya kori mutum 3,700 zuwa yanzu. Wannan lamari ya bujiro da tambayoyi a kan abin da ka iya faruwa nan gaba da fitattun shafukan sada zumuntar: shin muna tunanin cewa waɗannan kamfanoni ba za su kai labari ba? Kamar yadda yawan ma'aikatan da aka sallama a can sama ke nunawa, waɗannan shafuka na nuna yadda su ma matsalar tattalin arziki ke shafarsu kamar sauran fannoni. Wannan na nufin takaita kudaden da ake zubawa a fannin kasuwancin – da karuwar kudaden tallace-tallace ga masu hulda da shafukan sada zumunta. "Duk mutumin da ke kokarin samun kudade a yanzu ta wannan hanyar dole ya fuskanci kalubale sosau," a cewar Farfesa Jonathan Knee, wani kwararre a fannin labarai da fasaha a kwalajin kasuwanci na Columbia da ke New York. Farfesa Knee ya ce shafukan sada zumunta kusa "sun kasance masu harkokin kasuwanci a wannan lokaci". "Idan ka dogara kan irin wadannan hanyoyin samun kudi shiga, fadawa cikin matsin tattalin arziki zai zame maka kalubale, a cewarsa. Sabon rahoton da kamfanin Meta ya fitar a karshen watan Oktoba, ya ambato yadda ake samun koma baya a fannin kudaden shiga tallace-tallace saboda matsalar da kamfanin ke cika. Sai dai hakan ya sake fito da karuwar goggayar kasuwaci tsakaninsa da shafin hamayya na TikTok. Twitter, da ta rage tagomashi a kasuwa tun bayan saye ta da attajiri Elon Musk ya yi, na fuskantar kalubale da Karin matsaloli da ke da alaƙa da shugabancin Musk da wasu matakansa ma su cike da ce-ce-ku-ce. Kwanan nan Musk ya dawo da shafin tsohon Shugaba Donald Trump na Amurka bayan gudanar da wata kuri'a ta jn ra'ayi. A ranar 8 ga watan Janairu aka haramta shafin Trump a tuwita sakamakon sakonni da ya wallafa kan wani rikici da aka yi a birnin Washington. Amma alamomin gargadin na nan kafin zuwan Musk: wasu bayanan sirri da Reuters suka samu a watan Oktoba sun nuna cewa mutanen da ke hawa Tuwita sosai akalla sau shida zuwa bakwai a sati da aike sakon tuwita sau uku zuwa hudu a mako – sun ragu sosai tun bayan soma annobar korona. Reuters ya rawaito wani bincike na cewa kashi 10 cikin 100 na masu amfani da shafin tuwita ke wallafa sakonni da ke jan hankali da kusan kashi 90 cikin 100 da sama musu kudaden shiga. Sannan zuwa Musk, ya sake bijiro da sabon matsala: a wani bincike da aka wallafa a ranar 3 ga watan Nuwamba, mako guda bayan saye shafin, masu Nazari daga jami'ar Massachusetts sun kiyasta cewa tuwita ya rasa masu amfani da shafin miliyan guda. Wannan wani abu ne da masana ke ganin zai kawo karshen wasu sauye-sauye a kamfanonin sada zumunta? "Ko wane shafi na da nashi tsarin ci gaba ko nakasu. Ana daukar tsawon lokaci kafin wasu sauyin su tabbata,"a cewar Dakta Natalie Pang, kwararriya  a fannin sadarwa a Jami'ar Singapore. Dr Pang na da yakinin cewa Facebook da Twitter sun samu habbaka sosai a kasuwarsu lokacin dokar kulle sakamakon annobar korona, inda miliyoyin mutane a fadin duniya suka fuskanci yanayi na takaita zirga-zirgarsu. "A lokacin annobar an samu cigaba a fanin fasahar zamani lura da yadda duniya ke habbaka a fanin kimiyar zamani." A yanzu, ta ce lokaci ya yi na sake daidaita wasu lamuran. Wani kwararre da ke ganin a yanzu shafukan Facebook da Tuwita na kasa saboda wasu dalilai shi ne Dakta Lianrui Jia, kwararre a fannin fasahar sadarwa ta zamani a Jami'ar Sheffied da ke Landan. "Babu mamaki mun yi sake wajen kiyatsa salon karbuwar wadannan fasahohi a kasuwa," a cewar Dakta Jia. "Masu amfani da wadannan shafuka a yanzu sun soma duba wasu matsaloli da ke tattare da wadanna shafuka." Manyan kamfanononin biyu na da bambanci-bambanci, sai dai: Facebook na da mutane biliyan uku da ke amfani da shafin a watanni huɗun karshen shekara ta 2022, a cewar Meta, hakan ya sa shafin ya kasance na uku mafi shahara a duniya. Amma a cikin Fabarairu, Meta ya sanar da cewa shafin ya rasa mabiya a karfin farko na shekaru 18 da ya shafe, abin da yae fa kasuwarsa cikin garari. Tun 2019, Tuwita ya bijiro da tsari da ke mayar da hankali kan tallace-tallace, maimakon adadi masu amfani da shafin. Alkaluman da ya fitar a watan Oktoba, na nuna cewa akwai mutane miliyan 238 da ke amfani da shafin. Kodayake, akwai damuwar cewa mutane da ke amfani da wannan shafi na kaucewa samun bayanai na labarai da lamuran yau da kullum, suna ba da fifiko ga fanin abubuwan da suka shafi batsa da kuma kudin intanet na kiripto. Wannan na iya takaita jan hankali masu talla, da ke kauracewa duk wani abu da zai haifar da ce-ce-ku-ce. Renaud Foucard, wani Babban Malami tattalin arziki a Jami’ar Lancaster, ta Burtaniya, na cewa takaita amfani da wadannan shafi da wasu gwamnatoci ke yi na zama babban kalubale ga manyan kamfanonin fasaha saboda gogayyar da ke ikin fannin. Akwai shafukan da ke ɓacewa ko sannu a hankali su daina tasiri. Daya daga cikin irin wadannan shafuka shi ne Myspace.com: kamfanin sada zumunta na farko da ya taba tara mutane miliyan 300 a shekara ta 2007. Amma kuma ya disashe daga baya saboda Facebook, inda a wannan lokaci ya rungumi wasu abubuwan intanet da harkokin wallafa wakoki, inda yanzu masu amfani da shafin a duniya suka kai miliyan shida a faɗin duniya. A irin wannan shekaru a baya, Orkut da Google ke marawa baya ya samu tagomashi inda ya kasance shafin da aka fi amfani da shi a duniya, kafin ya fuskanci koma baya saboda Mark Zuckerberg – a 2014 shafin ya dishashe. Shin waɗannan abubuwa ne da ya kamata ake lura da su a wannan lokaci? Ba kowanne masanin ke da tabbacin hakan ba. Tunanin babu mamaki a kawo karshen rayuwar kafofin sada zumunta ya kasance abin jan hankali. Abin da ya kamata ake la'akari da shi, shi ne rayuwar wasu kafofin sada zumunta da a yanzu ba a jin duriyarsu. Bebo, MySpace da Vine sun yi zamaninsu sun wuce. Sai dai fasahar zamani a tsawon shekaru, na da ban mamaki da al'ajabi. Facebook shi ne babban misalin wannan batu. Kamfanin ya yi kokarin inganta makomarsa ta hanyar saye Instagram da WhatsApp domin ya cigaba da ganiyarsa. Tuwita kuma na sake bijiro da wasu dabaru domin tabbatar da cewa masu amfani da shafin ba su sauya sheka ba. Amma shin mutane za su iya barin Tuwita? Akwai shaku dai. Wadannan shafukan suna da kwarewa kamar masu amfani da ita, kuma shekaru biyar baya ana iya ganin abubuwan da ya wakana da tsare-tsaren da suke bijirowa da shi domin ganin sun riƙe mutane. Duk da cewa ba kuma za a dauke kai daga 'yar zamani ba wato TikTok da yanzu haka ke ɗaga hankulan abokan hamayya, har ta kai ga ana kirkirar sabbin salo irinsu Club House da BeReal. Duk da cewa wannan na iya zama kalubale ga Facebook da Twitter na sake dawo wa da karfinsu ko ya iya kawo karshensu, wasuna ganin fitattun shafuka irin wannan dama dole su rinka karo na kalubale irin wannan. "Misali guda mai karfi shi ne wadannan shafuka na fuskantar karin gogayya,” a cewar Renaud Foucard. "Idan muka za a yi adalci dole kasuwar ta bai wa sabbin kamfanonin damar ba je tasu fasahar domin mutane su kasance suna da zabi."
Matukar murnar bikin sabuwar shekara da za a yi a fadin duniya a daren ranar 31 ga watan Disamba zai faru ne da cikar 12:00 na safe, sai dai bikin ba za a yi shi bai daya ba, zai sha banban saboda lokuta da suka banbamta. Amma da zarar lokacin ya yi, tsarin sabuwar shekara shi ne fatan ta zo da abubuwa masu kyau. Ga yadda mutane ke bikin tarbon sabuwar shekarar a fadin duniya. Daya daga cikin hanyoyin da ake yin murnar sabuwar shekara shi ne yadda ake harba wuta mai tartsatsi. Ana yin wannan a fadin duniya baki daya, sai dai mafi yawan kasashe na da banbancin lokacin da ranar 31 ga watan Disamba ke karewa. A New Zealand, Inda ake fara bikin sabuwar shekara - Wannan waje na Auckland Sky na daya daga cikin wurare da ake wasa da wuta cikin kayatarwa, kuma irin haka ne ke faruwa a birnin Sydeny a Australia. A Rio de Janeiro da ke Brazil inda nan Copacabana yake ana wasa da wuta, haka ma a Hong Kong a filin Victoria Harbour da Dubai inda ake wasan gani a fada a Burj Khalifa. A birnin New York da ke Amurka, dandalin Square Times nan ne cibiyar da ake zama domin jiran sabuwar shekara. Amma abin da kowa yake kallo a mafi yawan lokaci fasa katon balo da ake makalawa a sama. A sakamakon haka, birane da dama suna yin nasu salon na sauke balon din kamar yadda ake yi a yammacin sabuwar shekara. A Vincennes da ke Indiana, mutane na jefo kankana daga sama! A wannan shekarar akwai dokokin annobar korona da aka sanya, an hana tarukan mutane da dama a fadin duniya, wasu kuma takaita yawan mutanen da za su halarta aka yi. Amma akwai tara da za a ci duk wanda ya karya dokar yayin wannan biki. Ruman a Girka da Turkiyya wata alama ce da bunkasar arziki da yalwa. Kamar yadda aka saba mutane da dama a wadannan kasashe na fasa ruman a kofar gida je a matsayin murnar bikin sabuwar shekara da fatan kyakkyawar nasara. A kasashe irinsu Japan da Korea Ta Kudu kada kararrawa ana yin sa ne a farkon ko wacce shekara. A Japan ana kada kararrawar ne sau 108, don haka ana sa ran ta cika ko ina da ihu. Fasa kwanika Idan ka fito harabar kofar gidanka, ka tsinci tangarai ya fashe, za ka shiga ruɗani. Amma abin da mutanen Denmark suke fatan yi a tsakiyar dare, domin hakan na nufin fatan alheri. Don haka idan kai ɗan Denmark ne, za a ka iya zuwa ka farfasa kwanon tangarai a ƙofar gidan abokinka yi masa fatan alheri a tsawon wata 12. A Brazil, akwai al'adar cin waken Lentil a ranar sabuwar shekara, wanda wannan na nufin kudi - ma'ana fata mai kyau a shekara mai zuwa. Lokacin da 12 ta yi a Spain, za ka samu mutane suna neman inibi. Saboda wannan al'ada ce ta cin inibi ɗaya duk lokacin da agogo ya kai  ƙarfe 12 Wannan na nufin zai kawo wa mutum fata mai kyau a wata 12 na shekara mai zuwa. A Romania, akwai al'adar da mutane suke yi ta yin shiga irin ta dabbar bear domin kawar da duk wani mugun abu Saboda wannan wani abu ne mai muhimmanci a cewar labaran Romania kuma yana kare mutane da warkar da su. A ƙasashen kudancin Amruka, za ka ga wasu mutane a jajibirin sabuwar shekara suna tafiya ɗauke da akwati ba komi cikinsa. Wasu sun yi imanin cewa ɗaukar akwanin ana tafiya yana nufin mutum zai riski shekara cike da abubuwa. A Johannesburg a Afirka Ta Kudu, mutane suna fara shekara ne ba tare da duk wani abu da ba su so. Wasu na yin haka ta hanyar watsar da kayayyakinsu musamman kujeru ta taga. Amma bikin bai tsaya kawai a ranar 1 ga Janairu ba. Ana kiran wannan yawanci "kuɗin sa'a" kuma ba yara da kanana a dangi da manya ke yi a farkon shekarar China da ƴan Koriya da Vietnam. Yadda ake bayar da kuɗin ya banbamta tsakanin al'adu. Launin ja na mutanen China ne, yayin da ƴan Koriya yawanci suke saka kuɗin cikin takarda su rufe a rubuta sunan yaro a ciki. Wasa da ruwa da jiƙe juna daga daga cikin bukukuwan farkon shekara a Thailand musamman mutanen Songkran da Thingyan na Myanmar. A Thailand ana amfani da bindigar ruwa, kuma yara sukan yi wasan da manya inda suke wanke hannu da kafafunsu a matsayin nuna girmamawa. A Myanmar mutane kan fito kan titi suna wasan ruwa domin murnan sabuwar shekara. Wasa da ruwan na nufin wanke duk wani mugun abu daga shekarar da ta gabata zuwa sabuwar shekara. Kiristoci a Masar na murnar sabuwar shekara a watan SAtumba kuma ɗaya daga cikin al'adarsu shi ne cin dabino mai launin ja. Jan dabino yana wakiltar jini, farin cikinsa yana wakiltar tsarki, kuma ɗan dabino yana wakiltar ban gaskiya. Sauran kasashen duniya na iya kasancewa cikin yanayin liyafa a jajibirin sabuwar shekara, amma wasu al'adu suna ɗaukarsa a matsayin lokacin duba. Sabuwar Shekarar Musulunci - a watan Yulin wannan shekara - ana daukarta a matsayin ranar hutu a mafi yawan al'ummar musulmi amma  ranar farkon ta na kunshe da ayyukan addini. Musulmai suna yin addu'a tare da abokai da dangi kuma wasu na iya yin azumin kwanaki goma na farko.
Ɗ﻿aruruwan mutane ne suka taru a Cocin Najeriya na ɗariƙr Anhalica don gabatar da addu'o'i na musamman na tuna wa da Sarauniya Elizabeth ta Ingila. A﻿n yi taron addu'o;in ne a cocin da ke Abuja, babban birnin Najeriyar, a ranar Alhamis 15 ga watan Satumban 2022. R﻿abaran Dr Henry Ndukuba, wanda shi ne babban Archbishop kuma mai kula da cocin ne ya shirya taron addu'o'in. S﻿hi ma wani babban jami'in cocin, Rabaran Ali Buba Lamido, wanda kuma shi ne shugaban cocin reshen jihar Kaduna, ya ce "Dariƙar Angalican ta samo asali ne daga Cocin Ingila kuma a tarihi Sarki ko Sarauniyar Ingila ne ke shugabantar cocin. "﻿Ita ce shugabar cocinmu kafin rasuwarta don haka ne muke tuna ta da girmama ta ta hanyar yin wannan taron addu'o'in, mu kuma haƙurƙurtar da kawunanmu," in ji shi. J﻿akadiyar Birtaniya a Najeriya Catriona Laing da mataimakinta Matt Munroe, duk sun halarci taron addu'o'in. A﻿ wajen taron sun yabi rayuwar Sarauniyar, sun yi mata addu'ar samun dacewa sannan suka yi wa Sarki Charles addu'ar samun nasara a mulkinsa.
Latsa lasifikar da ke sama domin sauraren wannan shirin
Hon Sani Sha’aban, na daya daga cikin wadanda suka nemi takarar gwamna a APC a jihar Kaduna dake arewa maso yammacin Najeriya, ya ce ya bar jam’iyyar tasu ne saboda kaucewa manufofin da aka kafata. Ya ce, kowa ya san manufofin jam’iyyar APC, shi ne tabbatar da gaskiya da adalci. Hon Sani Sha’aban, ya ce,” Duk wanda yake siyasa ba ma wanda ke jihar Kaduna ba, in dai ya san menene siyasa, to ya san cewa ba haka yakamata ayi ta a jihar Kaduna ba.” Ya ce,” A tsarin doka an san cewa deliget ne ke zabar ‘yan Takara, to mu a jihar Kaduna akwai wanda ya ga an yi zaben deliget? Hon Sani Sha’aban, ya ce da ace deliget ne suka yi zaben ‘yan takara don ace ya fadi takara ba zai damu ba don ya san kaddara, to amma ba a yi ba. Ba ya ga zargin rashin adalcin da ya ce an yi masa, ya ce tuni ya yi nisa wajen tattaunawa da wasu jam’iyyu da nufin tsayawa takarar gwamnan jihar ta Kaduna a zaben da ke tafe. Ya ce, ya yanke hukuncin komawa wata jam’iyya don tsayawa takara ce saboda kundin zaben 2022, ya bayar da damar kowacce jam’iyya tana da damar canja dan takarar gwamna har zuwa 12 ga watan Disambar 2022. Ya ce,’’ Don haka a yanzu ni ina damar da zan koma wata jam’iyya na tsaya takarar gwamna don akwai sauran lokaci kafin cikar wa’adin.” Tuni dai wasu shugabannin jam’iyyar ta APC, suka yi watsi da zarge-zargen cewa jam’iyyar ta aikata rashin adalci. Hon Yahaya Baba Fate, shi ne sakataren jam’iyyar APC rashen jihar ta Kaduna, ya shaida wa BBC cewa, ba bu wata jam’iyyar da zata so ta rasa da ko da guda, to amma maganar rashin adalcin da wasu ke yi wa jam’iyyar ba haka bane. Ya ce,” Shi wanda ke cewa jam’iyyar bata adalci wajen bawa kowa dama, ai da ba a bashi takara ba.” Hon Yahaya Baba Fate, ya ce su a matsayinsu na shugabannin jam’iyya basu san wata gudunmuwa da Hon Sani Sha’aban ya bawa jam’iyya ba, amma duk da haka aka bashi takarar. To amma ba mamaki babban dalilin fitarsa daga APC, zafin kayi ne, inji shi. Batun sauya sheka daga wannan jam’iyya zuwa waccan, kusan wani lamari ne Daya zama tamkar ruwan dare a Najeriya.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Abdulmumin Idris, wani matashi ne mai shekara 30, da ke zane-zane masu magana ta tsarin fasahar 3D, inda hotunan ke motsi. Matashin yakan rubuta wasannin kwaikwayo da zummar fadakar da yara masu tasowa - dangane da tarbiyya da tarihi da kuma yada al'adun Hausawa. Daya daga cikin manyan labaran da Abdulmumin ya zana ta wannan fasaha ta 3D shi ne fitaccen labarin Magana Jari ce.
Dan wasan gaba na Manchester United, kuma dan kasar Portugal Cristiano Ronalso mai shekara 37 ya sami tayin euro miliyan 300 daga wata kungiyar kwallon kafa ta Saudiyya domin ya buga ma ta wasanni na kaka biyu. (TVI and CNN Portuguesa, via AS - in Spanish) United kuwa na tattauna ta karshe kan daukan Lisandro Martinez daga Ajax bayan da suka amince da dan wasan danda kasar Argentina mai shekara 24. (Fabrizio Romano, Twitter) Ajax ta yarda cewa ta sha kaye kan kokarinta na hana Martinez barin kungiyar. Sai dai kungiyar, wadda ita ce zakara tsakanin dukkan kungiyoyin kwallon kafa a Netherlands, na son a biya ta fam miliyan 64. (Times - subscription required) A yanzu Chelsea na neman dauko Presnel Kimpembe, dan wasan baya mai shekara 26 bayan da suka amince da Napoli su yi musaya da Kalidou Koulibaly, dan wasan bayansu mai shekara 31. (Guardian) Everton kuwa ta ce an sanar da ita kungiyar Wolverhampton Wanderers za ta amince da tayin fam miliyan 10 kan Adama Traore, dan wasan gefe mai shekara 26 da haihuwa. (Football Insider) Kungiyar DC United ta koci Wayne Rooney sun bi sahun kungiyoyin kwallon kafa na Amurka da na Firimiyar Ingila wajen dauko Jesse Lingard mai shekara 29 bayan da ya bar Manchester United. (Marca) Dan wasan baya na Netherlands Matthijs de Ligt mai shekara 22 ya amince a rage ma sa albashinsa domin ya iya komawa bayern Munich daga Juventus. (Bild - in German) Barcelona ta ce ta shirya domin yin kari kan tayin da ta mika wa Bayern Munich kan dan wasanta na gaba Robert Lewandowski mai shekar 33, zuwa euro miliyan 50. (Bild - in German)
F﻿ifa ta gabatar da kyallen kyaftin da tawagogi za su yi amfani da shi a lokacin Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar da za a fara ranar 20 ga watan Nuwambar 2022. T﻿un farko wasu kasashe sun ce za su yi amfani da kyallen da kyaftin dinsu za su saka mai goyon bayan 'yan madigo da luwadi. F﻿ifa ta samar da sabon kyallen tare da hadin gwiwa da majalissar dinkin duniya daf da za a fara wasannin Kofin Duniya. K﻿yallayen za suke dauke da kamfen da ya shafi ci gaban rayuwa da zaman takewa tun daga farko wasannin har zuwa ranar da za a rufe Gasar. 18 ga watan Disambar 2022 K﻿yaftin din tawagogi tara da ya hada da na Ingila da Wales sun sanar cewar za su saka kyallen kyaftin mai goyon bayan 'yan luwadi da madigo. T﻿awagar Netherlands ta fara amfani da kyallen da ke dauke da sakon goyon bayan Luwadi da madigo a Euro 2022. T﻿o sai dai kuma a Qatar doka ce mai girma da aka tanadi hukunci ga duk wadanda suke ko suke son yada Luwadi da madigo a kasar. B﻿BC ta fahince cewar hukumar kwallon kafa ta Ingila ba ta da wata masaniya kan sabon kyallen kyaftin da Fifa ta samar kafin ranar Juma'a.
Mun soma wallafa wannan maƙala ce a watan Agustan shekarar 2018. Amma saboda da muhimmancin wannan lokaci muka ga ya kamata mu sake wallafa ta. A sha karatu lafiya. Masallacin Harami da ke Birnin Makka na kasar Saudiyya shi ne masallaci mafi girma da tsarki a ban-kasa. Shi ne masallacin da ake nunka ladan sallah sau dubu dari fiye da sallah a sauran masallatai. Masallacin Harami ne na farko daga cikin masallatai uku mafi daraja a duniya, da suka hada da Masallacin Annabi SAW da ke Madina, da kuma Masallacin Kudus da ke Isra'ila. A cikinsa ne Dakin Ka'aba yake, wanda shi ne ginin farko a duniya kamar yadda musulunci ya nuna, kuma shi ne Al-Kiblar da Musulmai ke kallo a duk lokacin da za su yi sallah daga ko ina a duniya. A can ne ake cika wasu sharudan daya daga cikin shika-shikan musulunci biyar da ake so kownne musulmi ya sauke idan ya samu iko, wato aikin Hajji, kamar Dawafi da Sa'ayi tsakanin Safa da Marwa. Ga wanda bai taba zuwa wannan waje ba zai so ya san yaya wajen yake. Girman Masallacin Harami na Makka ya kai murabba'in mita 356,800, kuma yana iya daukar kusan mutum 800,000 masu ibada a lokacin aikin hajji, kamar yadda shafin intanet mai kula da masallacin ya ruwaito. An kawata wannan masallacin da hasken wutar lantarki tarwal ta ko ina, ta yadda da wuya mutum ya gane lokacin faduwar rana. Akwai lifta da dama da ke kai mutane sama da saukar da su kasa, da matakalar bene mai tafiya da kanta. Akwai ginin karkashin kasa. An shimfide dadumai ta ko ina a cikin masallacin in ban da harabar Ka'aba, an kuma girke manyan kuloli shake da ruwan zam-zam domin mutane su sha. An gina bandakuna na zamani ta kowacce kusurwar masallacin domin miliyoyin mutanen da ke zuwa su samu damar zagayawa ba tare da samun cikas ba. Kazalika an kuma ware na mata daban, na maza daban. Dukkan kayyakin amfanin na zamani ne, kuma masu aikin tsaftace wajen suna nan ba dare ba rana, inda suke tsaftace su. An kuma sanya alamar da ke nuna bandakin maza daban na mata daban, inda aka kafa allon sanarwa da Larabci da kuma Turanci. A wannan tsarkakakken masallaci akwai Ka'abatul Musharrafa, wato Dakin Allah Mai Tsarki, inda nan ce alkiblar da duk musulman duniya ke fuskanta idan suna salla. Tsawon Ka'aba ya kai mita 12, fadinta kuma mita 10 sannan tudunta ya kai mita 15. An lullube ta da Bakin Yadi da ake kira Kiswah, wanda yake dauke da rubutun Kur'ani mai girma da ruwan gwal. Duk shekara ake sauya Kiswah. Kofar shiga Dakin Ka'aba tana daga bangon arewa maso gabashin dakin. A jikin Ka'aba akwai Bakin Dutse, wato Hajrul Aswad inda daga nan ne ake fara dawafi, kuma ana so mai dawafi ya sumbanci dutsen, in ya samu dama. In kuma bai samu damar sunbata ba, sai ya taba da hannu, ko kuma ma ya nuna shi da hannu in bai samu damar tabawar ba. Multazam ma wani bangare ne na Ka'aba da masu ibadah kan tsaya don yin addu'a. Yana tsakanin dutsen Hajarun Aswada da kofar Ka'aba. Ana so idan mutum ya samu dama ya kara kirjinsa da cikinsa da hannayensa a wajen. Yana daga wuraren amsa addu'a. Fadinsa ya kai mita biyu. Akwai kuma Makamu Ibrahim inda a bayansa ne ake so a yi sallah raka'a biyu bayan kammala dawafi. A nan ne aka ajiye dutsen da ke dauke da alamar sawun Annabi Ibrahim AS wanda ya taka lokacin da ya ke ginin Ka'aba. Hijri Isma'il wanda ake kuma kira Hateem wani bango ne a jikin Ka'aba. An zagaye bangaren kadan, kuma yana daga bangaren arewa maso yammacin Ka'aba. Wajen shi ma yana cikin Ka'abah. Kuraishawa ne suka fitar da shi daga Ka'aba lokacin da suka sake ginin dakin. Sun kasa shigar da shi cikin dakin ne saboda rashin kudi. Sun shardanta cewa da kudin Halal kawai za a iya amfani wajen ginin, abinda ya janyo ke nan suka rage girman dakin saboda gaza samun isasshen kudin halal domin aikin. Dutsen Safa da Marwa kamar yadda Allah ya fada a Alkur'ani mai girma "Lallai ne Safa da Marwa suna daga wuraren ibadar Allah, to, wanda ya yi aikin Hajji a dakin ko kuwa ya yi Umra, to, babu laifi a kansa ya yi dawafi tsakaninsu. Kuma wanda ya kara yin wani aikin alheri to, lallai ne wadannan su ne shiryayyu." Surah Bakara aya ta 158. Dutsen Safa inda daga nan ake fara Sa'ayi yana da nisan kilomita 0.80 daga Dakin Ka'aba. Yayin da Dutsen Marwah yake da nisan mita 100 daga Dakin Ka'abah. Nisan da ke tsakanin duwatsun biyu kuwa mita 450 ne. Rijiyar Zam-zam Rijiyar Zam-zam na daga bangaren gabas da Ka'aba da nisan mita 20. Wannan rijiya na samar da isasshhn ruwan da bai taba kafewa ba tun lokacin da Ubangiji Subhanahu Wa Ta'ala ya samar da ita a zamanin Annabi Ibrahim AS, kamar yadda malaman tarihi suka ruwaito. Akwai kofoi biyar wadanda su ne manya-manya a Masallacin Harami da suke hada da: Sai kuma wasu kofofin kamar: Akwai kuma kananan kofofi bayan wadannan, inda idan aka hada su sun zama kofofi 95. Akwai manyan Kubbobi guda hudu da aka gina su a kan kofofin Bab Fatha da Bab Abdulaziz da Bab Umra da Bab Safa. Sai kuma kananan Kubbobi 48. Jumullar kubbobin sun kama 52 kenan. Akwai matakalar bene masu amfani da inji guda 56 a baki dayan masallacin, da ake kira Escalator da Turanci. Akwai Hasumaya guda tara a Bab Fahad da Bab Abdulaziz da Bab Umra da biyu a Bab Fath da Bab Safa. Tsawon hasumayoyin sun kai mita 92. Manyan limaman masallacin su ne: Yadda ake wanke masallacin harami da kewaye A na wanke dakin Ka'abah sau biyu duk shekara. Ana wanketa ne da ruwan da aka cudanya da turaren oud, da ruwa mai kanshin furrai, da kuma ruwan zam-zam. Manyan shugabannin Saudiyya ne ke jagorantar wankin, tare da wasu shugabannin musulmai na duniya da ake gayyata. Ana nuna wata irin kwarewa da bajinta wajen wanke filin masallacin, wato wajen da ake dawafi a kasa da minti 30. Haka kuma ana wanke duka tayil din da ke cikin masallacin da kewaye, da kubbobi, da hasumiyoyi, da durkoki, da gadoji da kuma kofofin masallacin a kullum. Su ma magudanan ruwan da ke masallacin ana wanke su da sabulu da maganin kwari. Wuraren da ake wankewa sun hada da wajen Safa da Marwa, da ma harabar masallacin daga waje. Fadin wajen da ake wankewa a kullum ya kai murabba'in mita 700,000. Sannan idan an kammala aikin fadada masallacin, girman wajen da ake wankewa zai kai murabba'in mita miliyan daya da dubu dari takwas. Shinfidun darduman alfarma da ke masallacin sun kai 30,000, kuma a ko da yaushe suna kasancewar tsaf-tsaf gami da kanshi. An kafa wani wajen wanken darduman na zamani na musamman domin wanke shinfidun masallacin kawai. Sau uku ake wanke shinfidun a kullum. Sannan ana bin matakai har zuwa biyar wajen wankewar. Matakan suna farawa ne da kade musu kura, da wanke su, da matse su, da shanya su a rana, sannan a nannade su. Su kuwa wuraren alwala da na shan ruwan zam-zam ana wanke su ne sau biyar a kullum. Su kuma bandakai (mekawayi, bayan gida) da yawansu ya kai 14,000 ana wanke su sau hudu a kowace rana. Duk da dubban mutane da ke shiga wuraren na ibada, ana wanke wuraren ba tare da an shiga rayuwar masu ibada ba. Sama da mutum 200 ke sa ido domin ganin an tsaftace wuraren ibadar yadda ya kamata. Mutum 27,000 ne ke aikin wanke wuraren na ibada, yayin da mutum 100 ke sa ido wajen ganin an yi tsaftace wuraren yadda ya kamata. Akwai kuma motoci 40, da motocin daukar shara 120, da motoci 60 na musamman masu wanke wuraren ibadar da ake amfani da su yau da gobe. Yawan sharar da ake kwashewa da kullum ta kai tan 25, amma a lokacin da aikin Hajji da Umara da ake samun karuwar jama'a, yawan sharar yana kai wa tan 90. Otal-Otal Akwai manya-manya otal-otal da baki mahajjata ko masu Umra ke sauka wadanda ke daf da wannan masallaci. A cikinsu akwai Darul Tauhid da Zam-Zam Towers da Makkah Hilton da Makkah Millenium da Swissotel Almakam da dai sauran su. Masarautar Saudiyya tana ware miliyoyin daloli domin kula da aikin fadada wannan masallacin da kuma tsaftace shi.
DagaMuhsin Ibrahim, Jami'ar Colonge muhsin2008@gmail.com Har yanzu dai masana'antar fim din Hausa, wato Kannywood, tana nan daram. Kamar yadda watakila mutane da yawa suka sani, masana'antar tana fama da kalubale iri-iri. Lokaci zuwa lokaci, takan samu kanta cikin abubuwa da babu dadin ji. Mafiya shahara daga abubuwan a wannan shekarar su ne, yadda siyasa ta kawo rabuwar kai a tsakanin 'yan masana'antar. Sannan, wasu jarumai mata sun samu rashin jituwa har ya kai ga bidiyon rikicin nasu ya karade ko'ina; da kuma kama wani shahararren mai ba da umarni; sannan da yadda yanayin suturar wasu jarumai mata ya janyo wa masana'antar Allah-wadai da zagi da tsinuwa, da dai sauran abubuwa. Zan iya cewa ban kalli wasu fina-finai da ya kamata su zama suna cikin shahararru 10 na shekarar 2019 ba. To sai dai ba a Kano nake ba, ta yadda zan rika zuwa sinimar Kano guda dayar nan, inda a nan ne ake gabatar da fina-finan Kannywood ga jama'a. Saboda haka, wadannan suna cikin fina-finan da suka kece raini a cikin shekarar nan. Sannan, ba bisa daraja aka jero su ba. 1. Doya da Manja Shi wannan fim din babu kamarsa a Kannywood. Ya hado kan Hausawa da Yarabawa ne, biyu daga cikin manyan kabilun Najeriya uku, ta hanyar mu'amala da auratayya. Hafsat Idris ce, a matsayinta na Bayerabiya a fim din, ta fara soyayya da Aminu Sharif Momoh, Bahaushen dan sanda, wanda ya ceceta daga hannun wasu 'yan iska. Dukkansu biyun sun fuskanci kalubale daga wajen 'yan uwa da iyayensu saboda bambancin kabilar da ke tsakaninsu. Sai dai daga bayan sun shawo kan duka matsalolin, sannan suka yi aurensu kuma suka rayu cikin farin ciki. Wannan fim ya cancanci jinjina saboda irin yadda sautinsa ya fito ral da yadda kowane jarumi ya yi matukar abin da ya kamata, musamman yadda Hafsat Idris ta kwalmada muryarta ta koma kamar ba ta Hausawa ba. Jigon fim din ma ya bayar da ma'ana ganin yadda ya yi kokarin hado kan wadannan kabilun. Sai dai, duk da haka, fim din ya yi tsawo da sauran 'yan matsaloli dai nan da can. 2. Hauwa Kulu Wannan shi kuma yana bayar da labarin wata da aka taba yi mata fyade ne, wacce ta girma ta zama alkali da ba ta lamuntar rashin gaskiya. Sai dai an taba kawo mata karar wani al'amari da ya tayar mata da tsohon miki har ma ya kusa saka ta yin rashin gaskiya. Hajara Usman ita ta ceci Hauwa Kulu kuma ta tallafa mata wajen gina rayuwarta bayan da mai garinsu, mai matukar son mata ya lalata ta. Daga baya sai ta (wato Hajara Usman) hada su aure da danta, Ali Nuhu, wanda har suka haifi yaro daya. Wannan yaron shi ne ya yi fyade wa 'yar aikin gidansu, har aka kai al'amarin gaban kotun Hauwa. Fim din ya dace da wannan zamanin sannan yana dauke da abubuwan jarumta. Zai yi tasiri ga wadanda suka kalle shi. Na jinjina wa fim din sosai saboda irin jigonsa da yanayin tsarinsa da yadda jaruman suka tafiyar da shi. Sai dai, da zai fi idan da an sauya wasu abubuwa: yadda aka sanya Gabon -- budurwa da ita -- ta zama mahifiya ga saurayin da ya riga ya girma; da bukatarta ta neman hakki a matsayinta na wadda aka yi wa fyade; da sauransu. Ali Nuhu ne daraktan fim din yayin da Bashir Maishadda kuma shi ne furodusa. 3. Tsalle Daya A hankali dai, masu shirya fim a Kannywood suna dagewa wajen zabar abun da za su yi fim a kai. Tsalle Daya wani shiri ne game da yadda satar mutane don kudin fansa ya yawaita a Najeriya. Wasu lokuta, mutane sukan yi karyar an sace su, ko 'yan uwansu don samun kudi wajen wani.  A wannan shirin, Jamila Nagudu ce ta kitsa makircin satar danta don ta samu kudi a wajen mijinta, Ali Nuhu. Lokacin da 'yan sanda suka yi bincike sai suka bankado wasu boyayyun al'amura masu tayar da hankali. Daga karshe dai a haka dan nan natan ba a samu an kubutar da shi ba. Fim din ya dace da wannan lokacin, kuma yin irinsa ba karamar jarumta ba ce. Nagudu da Teema Yola da Daso, da sauransu sun taka rawar gani. Duk da cewa wakar ciki ta kayatar, amma babu bukatarta sosai. 4. Yanayi Wannan kuma labarin wata harija ce, Hajiya Sha'afatu (Zainab Indomie), wacce mijinta dattijo ne, ya rasa rayuwarsa a kokarinsa na biya mata bukata irin ta aure. Bayan mutuwar tasa sai ta koma mai biye-biyen samari don yin lalata (abin da a Turance a ke cewa "Sugar Mummy"). Sai take ta yaudarar samari don samun biyan bukatar sha'awarta -- ciki har da dan uwan kawarta da kuma saurayin da 'yarta za ta aura. Daga karshe dai al'amura suka juya mata baya. Fim din yana koyar da darussa ta hanyar gargadi daga fadawa harkar biye-biye ta "Sugar Mummy." A ƙoƙarin fim din na fayyace komai game da irin wannan harka, sai kuma aka so a dan kauce hanya. In da an saye wasu al'amura, da abin ya fi kyau. Sunusi Oscar 442 ne daraktan, sannan Naziru Dan Hajiya kuma shi ne furodusa. 5. Namijin Kishi Wannan fim labari yake bayarwa a kan Habibu (Sadiq Sani Sadiq) mutum mai matukar kishi, wanda kullum kokarinsa shi ne ba da kariya wa kyakkyawuyar matar nan tasa, Fa'iza (Hafsat Idris), daga shiga hurumin kowane mutum idan ba shi ba. Aurensu bai yi tsawo ba saboda ya sake ta. To sai dai Habibu yana son Fa'iza matuka, har ya yi kusan haukacewa saboda bukatarsa ta sake aurenta - abin da ba mai yiwuwa ba ne. Da hakan ya ki yiwuwa, sai ya fara kokarin hana ta sake aure. A karshe dai ya fahimci kuskurensa kuma ya yi nadama. Daraktan fim din, Ali Gumzak, tare da furodusan, Yakubu M. Kumo, sun yi kokari. Fim ne na ban-dariya mai dauke da jigo da zai iya ba da tausayi. Wannan shi ne dalilin da ya sa mutum zai iya shiga bakin cikin idan yana kallonsa. Ba makawa, duk da bajintar Sadiq Sani Sadiq, ya dan so ya wuce misali a wasu wuraren. Sannan, da ya kamata a tafiyar da wasu abubuwan a kan doron bincike da ilimi saboda muhimmancinsu ga aure da kuma mahangar Addinin Musulunci, musamman a arewacin Najeriya - inda nan ne mutuwar aure ta yawaita. 6. Jidda Shi kuma wannan labarin wasu kawaye 'yan makaranta biyu ne, Salma da Jidda. Yayin da ita Salma ta fito ne daga gidan masu akwai, Jidda kuma ba su da karfi. Wata rana sai suka samu rashin jituwa, har Jidda ta sha alwashin kashe Salma. Washegari kuwa sai aka samu gawar Jidda. 'Yan sanda kuwa sai suka kama Jidda - da zargin aikata kisan. Aka same ta da laifi har aka yanke mata hukuncin kisa ta hanyar rataya. Daga baya kuwa, saurayinta, wanda lauya ne (Ibrahim Maishinku), ya zurfafa bincike sai ya gano ashe kawunta ne ya kashe ta - wanda ta kama shi yana kwanciya da mahaifiyarta duk lokacin da mahaifinta ba ya nan. Yayin da Ali Gumzak ne darakta, Alhaji Sheshe kuma furodusa, Jidda ya samu jinjina ne saboda dalilai da dama. Ya kayatar, kuma ya sanya wa masu kallo son ganin me zai faru a gaba ne saboda sai a karshe ne kowace matsala ta warware. Abin ya kayatar ganin yadda aka tsara fim din da yanayin kwalliya da kuma yadda kowane tauraro ya taka rawar gani. Sai dai an samu maimaicin wasu wurare da hirarraki. 7. Manyan Gobe Shi wannan shirin fim ne na daban. Labari ne a kan cutar shan-inna. Wani mutum ne da bai yi wani karatu ba (wato Al-Amin Buhari), wanda a kullum shi adawa yake yi da duk wani abu na zamani - ciki har da riga-kafin shan-inna. Sannan ya hana matarsa (Jamila Nagudu) shan duk wani magani (ko na tsara iyali). Shi cewa ya yi ma duk wani abu mai kama da wannan ya saba wa Musulunci. Daga karshe dan daya ya mutu; dayar 'yar tasu Maryam kuma shan-inna ya gurgunta mata duka kafafuwanta. Bayan haka kuma ya saki matarsa, sai al'amura suka kara rincabewa. Ta dalilin kungiyar tallafi ta Muhammadu Sunusi, gurguwar 'yar nan tasu ta samu damar nuna bajintarta a fagen ilimi. Muhammad Nata'ala shi ne furodusan, Ali Gumzak kuma darakta. Fim din ya tabo al'amura ne game da mu'amala da al'ada kan yadda ake da kuskuren fahimta game da riga-kafin shan-inna. Kuma yana assasa wanzuwar limi -- musamman na 'ya mace -- wanda yawancin iyaye suke masa riƙon sakainar kashi. 8. Madubin Gobe Wannan, kamar sauran fina-finai, kagaggen labari ne amma cike yake da darussa. Ibrahim Mandawari, wani hamshakin mai kudi, wata rana kawai sai ya bayyana wa iyalinsa cewa duk abubuwan nan da ya mallaka fa ba nasa ba ne. Ya mayar da duk abubuwan da ya mallaka, ciki har da gidansa, ga wani talakan da ba a ma san shi ba (wanda Shehu Hassan Kano ya fito a matsayinsa). Haka dai ya koma gidan laka a kauye. Bayan haka ya faru, sai abubuwa suka sauya: Shehun da a baya mataulauci ne kawai sai shi da matarsa suka fara wulaƙanci, rashin gaskiya, almubazzaranci, da sauransu. Mai ba su tallafin sai ya yi amfani da wani ma'aikancinsa don ya jarraba su -- ba su samu nasarar cin jarabawar nan ba kuwa. Saboda haka sai ya dawo ya karbe dukiyarsa. Daraktan Sulaiman Bello Easy ne. Furodusa kuma Kabiru A. Yako. Shirin fim din ya cancanci jinjina saboda nuninsa ga yadda dan'adam yake da mantuwa da mugunta. Wannan ya dace da fadin Hausawa: "Allah ya san halin jaki da bai yi shi da kaho ba". Sai dai shirin ya yi tsayi, kuma wasu jarumai ba su yi wani abin-a-zo-gani ba. 9. Dawood Kamar yadda sunan ya nuna, fim din ya ta'allaka ne a kan Dawood (Ali Nuhu), wani mutum mai kudi da kuma karamci cikin al'ummar da yake. Yana da 'ya, Balkisu Shema, wacce kawarta kuma 'yar ajinsu, Rahama Nijar, ta tsinci kanta cikin matsi na rashin kudi. Yana jin haka a wajen 'yar nan tasa, sai ya kawo mata agaji. Ya biya wa Rahama kudin makaranta, kuma ya taimaka wa iyayenta. Hakan sai ya sa ya samu farin jini a wajen Rahama. Lokacin da aka ce ta fito da miji, kawai sai ta ambaci Dawood. Matarsa, marigayiya Hauwa Maina da diyarta suka dai karbe ta hannu bibbiyu a matsayin abokiyar zama. Kamar dai yadda karin maganar ke cewa, "babu abin da ya kai karamci saka mutum samun farin jini." Fim din, wanda Abdulaziz Dansmall ne furodusa, Sunusi Oscar kuma darakta, ya yi kokarin gasgata waccar karin maganar. Labarin gajere ne kuma watakila za mu iya cewa bai yi kama da abin da zai faru a zahiri ba. Baya ga haka, duk 'yan wasan sun taka rawar gani. 10. Barazana Wannan shiri, wanda ya samu lambobin yabo iri-iri, an yi shi ne a kan "fashi da makami," da "satar mutane," da kuma yunkurin 'yan sandan Najeriya wajen ganin masu irin wadannan laifuka sun fuskanci fushin doka. A bayyane yake cewa 'yan sandan Najeriyar sun tallafa wa masu yin fim din wajen shirya shi. Amfani da gine-gine da motoci da inifom da wasu abubuwa na 'yan sandan abu ne da ya kayatar, kuma za a iya cewa ba a taba ganin irin hakan ba. Shirin fim din ya yi zarra gami da samun kimtsattsen tsari kuma mai jan hankali. Daya daga cikin manyan jaruman fim din, TY Shaba, shi ne furodusa, Muhammad Bashir Waya kuma shi ne darakta.
Masana tattalin aziki a Najeriya sun fara tsokaci kan yadda farashin kayayyakin amfanin yau da kullum za su tashi, idan har aka cire tallafin man fetur da gwamnatin kasar ta sanar za ta yi. A baya dai gwamnatin ta ce ba ta da niyyar cire tallafin man, amma daga bisani ta ce dole ta dauki matakin saboda fatan da ake da shi na kwalliya za ta biya kudin sabulu ya gagara samuwa. Shugaban kamfanin mai na ƙasa, NNPC, Mele Kyari ya ce gwamnatin na biyan naira biliyan 120 a kowanne wata a matsayin tallafin man fetur. Jaridar Daily Trust ta ruwaito cewa Kyari ya ce, a maimakon ƴan ƙasar su dinga sayen mai kan yadda farashin kuɗaɗen shigo da adana shi suke na naira 234 kan kowace lita guda, gwamnati na sayar da man a kan naira 162, don haka ita ke ɗaukar nauyin cikon kuɗin. Sai dai ya ƙara da cewa, NNPC ba zai iya ci gaba da asarar waɗannan kuɗaɗe ba, don hakan ƴan Najeriya nan ba da jimawa ba za su koma sayen man a kan yadda aka samo shi. Ya kuma shaida cewa dole ne a bar kasuwa ta ƙayyade yadda farashin mai zai kasance a ƙasar. Shin menene ma tallafin mai? Kamar yadda Dakta Muhammad Daneji, mai sharhi kan sha'anin tattalin arziki, kuma babban malami a Jami'ar Ahmadu Bello da ke Zaria ya shaida wa BBC, tallafin mai shi ne wani kaso da gwamnati take biyawa 'yan kasa, a duk lokacin suka je sayan man fetur da suke amfani da shi a motoci ko amfanin yau da kullum. ''Kasashen da suke da man fetur ne suke biya wa 'yan kasar tasu, amma a halin yanzu wasu kasashe da dama sun cire tallafin man fetur saboda dalilai na tattalin arziki da faduwar farashin man. "Sai dai kasashen da suka cire tallafin mai musamman na Turai su na biya wa 'yan kasashensu manyan buƙatu yau da kullum, misali inganta fannin lafiya, da tsaro da ilimi, da ayyukan ababen more rayuwa da sauransu.'' Ta yaya cire tallafin mai zai shafi 'yan Najeriya? Dakta Daneji ya kara da cewa: ''Cire tallafin mai zai shafi duk wani dan Najeriya da wanda yake amfani da mai, ko dai a abin hawa, ko injin janareto na gida, ko masu amfani da shi a wuraren sana'a, da ma wanda baya amfani da dukkan abubwuan da na zayyana. "Saboda a duk lokacin da wani aiki da kake so a yi maka ya taso, da ake bukatar amfani da abubuwan da su ma suke bukatar man fetur kudin aikin zai karu. Kasancewar ba mu da wadatacciyar wutar lantarki a Najeriya, a zamanin nan kuma kusan komai an dogara ne a kan hasken lantarkin nan, don haka komai da ake saya zai yi tsada, ciki har da abubuwan da ba ma a amfani da man fetur wajen samar da su. "Misali dauko amfanin gona, za a yi amfani da motar da aka zuba wa man fetur don haka farashin kudin dakon kaya zai sauya kenan," in ji shi. Wane alfanu cire tallafin mai zai yi wa gwamnati? Dakta Daneji ya ce gwamnati za ta samu karin kudaden shiga, tun da dama kaso mai tsoka na kudaden shigar gwamnatin Najeriya sun dogara ne ga abin da take samu daga man fetur. Saboda haka a duk lokacin da gwamnati ba ta biya tallafin mai ga 'yan Najeriya ba za ta samu kudade. A takaice matukar an yi amfani da kudin yadda ya dace, gwamnati za ta samu kudaden gudanar da ayyukan more rayuwa da ci gaban al'umma.
Kamar sauran ƴan takarar shugabancin ƙasa na Najeriya, shi ma Dr Rabi’u Musa Kwankwaso na jam’iyyar NNPP ya ƙaddamar da manufofin yaƙin neman zabensa.. Tsohon gwamnan jihar Kanon kuma tsohon Sanata a majalisar dattijan ƙasar ya ƙaddamar da kundin manufofinsa ne a ranar Talata 1 ga watan Nuwamban 2021. Kundin manufofinsa ya ƙunshi ƙudurce-ƙudurce da hanyoyin da zai bi wajen aiwatar da su idan ya samu nasarar zama shugaban Najeriya. Ɗan takarar shugaban kasa na jam’iyyar NNPPn, Injiniya Rabi’u Musa Kwankwaso ya gabatar da kundin manufofin nasa mai shafi 151 ne a wani gagarumin taro a Abuja, da  ya haɗa jiga-jigan jam’iyyar da dukkan manyan ƴan takarar jam’iyyar a matakai daban-daban a fadin Najeriya. Cikin manufofin har da aniyar inganta tsaro ta hanyar kara yawan jami’an tsaron, da kula da lafiyar mata masu juna biyu kyauta da kuma tsawaita amfani da sakamakon jarrabawar shiga jami’a, wato Jamb. Dan takarar ya ce idan ya samu nasarar zama shugaban Najeriya, gwamnati zai kafa irin ta talakawa. Ya ce za a kafa kwamitoci tun daga matakin gunduma zuwa ƙananan hukumomi zuwa jihohi da kuma gwamnatin tarayya, waɗanda za su ƙunshi kowane nau’i na al’umma, waɗanda su ne za su yanke shawara a kan irin ayyukan da suke buƙatar a aiwatar musu. S﻿u za su dinga yanke shawarar abubuwan da suke buƙata gwamnati ta yi musu kama daga kan inganta tattalin arziki da fannin lafiya da ilimi da tsaro da sauran su. Kazalika ɗan takarar shugaban ƙasar ya yi alwashin kawo ƙarshen wadansu abubuwa da ke yi wa mata da matasa cikas a rayuwa. Waɗannan abubuwa sun haɗa da Ba yaro dan makarantar da zai sake biyan kudi na WAEC ko NECO ko JAMB ko NABTIB. Sannan jarrabawar JAMB za ta dinga kai wa shekara hudu tana amfani ba shekara ɗaya kamar yadda aka saba ba. A fannin tsaro kuwa dan takarar ya sha alwashin ƙara yawan jami’an tsaron ƙasar. A yanzu dai Najeriya tana da jami’an soji kusan 250,000 ne kawai, amma Sanata Kwankwaso ya ce zai ƙara yawansu zuwa miliyan ɗaya. A ganinsa wannan na daga cikin manyan hanyoyin magance matsalar tsaro a ƙasar. Kazalika ya ce zai tabbatar da yawan ƴan sandan ƙasar ma ya kai miliyan ɗaya. Ya kuma ce sojojin da suke da ƙwarewa  afannin injiniya ne za su dinga jagorantar gyara da faɗaɗa titunan ƙasar don gano tare da lalata maɓoyar ƴan ta’adda. Duk da irin kukan da ake yi cewa Najeriya na fama da rashin kudi ko matsi, Injiniya Kwankwaso ya ce yana da yakinin cewa idan aka toshe wasu kafofin sata, gwamnati  za ta samu wadataccen kudin da za ta inganta rayuwar al’umma ba tare da ciwo bashi ba. A don haka ya ce zai samar da ingantattun hanyoyi na toshe duk wata kafa da za a dinga sace kuɗaɗen gwamnati. Kwankwaso ya ce yana da burin taimaka wa manoma da tallafi ta hanyar sayar musu da bashi a farashi mai rangwame. Sannan za ta dinga sayen amfanin noman manoma ta yadda ba za a bari ƴan kasuwa su saye musu babu daraja ba. Hakan zai sa harkokin nomansu ya inganta su kuma dinga samun riba mai fa’ida, kamar yadda manufofin nasa su nuna. Ya sha alwashin mayar da dukkan ƙungurman dajin da ƴan ta’adda da ƴan bindiga suka mayar da su maɓoya, ƙarƙashin gwamnati, ta yadda za a mayar da su gonaki ko wasu wurare na musamman da gwamnati da al’umma za su dinga amfana da su. Za a samar da ƙwararrun jami’an soji a kan iyakoki da dakarun kare dazuka da na bakin ruwa don kare dukkan ɓangarorin ƙsar daga muggan laifuka kamar shiga da fitar da ƙwayoyi da makamai da sauran laifuak. Za a haɗa kai da ƙasashe maƙwabta don tabbatar da samar da tsaro ta kowane fanni. Za a yi amfani da fasaha sosai wajen inganta samun bayanan sirri da gano yadda ake kitsa mugayen ayyuka. A﻿bubuwan da ya sha alwashin yi a wannan fannin sun haɗa da:
Yayin da Majalisar Dinkin Duniya ta ware kowacce ranar 10 ga watan Oktoba a matsayin ranar kula da lafiyar kwakwalwa ta duniya, ta kuma koka game da karancin likitoci a wannan bangare. Majalisar ta ce duk da yake ana samun masu fama da wannan lalurar a tsakanin al’umma musamman a nahiyar Afirka, likitocin da ke kula da masu wannan lalura ba su da yawa musamman a Afirkan in da ta kiyasta cewa likita guda ne ke kula da masu irin wannan lalurar dubu 500 a wadan nan kasashen. Wannan dalili ne ya sa Majalisar ta ce shi ya sa ake samun yawan samun masu kashe kansu a irin wadan nan kasashe da ba su da wadatattun likitocin kwakwalwa. Najeriya na daya daga cikin kasashen Afirka da ke fuskantar karancin likitocin kula da masu lalurar kwakwalwa kamar yadda farfesa Shehu Sani, shugaban asibitin masu lalurar kwakwalwa da ke Sokoto, ya shaida wa BBC. Ya ce akwai dalilan da ya sa ake karancin likitocin kwakwalwa a Najeriya wanda suka hada da rashin wadanda ke karatu a wannan bangare da kuma yadda irin wadan nan likitocin a baya bayan nan ke tafiya kasashen waje don su yi aiki a can. Likitan ya ce likitocin na tafiya kasashen waje su yi aiki ne don an fi biyan kudi. Farfesa Shehu Sani, ya ce saboda karancin likitocin kwakwalwa masu fama da lalurar kwakwalwa a Najeriya basa samun kulawar da ta dace sam. Ya ce,” Abu na biyu kuma yawancin asibitoci kula da masu lalurar kwakwalwa a birane suke, ba kowa ya san da su ba musamman mutanen karkara.” Likitan ya ce, a yanzu haka Najeriya na da mutane sun kai miliyan 60 da ke fama da lalurar kwakwalwa, kuma a cikin miliyan 60 din, kashi 10 ne cikin 100 kawai ke samun kulawar da ta dace. Dr Shehu Sani, ya ce abin takaicin shi ne da yawa daga cikin masu irin wannan lalurar basu ma san in da za su je ayi musu magani ba. Ya ce,” Idan har ana so a samu saukin masu fama da irin wannan lalura ta kwakwalwa ya kamata wadanda suke da wadata su rinka taimakawa masu karamin karfin da ke da wannan lalura. Sannan gwamnati ma ta rinka taimakawa, sai a samu sauki.” A shekarar 2022, ranar kula da masu lalurar kwakwalwa zata mayar da hankali ne wajen ganin gwamnatoci da hukumomi da kuma daidaikun mutane sun bai wa lafiyar kwakwalwa muhimmanci domin kowa ya tsira daga tabin hankali.
Shugaban Amurka ya sanya hannu kan wata tsattsaurar doka da ta mai da hankali kan TikTok da WeChat, wadanda su duka manyan manhajojin kasar China ne. Cikin wannan doka, dole ne kamfanonin Amurka su dakatar da harkokin kasuwanci da kafanonin Chinan cikin kwanaki 45, in ji Mista Trump wand ya ce "muna kokarin kare tsaron kasarmu ne". Wannan na daya daga cikin abubuwan da ke kara rura wutar rikici tsakanin Amurka da China kan karfin kere-kere da fasaharta a fadin duniya. Wanann sanarwar na zuwa ne daidai lokacin da kamfanin kwamfuyuta na Microsoft ke tattauna yadda zai sayi kamfanin TikTok din reshen Amurka nan da 15 ga watan Satumba wanda shi ne wa'adin da Trump ya bayar. Dokar kan manhajar da ake aika bidiyon da ba shi da tsayi TikTok - wanda kamfanin China na RyteDance ya mallaka - da kuma kan manhajar tura sako ta WeChat da kamfanin Tencent ya mallaka shi ne matakin baya-bayan nan na kara matsin lamba kan China da gwamnatin Trump ke kokarin ganin ta cimma. Umarnin da Trump ya bayar ana masa kallon da yiyuwar ya kasance ya yi daidai da tsarin doka, in ji masu sharhi. A duka dokar, Mista Trump cewa ya yi "ya fahimci cewa akwai bukatar kara daukar matakai kan yadda ake tafiyar da harkokin kasar musamman ta bangaran yada labarai da kuma yadda ake watsa su cikin jama'a". Ya kara da cewa: "Yaduwar manhajar wayoyin salula da kasar China ke kirkira na ci gaba da zama barazana ga harkokin tsaron kasa da manufofin mu na harkokin kasashen waje da tattalin arzikin kasar baki daya." Dukka ya kafa hujja kan dokokin da wani bangare na kundin tsarin mulkin Amurka game da harkokin tsaro da tattalin arziki. Menene TikTok? Manhajar da ke ci gaba da yaduwa cikin gaggawa a Amurka na samun kimanin mutane miliyan 80 da ke amfani da ita a kasar ko wanne wata - ta kuma samu karbuwa nan da nan a wajen 'yan kasa da shekara 20. Suna amfani da manhajar domin yaɗa bidiyon da bai fi sakan 15 da yawanci ya shafi wasa da leɓe lokacin da suke bin wakoki, da barkwanci da kuma wasu abubuwa masu kama da siddabaru. Kowa zai iya ganin bidiyon da aka sa daga masu bin shafinka har baki. A tsarinsa ko wanne shafi mutane na da damar gani, duk da dai a wasu lokutan wasu na rufe shafukansu sai kawai ga mutanen da ke binsu. Anan iya aika sako tsakanin mutum biyu kawai amma wannan ya takaita ne kawai ga "Abokai". Rahotanni na cewa masu amfani da manhajar na kai wa miliyan 800 ko wanne wata a fadin duniya, inda kuma kasuwarsa ta fi karfi a Amurka da India. Sai dai Trump ya fada a dokar cewa, tuni India ta rufe manhajar TikTok, da kuma wasu manhajojin kasar ta China. Menene WeChat? WeChat ya zama kamar ruwan dare a wajen masu amfani da shi da ke da alaka da China, in da aka rufe mafi yawan manhajojin kafafen sada zumunta irinsu Whatsapp da Facebook. An fi yiwa WeChat kallon kafar sada zumunta, amma ta wuce haka a zahiri - domin akan iya biyan kudi ta ciki, da sauran wasu kanana-kanaan abubuwa, neman kwanan wata neman labarai bayan amfanin da ake da Manhajar wajen aika sako irin na sada zumunta. Ana tsammanin shi ne mafi kyau a irin tsaransa, wadanda ake aiki da su a iOS da Android. Masana na ganin yana cikin hanyoyin da China suke amfani da shi domin bibiyar abubuwan da ke faruwa a cikin al'umma - saboda akan bukaci masu amfani da shi wadanda ake zargin suna yada jita-jita da su yi rijista ta hanyar amon ko sautinsu. Martani daga 'yan Najeriya Masu amfani da TikToko a Najeriya sun bi sahun wasu kasashe wajen yin tsokaci kan matakin na Shugaba Trump. Wasu na ganin ya kamata a kori manhajar daga Amurka tun da dai akai ta a Najeriya kamar yadda Sercanucarr yake cewa.
Jamus ta bi sahun Rasha wajen yin tir da matakin da Amurka da dauka na sanya wa takunkumi a kan shirin Rasha na shimfida bututun iskar gas daga Rasha zuwa Jamus. Mai magana da yawun Shugabar gwamnatin jamus Angela Merkel ta yi watsi da takunkumin da cewa za su yiwa kamfanonin Jamus da ma na Tarayyar Turai illa matuka. Angela Markel ta bayyana takunkumin na Amurka a kan shirin da aka fi sani da suna Nord Stream Two gas pipeline, a matsayin katsalandan ga harkokin cikin gidan Jamus. Tuni dai Rasha da makwabciyarta Ukraine suka rattaba hannu kan yarjejeniyar amfani da bututun gas din. Bututun wanda Rasha za ta yi amani da shi wurin aikawa da iskar gas zuwa Tarayyar Turai na tsawon shekara biyar ya ratsa ne ta cikin Ukraine domin. Yarjejeniyar ta kunshi tsabar kudi dala biliyan 2.9 da Rashan ta biya Ukraine domin biyan wasu batutuwan sarkakiyar sharia tsakanin kasashen biyu. Rasha Ukraine sun kuma amince da tsarin damar sake tsawaita yarjejeniyar 5 da karin shekara goma. Masu sharshi na kallon hakan a matsayin babban cigaban dangantaka tsakanin makwabtan biyu masu gaba da juna. Takun saka tsakanin kasashen ya biyo bayan matakin Rasha na mamaye yankin Crimea da ke Ukraine zuwa karkashin ikonta a cikin shekara ta 2014. Kazalika  matakin Rasha na nuna goyn bayanta ga 'yan aware a gabashin Ukraine.
Yayin da muke ban kwana da wannan makon, mun duba muku wasu daga cikin muhimman abubuwan da suka faru a Najeriya. A﻿ makon da ya gabata ne darajar kuɗin Najeriya ta naira ta ɗan farfaɗo da kusan kashi 22 cikin 100 a kwana uku idan aka kwatanta da faɗuwar da ta dinga yi da kashi 36.52 cikin 100 a shekarar 2022. Ɗan kasuwar canji a Kano, Sani Dada, ya shaida wa BBC Hausa cewa k﻿asuwar canji ta bayan-fage ta tashi a ranar Alhamis ana canzar da dalar Amurka ɗaya tsakanin N750 zuwa N760 a Kano. A﻿ makon da ya gabata, an canzar da dala ɗaya kan N890 a kasuwar da ba ta hukuma ba, yayin da farashin bai wuce N439 ba a farashin gwamnati. A﻿ makon da ya gabata ne kalaman da gwamnan jihar Anambra Chukwuma Soludo, ya yi kan ɗan takarar shugaban Najeriya na jam’iyyar Labour Peter Obi, sun tayar da ƙura da muhawara musamman a kafofin sada zumunta na ƙasar. Soludon dai ya yi maratani ne a kan ikirarin da Mista Obi ke yawan yi a wuraren yaƙin neman zaɓensa inda yake kafa hujja da ɗumbin zuba jarin da ya yi a jihar daga tsakanin shkarar 2006 to 2014 lokacin yana gwamna. A wata hira da Soludo ya yi da gidan talabijin na Channels, ya ce, “Ban san da wani labarin zuba jari ba. Hirarmu a kan kasafin kudin 2023 ce. “Ba zan yi magana a kan batun zuba jarin magabatana ba. Kuma ma ni ban san komai a kan shi wannan zuba jarin da ake magana akai ba,” in ji gwamnan. A﻿ makon da ya gabata ne gidan talabijin na Arise ya shirya wa ‘yan takarar shugabancin kasa a Najeriya da haɗin-gwiwar cibiyar bunƙasa harkokin dimokuraɗiya ta CDD. Batun tsaro da tattalin arziki ne suka kasance manyan batutuwa da aka tafka muhawara a kansu. Taron da aka gudanar a Abuja babban birnin Najeriya, ya samu halartar masu neman kujerar shugaban kasa irinsu ɗan takarar jam’iyyar Labour Party, Peter Obi; Sanata Rabi’u Musa Kwankwaso na NNPP da Kola Abiola na PRP. Ɗan takarar shugaban kasa na PDP, Atiku Abubakar da Bola Tinubu na APC da ake gani a matsayin manyan ‘yan takarar  ba su halarci muhawarar ba, amma Atiku ya tura mai yi masa takarar mataimaki, gwamnan Delta, Ifeanyi Okowa domin ya wakilce shi. A﻿ makon da ya gabata shugaban kamfanin man fetur na Najeriya, Malam Mele Kyari ya ce ya fuskanci barazana mai yawa ta neman halaka shi daga wasu mutanen da ba sa jin daɗin ƙoƙarin da gwamnati ke yi na kamanta gaskiya a hada-hadar mai da hana satar ɗanyen mai da ke haddasa asarar kudin-shiga ga gwamnati. Malam Kyari ya faɗi hakan ne a wajen wani taro da majalisar wakilan ƙasar ta shirya, inda ya ƙara da cewa gaskiya rigar-ƙaya ce kamar yadda ƴan magana kan ce. Kuma wannan ne ya sa suke fuskantar kalubale tun lokacin da suka duƙufa wajen aiwatar da wasu sauye-sauye a kamfanin man ƙasar da nufin kamanta gaskiya a hada-hadar kamfanin, wato NNPCL da ƙoƙarin hana satar danyen mai. A﻿ makon da ya gabata Kungiyar dilallan man fetur ta Najeriya, IPMAN, ta bukaci a yi karin kudin man fetur a hukumance muddin ana so a saukaka wahalhalun samun mai da kuma kawo karshen karancinsa a faɗin kasar. IPMAN ta yi wannan kira ne a daidai lokacin da ‘yan kasar ke cigaba da fuskantar karancin mai a galibin jihohin arewa da babban birnin tarayyar ƙasar, Abuja. An kwashe 'yan makonni ana fama da karancin man fetur, duk da irin matakan da gwamnati ke cewa tana ɗauka domin saukaka matsalar. Kusan tun a farkon wannan shekara zuwa wannan lokaci ba a daukar wani dogon lokaci ba tare da an faɗa cikin karancin fetur ba a Najeriya.
Latsa wannan alamar hoto da ke sama domin kallo da sauraron Sheikh Halliru Maraya Malaman addinin Musulunci na yin kiraye-kiraye ga Musulmi da su amince a yi musu allurar rigakafin cutar korona ko da kuwa a lokacin da suke yin azumi ne. Sheikh Halliru Maraya, malamin addinin Musulunci a Kaduna ya ce yin allura a jijiya domin neman lafiya da kandagarki ga yaduwar annoba ba ya karya azumi. Ya kara da jan hankalin Musulmi da ka da su saurari wadanda suke cewa allurar ba ta kamaci dan adam ba, inda ya ja hankalin Musulmi kan irin mutanen da ya kamata a saurara. "A wannan batu majibinta al'amura su ne likitocin da suke da ilimin kwayoyin cuta saboda su za a saurara. "Allah Ubangiji a cikin littafinsa mai girma na cewa Ku bi Allah ku bi manzonsa sannan ku bi majibunta al'amuranku." Bisa dogaro ga wannan aya ne Sheikh Halliru ya ce likitoci a wannan fage su ne ma'abota al'amura ba malamai ba.
Matsalar fyade ta jima tana ciwa al'umma tuwo a kwarya musamman a Najeriya. A 'yan kwanakin nan ana ta samun rahotannin karuwar cin zarafi da ke neman zama gama gari a cikin al'umma. Fyade bai tsaya a kan manya ba ko 'yan mata, galibi a wannan zamanin an fi cin zarafin kananan yara da jarirai. Wata kuri'ar jin ra'ayi da cibiyar Noipolls ta gudanar a watan Yulin 2019 ta nuna cewa a cikin mata uku a kan samu guda da ta fuskanci irin wannan cin zarafi kafin ta kai shekara 25 na rayuwarta. Ba kasafai ake kai korafi ko kara kan fyade ba - wadanda aka yi wa wannan cin zarafi da'yan uwansu ko dangi na fargabar fitowa su yi magana saboda tsoron tsangwama da kyama daga sauran al'umma. An jima ana muhawara kan irin hukunci da ya kamata a rinka yankewa ko a dauka kan mutumin da aka samu da laifin fyade. Babu wani tsayayyen hukuncin da dokokin Najeriya suka tanada a kan fyade, dokin kuwa kowace jihar tana da nata dokokin da suka tanadi hukuncin dauri kan wanda aka samu da laifin fyade. Tsawon shekarun da za a daure mai laifin fyade sun kama daga shekara 14 a wasu jihohin, zuwa daurin rai da dai, wanda shi ne mafi yawa. Sannan da dama daga jihohin sun tanadi cewa za a ba wa wacce aka yi wa fyade diyyar daidai sadakin irin wacce aka yi wa fyaden. Wani fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya, Dr. Isa Ali Pantami ya ce akwai bukatar shigar da hukunce-hukuncen addini cikin dokokin yaki da fyaɗe, tun da a cewarsa addini ya yi magana a kansu. "Idan fyade babu amfani da ƙarfi, babu barazana ga ran mace ko ga mutuncinta, to ana ɗaukar wannan al'amari a matsayin zina ne kamar yadda ya zo cikin suratul Annur," in ji Pantami. Sai dai ya ce matuƙar an yi amfani da ƙarfi da barazana kamar ta makami, to wannan hukuncinsa na cikin suratul Ma'idah. Dr. Pantami ya kuma ce waɗannan dokoki ne na Allah, kuma al'ummomin da suka kwatanta aiki da su, sun zauna lafiya. Shi ma Sheikh Ibrahim Daurawa fitacen malamin addini ne da ke cewa fyade mumunan laifi ne a addinin Musulunci kuma ana iya yi wa mace ko namji. Hukunce-hukuncen fyade sun kasu kashi 4 kamar yadda ya zo a cikin kundin yanke hukunci wanda malamai suka ba da fatawarsa a kasar Saudiya, in ji Daurawa. "Idan ya zama wanda aka yi wa fyaden mace ce babba ko karama sannan wanda aka yiwa fyaden na da aure ko babu aure, sannan namiji ne ko mace akwai abubuwan da ake duba wa. "Haka kuma Idan mutum namiji ya yi wa mace fyade ana duba a ina ya yi mata fyaden, gidansa taje ko kuma shine yaje gidanta, sannan a wurin aiki ne ko kan hanya, sai a lura da yanayin da abin ya faru". A Najeriya an sha zargin cewa mutane da ka yi wa fyade na fargabar kai kara saboda tunanin cewa jami'an tsaro ba lallai su bi musu hakkinsu ba, sai dai mutum ya yi ta kashe kudi ana kai komo, abinda yake sa gaibin mutane suna sarewa da fitar da rai cewa ba lallai fannin shari'a ya kwato musu 'yancinsu ba. Matsalar fyade da cin zarafin mata dai sake girma take, a baya-bayan nan ma sai da babban sufetan 'ƴan sandan kasar ya ce daga watan Janairu zuwa Mayu na wannan shekarar an samu rahotannin fyaɗe da 717 a fadin kasar. Masana harkokin shari'a kamar Barista Bulama Bukarti na ganin daga matsalolin da ake fuskanta, akwai dogon lokacin da 'yan sanda ke dauka suna bincike, da kuma tsarin yadda kotunan kasar musamman masu bin kundin penal code ke tafi da al'amura. Bulama ya ce da jihohin da suke aiwatar da tsarin musulunci za su ringa kai shari'ar fyade kotunan shari'a, da an fi saukin tabbatar da laifi ko kuma kore shi cikin kankanen lokaci. "A kotun dake bin tsarin kundin panel code, dole ne a kawo shaidu kan cewa an yo fyade, amma a kotun shari'ar musulunci za a nemi wanda ake zargi ya rantse da Alkur'ani kan cewa bai aikata ba," in ji Audu Bulama.
Shirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya tafka muhawara ne kan amfani ko rashinsa na matakin Babban Bankin Najeriya da zai sauya wasu takardun naira.
B﻿arcelona ta ziyarci Osasuna ranar Talata, domin buga wasan mako na 14 a gasar La Liga. Bayan wasannin mako na 14 za a yi hutu domin Gasar Kofin duniya da Qatar za ta karbi bakunci daga 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022. Barcelona za ta yi wasan a matakin mai jan ragamar babbar gasar tamaula ta Sifaniya da tazarar maki biyu tsakaninta da Real Madrid ta biyu. R﻿eal Madrid ta yi rashin nasara da ci 3-2 a gidan Rayo Vallecano a wasan mako na 13 ranar Litinin, karon farko da aka doke ta a bana a gasar. B﻿arcelona ta dare matakin farko ne, bayan cin Almeria 2-0 a karshen mako a karawar da Gerard Pique ya yi wa kungiyar ban kwana. I﻿dan Barcelona ta yi nasara a kan Osasuna za ta bai wa Real Madrid tazarar maki biyar tsakani a teburi daga nan a yi hutun buga Gasar La Liga. T﻿o sai dai Osasuna na taka rawar gani a kakar nan, wadda take ta biyar a kan teburin babbar gasar tamaula ta Sifaniya. A﻿ wasannin baya da kungiyoyin suka kara Barcelona ba ta da tabbacin samun maki uku a karawar da take ziyartar El Sadar. T﻿uni Xavi ya bayyana 'yan wasa 22 da ya je da su Osasuna ciki har da Pigue. W﻿atakila Pique ya buga fafatawar bayan da mai tsaron baya Ronald Araujo da Sergi Roberto da Jules Kounde ke jinya. B﻿arcelona ta kira matasa biyu daga karamar kungiyar Marc Casadó da Chadi Riad, domin maye gurbin Frank Kessi da Memphis Depay, wadanda ke jinya.
Danna hoton da ke sama domin sauraren shirin: Mata da dama ne ke fama da ciwon baya a yayin da suke da juna biyu kuma akwai dalilai da dama da ke janyo hakan, in ji likita. Wasu daga cikin dalilai na zahiri sun hada da karin nauyi da mace ke yi a lokacin goyon ciki, inda jariri ke kara girma da ruwan da yake ciki shima yake kara yawa. Haka kuma likitoci sun ce mata masu juna biyu kan kara kiba, wanda shi ma hakan yana daga cikin abubuwan da ka iya janyo musu ciwon baya. Wasu karin dalilan da ke janyo mata masu ciki ciwon baya su ne idan mace na shan taba ko ta taba samun ciwon baya a da ko ta taba zubar da ciki. Sannan idan mace tana dadewa ba ta yi jinin alada ba. Haka kuma idan mace ba mai kazar-kazar ba ce kuma ta zo ba ta motsa jiki a lokacin da take da ciki shi ma hakan na iya janyo ciwon baya. Hatta wasu ayyukan cikin gida na yau da kullum, kamar misali yadda mai juna biyu ke daukar abu mai nauyi shi ma yana da tasiri wajen janyo ciwon baya. To domin jin yadda mai juna biyu za ta kiyaye yin wasu abubuwan da ke janyo ko ta'azzara ciwon baya, sai ku saurari hirar da Habiba Adamu ta yi da wata kwararriyar likitar mata da ke jihar kano, Dr. Iman Warshu,  a cikin shirin lafiya zinariya na wannan makon.
A fadin duniya, kama daga Amurka, da Birtaniya, da Jamus, wasu mutane kan yanke shawarar su yi ɓatan-dabo daga rayuwarsu ba tare da sake jin ɗuriyarsu ba - su bar gidajensu, da ayyukansu, da iyalansu da tsakar dare su fara rayuwa ta biyu, kuma ba tare da yin waiwaye ba. A kasar Japan, ana yi wa wadannan mutane laƙabi da "jouhatsu". Wata kalma ce da yaren Japananci da ake nufi a Turance, wato kamar yadda tururi ke bin iska ya ɓace, kuma ana nufin irin mutanen da ke surarewa su bi iska, su kuma ci gaba da ɓoye inda suke - har na tsawon shekaru masu yawa. "Na gaji da hulɗar dangantaka ta mutane. Na dauki ƙaramin akwatina kana na ɓace,'' in ji Sugimoto, mai shekara 42, wanda yake amfani da sunan iyalan gidansu a yayin bayar da labarainsa. ''Na kawai tsere.'' Ya ce a can karamin garinsu, kowa ya san shi saboda iyalansa da sunan da suka yi a harkar kasuwanci a garin, wanda ake sa ran nan gaba Sugimoto shi zai jagoranta. Amma kasancewa cikin wannan matsayi da nauyi a kansa ya haifar masa da damuwa, daga nan ne cikin gaggawa ya bar garin har abada kuma ɓai fada wa kowa inda ya dosa ba. Daga ƙangin basussuka zuwa auren da babu soyayya, dalilan da ke ingiza jouhatsu su "ɓace" na da dama. Ko da kuwa wadanne irin dalilai ne, su kan nemi kamfanonin su taimaka musu hanyar da za su bi. Ana kiran su da ayyukan '' tafiyar dare'', hanyar da ke saka mutum ya zama jouhatsu. Suna taimaka wa mutanen da ke son su ɓace gaba daya don nesanta kan su daga rayuwarsu, kana su samar musu da wurin zama a wuraren da ke asirce. "Galibi, dalilan yin ƙaurar wani abu ne mai ma'ana, kamar shiga jami'a, ko samun sabon aiki ko kuma aure. ''Amma kuma akwai ƙaurar ta bakin ciki - ga misali, kamar kora daga jami'a, ko rasa aiki ko kuma tserewa daga wani wanda ke ta fakon ka,'' in ji Sho Hatori, wanda ya kafa kamfanin '' tafiyar dare'' a cikin shekarar 1990 lokacin da tattalin arzikin kasar Japan ya kara wata bunkasa. Da farko, ya zaci karayar arziki ce kawai za ta ingiza mutane tserewa matsalolin rayuwarsu, amma nan da nan ya gano cewa ''dalilan zamantakewa'', kan haddasa. "Abin da muke yi shi ne mu taimaka wa mutane su fara rayuwa ta biyu,'' ya ce. Masanin kimiyyar halayyar dan adam Hiroki Nakamori ya jima yana gudanar da bincike kan jouhatsu har na tsawon sama da shekara goma. Ya ce an fara amfani da kalmar  'jouhatsu' wajen bayyana mutanen da ke yanke shawarar yin batan-dabo a baya cikin shekarar 1960. Alkaluman rabuwar aure a baya da kuma yazu ba su da yawa a kasar Japan, don haka wasu mutanen ke yanke shawarar cewa abu mafi sauki na shine bari ko kuma kaurace wa abokin zama ta wannan hanyar a maimakon bin dogon matakin raba aure a hukumance. "Yana da matukar sauki ne ka yi layar zana a kasar Japan," in ji Nakamori. Ana boye sirri sosai: mutanen da suka bace kan rika cirar kudi daga na'uarorin cirar kudin na ATM ba tare da an gan su ba, kuma iyalansu ba za su iya ganin su a cikin bidiyon da kyamarra tsaro ta nada ba a yayin bacewar. '' 'Yansanda ba sa shiga cikin lamarin ina ba da wani dalili ba - kamar aikata laifi ko hadarin mota. Abinda iyalai za su iya yi kawai shi ne biyan kudi masu yawa ga masu bincike na zaman kan su. Ko kuma su jira. Sikenan.'' 'Na kadu matuka' Iyalan da aka bari a baya - da kuma abubuwan da batun neman 'yanuwansu da suka zama jouhatsu din ke haifarwa - yana da matukar cin rai. ''Na kadu matuka,'' in ji wata mata wacce ta zabi kada a ambaci sunata, kuma wacce dan ta mai shekaru 20 ya bace kuma bai tuntube ta ba har yanzu. "Ya gaza, bayan da ya bar aikinsa har sau biyu. Me yiwuwa ya shiga tsananin damuwa ne da gazawarsa.'' Ta tuka mota zuwa wurin da ya saba zama, ta duba bangaren kana ta jira a cikin motarta har na tsawon kwanaki don ganin ko zai bullo. Amma bai bullo ba. Ta ce 'yansanda ba su taimaka ba, kana ta ce sun fada mata cewa za su shiga cikin lamarin ne kawai idan batun kashe kai ne. Amma tun da babu wata takarda, ba za su iya taimakawa ba. ''Na fahimci cewa akwai masu bin diddigin mutane - za a iya asarar bayanai. Me yiwuwa wannan ya zama dole. Amma kuma, masu bin diddigin da ba za su iya bincika inda 'yayansu suke ba? Duka ana yi musu kudin goro saboda kariya. Menene haka?" ta ce. "Da wannan sabuwar doka, ba tare da kudi ba, abinda zan iya yi idan gawar ta da na ce - abinda ya rage min kawai kenan.'' Su kan su jouhats, kasancewa cikin bakin ciki da nadama na tare da akasarinsu tun bayan barin rayuwarsu a baya. "Na kan rika yawan tunanin cewa na aikata ba daidai ba,'' in ji Sugimoto, wani dan kasuwa da ya tafi ya bar matarsa da yayansa a wani karamin gari. "Na shafe shekara daya ban ga 'yayana ba. Na fada musu cewa na yi tafi fatauci ne.'' Nadamar da kadai yake yi in ji shi ita ce barin su da ya yi. Yanzu haka Sugimoto na zama ne a wani gida da ke nesa da gundumar Tokyo. Kamfanin bulaguron dare da ya samar masa da matsuguni na wata mata ne da ake kira Saita, wacce kuma ke amfani dasunan iyalan gidansu don sakaya sunanta. Ita kan ta jouhatsu ce, wacce ta taba bacewa shekaru 17 da suka gabata. Ta ɓace ne bayan da ta sha fama da cin zarafin da ya shafi zamantakewa, kuma ta ce ''ta wani gefen, wacce ta ɓata ce - ko a yanzu ma.'' "Ina da kostomomi da dama,'' ta ci gaba. '' Akwai mutanen da suka gujewa tsananin cin zarafi na cikin gida ko girman kai da kuma son-kai. "Ba na saurin yanke hukunci akan abu. Ba na cewa matsalarka ba ta kai ba,'' kowa yana da tasadamuwar daban.'' Ga mutane kamar su Sugimoto, kamfaninta ya taimaka masa shawo kan matsalolinsa. Amma duk da cewa ya samu ya ɓace, hakan ba yana nufin babu sauran yanayin sa na da a tare da shi ba.
Dan kwallon Manchester United, Marcus Rahford, ya ce ya koma kan ganiya bayan hutu da ya yi, sakamakon kammala kakar da ta wuce. Ya kuma kara da cewar zuwan sabon koci Erik ten Hag ya zaburar da ’yan wasa, don fuskantar kakar da za a fara a cikin watan Agusta. United ta samu maki mafi muni a tarihin da take buga Premier League a kakar da ta wuce, inda magoya baya suka zargi Rashford, wanda ya ci kwallo biyar da rashin tagazawa. Shi kanshi dan wasan ya fuskanci kaka mafi muni da bai sa kwazo ba kamar yadda ya kamata a tarihin buga Premier League da ya ke yi. Dan kwallon tawagar Ingila ya ce wannan hutun da ya yi ya kara samun kuzari, yana fatan haka sauran abokanan taka ledarsa ke ji. United za ta buga wasannin atisayen tunkarar kakar da za a fara a bana, inda za ta ziyarci Bangkok da Thailand da Melbourne da Australia da kumaPerth. Haka kuma kungiyar za ta ziyarci Oslo da Norway, sannan ta karkare da wasan sada zumunta a Old Trafford, domin magoya baya su shaida shirye-shiryen da ta yi.
Gwamnan Kano Dr Abdullahi Umar Ganduje ya bugi kirjin cewa sun yi wa tsohon gwamnan Kano Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ritaya a siyasance. Gwamna Ganduje, a wata sanarwa da mai magana da yawunsa, Abba Anwar ya fitar, ya yadda cewa jam'iyyar PDP da tsohon gwamnan ke jagoranta a jihar ta gaza tabuka wani abun azo a gani yayin zabukan da aka yi a karshen mako na 'yan majalisar tarayya da na jihohi. Gwamna Ganduje ya kara da cewa "shi kansa Kwankwaso ba shi da wani katabus a siyasar jihar a yanzu." Abdullahi Umar Ganduje na wadannan kalamai lokacin da ya karbi bakuncin shugaban majalisar dokokin jihar Abdul'aziz Garba Gafasa a fadar gwamnatin jihar lokacin da yaje gabatar masa da 'yan majalisar jihar da suka samu nasara a zaben da ya gudana. A cewar Ganduje ''Mun musu tayin su zo a hada hannu da su domin cicciba jihar Kano zuwa tudun mun tsira, mun ji dadi da wasun su suka amsa wannan kira, kamar dan majalisar da aka zaba a jam'iyyar PDP da zai wakilci Kiru da Bebeji wato Datti Yako'',. Akwai wasu rahotanni da ke cewa dan majalisar zai koma jam'iyyar APC don tsira da kujerarsa a 2023, sai dai babu tabbacin ko gaskiya ne, amma an gan shi lokacin da ya je kai wa gwamna Gandujen takardar samun nasara da hukumar zaben kasar ta ba shi, abin da ya janyo ake kyautata zaton hakan na iya kasancewa. Dangantaka dai na ci gaba da tsami tsakanin tsohon gwamnan jihar Kwankwaso da kuma gwamna Ganduje, bayan zaben gwamna da aka gudanar a jihar na shekarar 2019, wanda 'yan jam'iyyar PDP ke zargin an tafka magudi a cikinsa. A makon da ya gabata ne kuma wasu manyan na kusa da Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso ciki har da shugaban jam'iyyar PDP, Rabi'u Sulaiman Bichi, suka sauya sheka zuwa APC. To sai dai Sanata Kwankwaso ya ce "dukkansu sun sauya shekar ne saboda suna son zama Kwankwaso amma sun kasa." Ya kara da cewa "idan bayan mahaifansu babu wani mutum da ya yi musu gatan da na yi musu."
Annobar cutar korona ta kawo sauye-sauye da dama a fannoni daban-daban na rayuwa tun bayan ɓullar ta fiye da shekara guda da ta wuce. A iya cewa ta sauya yadda ake gudanar da al'amura na yau da kullum - kama daga tafiye-tafiye da gudanar da ayyukan ofis da taruka da karatu da dai sauransu. Ba a bar ayyukan ibada a baya ba, domin kuwa annobar ta sauya yadda ake gudanar da sallah a masallatai a faɗin duniya musamman a lokacin da take kan ganiyarta. Sai da ta kai an daina yin sallar jam'i a masallatai, kuma da aka koma yin sallah a masallaci, sai aka daina haɗa sahu. Wannan kuwa har a manyan masallatai na Makka da Madina waɗanda a wata gaɓa sai da aka rufe su kuma aka daina yin sallah a cikinsu. Baya ga sallah, sauran nau'ikan ibada kamar ɗawafi ma duk an dakatar da yin su a wancan lokaci. A yanzu da aka sassauta dokokin cutar korona dangane da taruwa a wuri guda, hukumomin masallacin na Ka'aba sun ƙirƙiro sabbin hanyoyin gudanar da ayyukan ibada da suke ganin za su taƙaita yaɗuwar cutar a tsakankanin masu ibada. Ga wasu daga sauye-sauyen da aka samar don gudanar da ayyukan Umrah a Saudiyya: A ƙarshen shekarar da ta gabata ne ma'aikatar Hajji da Umrah a Saudiyya ta sanar da samar da wata manhaja da za ta bai wa maniyyata damar yin sallah a masallacin Ka'aba da shiga Raudha, wato kabarin Annabi (SAW) a masallacin Madina. Ana amfani da manhajoji guda biyu masu suna Eatmarna da Tawakkalna wurin tanadin gurbin yin sallah a masallatan da kuma shiga Raudha. Ana sauke manhajojin ne a kan wayoyin hannu kuma hukumomi sun ce suna taimaka wa maniyyata tsara aikin Umrarsu a yayin da annobar korona ke ci gaba da yaɗuwa. Ana tsara yadda za a yi ziyara da salloli a masallatan biyu na Makka da Madina, dangane da yawan mutanen da hukumomi suka amince da su, inda za a tabbatar kowa na cikin tsaro da kiyaye dokokin cutar ta korona. Haka kuma manhajar Tawakkalna na bai wa mai amfani da ita damar sani idan ya yi mu'amala da wani mai ɗauke da cutar. Sannan ana amfani da manhajar Tawakkalna a wurin shiga otal da shaguna. Kafin mutum ya shiga dole sai manhajar ta tabbatar wa mahukunta cewa ba ya ɗauke da cutar korona kuma bai yi mu'amala da mai cutar ko wanda ya ke da haɗarin cutar ba. Manhajojin na bai wa hukumomin masallaci ƙayyade iyakar mutanen da za a ba damar yin sallah a dai-dai wani lokaci. Ba kamar yadda aka saba ba, yanzu a masallatan Makka da Madina an kwashe duka Ƙur'anai da aka ajiye a cikinsu, sai dai mutum ya yi karatu daga wayarsa ko kuma ya shiga da Ƙur'aninsa, kamar yadda wani wanda ya yi aikin Umrah kwanan nan ya shaida wa BBC. "Haka ma ruwan zamzam, babu manyan randunan nan da aka saba ajiyewa da maniyyata ke iya ɗiban ruwan su sha a duk lokacin da suka so. Yanzu ma'aikatan masallaci ne ke rabawa mutane ruwan a ƴar roba  wadda da mutum ya sha sai ya jefa ta a shara," a cewarsa. Haka kuma, a lokacin ɗawafi, akwai jami'an masallaci da ke sa ido domin tabbatar da cewa maniyyata sun bar tazara a tsakaninsu. "Yanzu an hana yin sallah a Hijri Isma'il ko a bayan Muƙama Ibrahim kamar yadda aka sani, sai dai mutum ya bar harabar da ake yin ɗawafi ya yi sallarsa," a cewar mutumin. Ya ce yanzu masu sanye da Ihrami wato masu yin Umrah ne kawai ake bari su shiga filin ɗawafi, amma su ma ba a bari su je kusa da Ka'aba. Don haka babu taɓa Ka'aba da Hajrul Aswad da tsayuwa a ƙarƙashin indararon rahama. Ya ce an kewaye Ka'aba da wasu robobi da za su hana mutane wucewa su je kusa da ita. Haka ma a wurin Safa da Marwa, an samu sauyi sosai musamman yadda ake ɗaukar tsoffi da masu naƙasa a kujerar marasa lafiya. Yanzu babu mutane masu tura su a kujerar ta marasa lafiya, sai dai an samar da wasu kujeru masu aiki da kansu waɗanda tsoho ko mai larurar nakasa zai iya hawa kujerar ta tuƙa kanta. Baya ga killace kai da maniyyaci zai yi tsawon kwana biyu bayan ya isa Saudiyya kafin ya fara shiga masallaci, ana buƙatar ya zama kullum yana sanye da takunkumi. Wani maniyyace ya bayyana mana cewa da ya je Umrah a watan Fabrairu, ya fahimci muhimmancin amfani da takunkumi a ko yaushe a cikin masallaci. "Na sauke takunkumina a lokacin da nake sallah don in ɗan sha iska kawai sai askarawa suka zo suka tsaya a bayana. Ban san dalili ba sai da wani ɗan Najeriya da ke kusa da ni ya gaya min da Hausa cewa za su ci tara ta Riyal 1000 saboda sauke takunkumin da ka yi. Ya ce min kana idar da sallar nan za su kama ka," a cewarsa. "Don haka sai na yi ta jawo surori masu tsawo na ƙi sallame sallar har sai da liman ya zo aka kabbara salla muka fara jam'i, a lokacin ne suka tafi suka ƙyale ni," ya faɗa yana dariya. "Da na sallame sallar da karɓar fasfo ɗina za su yi, kuma su sa ni in biya tarara kuɗi," a cewarsa. Haka kuma, ko yaushe ana cikin tsaftace masallatai da sinadarai masu ƙarfi domin kashe ƙwayoyin cutar korona. Kamar goge ƙasan masallacin da ƙofofinta sannan ana fesa magungunan kashe ƙwayoyin cuta. Akwai ma'aikata da dama da aikinsu kenan kullum. Tun bayan ɓullar cutar hukumomi a Saudiyya suke ta lalubo hanyoyin ganin sun daƙile yaɗuwarta, musamman bayan da suka fara bayar da izinin shiga ga baƙi masu son yin Umrah. Yanzu da aka fara bayar da allurar riga-kafin cutar a faɗin duniya, gwamnatin Saudiyya ta ce duk wanda zai shiga ƙasar sai yana da shaidar yin allurar sannan za a ba shi damar shiga.
Liverpool ta kammala daukar Fabio Carvalho daga Fulham, wanda ake sa ran dan wasan zai koma Anfield ranar 1 ga watan Yuli. Mai shekara 19 ya taka rawar gani da ta kai Fulham ta samu tikitin shiga Premier League a badi, bayan cin kwallo 10 da bayar da takwas aka zura a raga a bana. Tun farko kungiyoyin biyu sun cimma yarjejeniya ta daukar dan kwallon a watan Janairu, daga baya batun ya bi ruwa. Carvalho ya buga wa tawagar kwallon kafa ta matasan Ingila 'yan kasa da shekara 21 tamaula, wanda ya fara yin wasan farko da Portugal a watan Maris. Ya fara tamaula daga matasan Fulham, wanda ya yi takarar gwarzon dan wasan English Football League, inda Brennan Johnson na Nottingham Forest ya lashe kyautar. Ranar 28 Liverpool za ta buga wasan karshe da Real Madrid a gasar Champions League a Faransa. Liverpool na fatan daukar kofin Zakarun Turai na bakwai, ita kuwa Real Madrid na sa ran cin na 14 jumulla. Liverpool wadda ke fatan lashe kofi hudu a bana ta rasa Premier League a ranar Lahadi, bayan da Manchester City ta dauki na shida jumulla. Kungiyar Anfield ta yi nasarar daukar Caraboa Cup da FA Cup a bana, wanda ta doke Chelsea ta kuma lashe kofunan a kakar nan.
Danna hoton da ke sama domin kallo bidiyon: Likitoci da masana lafiya sun bayyana hanyoyin kauce wa cutar hawan jini a yayin da ake tunawa da Ranar Hawan Jini ta Duniya. Kungiyar  The World Hypertension League ce ta ware ranar 17 ga watan Mayu kowacce shekara domin tunatarwa kan hatsarin hawan jini da yadda za a kauce wa kamuwa da shi. Wata kwararriyar likita, Dr Fatimah Maikanti Baru, ta shaida wa BBC cewa "za mu iya kasafta hanyoyi da ake samun hawan jini zuwa gida biyu: da wadanda za a iya canza su da wadanda ba za a yi ba." Ta kara da cewa: "abubuwan da ba za a iya canza su ba su ne, shekaru - idan mutum ya zarta shekara 65, sai kuma kasancewa namiji da kuma gado." A cewarta bincike ya nuna cewa bakaken-mutane da masu shan taba suna cikin wadanda suka fi kasadar kamuwa da cutar hawan jini. Ta bayyana cewa akwai bukatar yawaita motsa jiki domin kauce wa kamuwa da hawan jini.
Masana harkokin tattalin arziki a Najeriya sun bayyana cewa muddin kasar ba za ta yi kokarin shawo kan manyan matsalolin da ke haifar da faduwar darajar naira ba, za a ci gaba da fuskantar matsin tattalin arzikin da ya wuce wanda aka fuskanta a baya. Faduwar darajar nairar musamman a kan dalar Amurka wacce aka fi amfani da ita wajen kasuwancin kasa da kasa a duniya na kara jefa 'yan Najeriyar cikin matsanacin hauhawar farashin kayayyaki a kasuwannin cikin gida. A karshen watan Agustan shekarar 2021 ma darajar nairar ta yi sabuwar faduwar da ta dade ba ta yi  ba, inda darajarta ta yi kasa da 527 a kan dalar a kasuwar bayan fage, kwanaki kadan bayan Babban Bankin ya hana kananan 'yan kasuwa yin hada-hadar canjin kudaden waje a kasar. Babban Bankin ya haramta sayar da dala ga 'yan kasuwar canjin saboda zarginsu da bin hanyoyi na halatta kudin haram. BBC tattauna da Dakta Mohammed Shamsuddeen wani masanin tattalin arziki a Najeriya game da abubuwan da ke saka darajar naira yawan faduwa, inda ya fara da bayyana cewa akwai abubuwa da dama da ya kamata a duba wadanda muddin ba a magance su ba za a ci gaba da fama da wannan matsala. Dakta Shamsuddeen ya bayyana cewa dogaro da man fetur da kasar ta dade tana yi ya kara sa darajar naira faduwa musamman idan aka danganta da dalar Amurka. Masanin ya kuma ce ko shakka babu man fetur shi ne babbar hanyar da Najeriya ke samun kudaden shiga na kasar waje, don haka a duk lokacin da kasuwar man fetur ta yi kasa a duniya hakan na nufin Najeriya ba za ta samu kudaden kasashen waje ba kenan da za ta bayar a cikin kasa. "Wannan tabbas zai janyo darajar naira ta fadi, domin za ka ga cewa akwai nairar da yawa a kasuwa yayin da ita kuma dalar ta yi karanci don haka sai ta yi tsada kenan a kasuwa." "Muddin ba fadada hanyoyin samun kudaden shiga daga kasashen waje Najeriyar ta yi ba,  za a yi ta fama da irin wannan matsalar a duk lokacin da kasuwar man fetur ta fadi a duniya," in ji Dakta Shamsuddeen. Batun yawan cin bashi daga kasashen waje na daga cikin abubuwan da masanin ya bayyana cewa na kara karya darajar nairar saboda irin sharuddan da ake gindaya wa kasashe ciki har da Najeriyar a duk lokacin da suka ciyo bashin. "Musamman basussuka daga hukumomi wadanda aka gina su a kan tsari na jari hujja, a duk lokacin da aka ciyo bashi irin wadannan kungiyoyi daya daga cikin sharuddan da suke saka wa misali za su tilasta wa Najeriya ne ta rage darajar naira a gwamnatance ko kuma a yi kokarin hade farashin nairar a kasuwa da kuma a hukumance," ya ce. Ya kara da cewa: "Kuma daga baya-bayan nan shi ne kusan babban abin da ya sa babban bankin kasa ya yi ta rage wa naira darajarta." Har ila yau wani batu da masanin ya fito da shi game da abubuwan da ke sa darajar naira ta karye shi ne dabi'ar yawan son amfani da kayyakin kasashen waje a tsakanin 'yan Najeriyar da su kansu mahukuntan kasar. "Ya zama dabi'ar 'yan Najeriya da su kansu mahukuntan kasar a ko da yaushe sun fi kaunar sayen kayayyakin da aka sarfafawa a kasashen waje ko da kuwa ana yin irin sa a cikin gida ya zama kamar wani abu na yayi ko wayewa," Dakta Shamsuddeen ya bayyana. Ya kuma ce haka ma ko a bangaren lafiya da ilimi ne sai ka ga mutum ba zai kai 'ya'yansa ko kuma shi kansa makarantu ko asibitocin da ake da su a cikin kasa ba idan yana da hali, komai kyawunsa kuwa. "Za ka ga idan lalura ta samu sai dai a nemi kudaden waje a tafi wata kasar, haka ita ma gwamnati wajen bayar da kwangiloli ko sayen kayayyaki yawanci ta fi dogara da na kasashen waje, kamar ba ta yarda da kamfanoni da masana'antun kasar ba," in ji masanin. Duk wadannan a cewar masanin, idan aka hada gaba daya da bukatu na yau da kullum na 'yan kasa ya zama cewar an dogara kusan kacokan da shigo da kayayyaki daga kasashen waje - ya sa bukatar kudin kasar wajen ta yi yawa kuma a duk lokacin da suka yi karanci dole su yi tsada wanda aka ke nufin dole darajar naira ta karye. Ta wani gefen kuma 'yan kasuwar bayan fage ko kuma 'yan canji a cewar Dakta Shamsuddeen su ma suna da tasu gudumawar wajen karya darajar naira, inda su kan rika yin magudi wajen sayar da dalolin, duk kuwa da cewa a lokuta da dama su kan samu dalar ne da sauki daga gwamnati. "Su kan rika boye ta su tura ta wata hanya da ba ta kamata ba, don kawai ta yi tsada su ci riba mai yawa ko su boye ta su haddasa karancinta da gangan. "Saboda idan ta yi karanci dole farashinta zai tashi, kenan darajar naira ita kuma ta sake faduwa," ya ce. Matsalar cin hanci da rashawa da ta yi katutu a Najeriya wanda masanin ya ce za ka ga jami'an gwamnati da masu hannu da shuni na yin kyauta da dala a cikin kasa, ko idan suna bikin 'yayansu, suna lika wa 'ya'yan nasu, da 'yan uwansu, da abokansu dalolin ko kuma wasu kudaden kasar waje. "Wannan shi ake kira dolarisation na tattalin arziki - ma'ana ka dauko kudaden da ba na kasarku ba kana kashewa a cikin kasarku saboda ka nuna ka isa ko kuma saboda ka raina kudaden kasarku," Dakta Shamsuddeen ya bayyana. Sannan kuma a cewarsa a duk dai a bangaren cin hanci da rashawa, abubuwan nan da ake bayarwa na kaso na kwangila yawanci kamfanonin da za su bayar da irin wannan kaso ga jami'an gwamnati da suka ba su kwangilar sai sun nemo dala saboda harkar kudi ce da ba za a yi ta asusun ajiyar banki ba. "Saboda ita naira tun da darajarta ta karye, ba zai yiwu a yi amfani da ita ba saboda yawan da za ta yi - guda dari na bandir din dalar Amurka ya kai naira miliyan biyar kudin Najeriya," ya ce. "Don haka wannan cin hanci da rashawa shi ma ya taimaka kwarai da gaske wajen kara yawan dalolin da ake bukata a cikin kasa, kana shugabannin siyasa sun fi 'yan kasuwa ajiyar dala a gidajensu da sauran wuraren da suke boye kudaden kasar waje." Masanin ya kuma bayyana cewa muddin ana son a nemi mafita game da wannan matsala lallai sai an yi gyara ga al'amarin in ba haka ba za a yi ta fama.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wannan bidiyon na nuna yadda aka yi wa mutum ta farko allurar cutar riga-kafin korona a duniya bayan an kammala gwajinta. Margaret Keenan, wacce za ta cika shekara 91 a mako mai zuwa ta zama ta farko da aka yi wa allurar riga-kafin kamfanin Pfizer/BioNTech da ba ta gwaji ba. Birtaniya ta zamo ƙasa ta farko a duniya da ta fara amfani da riga-kafin na Pfizer bayan da hukumomi suka amince da ita a makon da ya wuce. A yanzu an kammala shirin yi wa ƴan sama da shekara 80 allurar da kuma wasu ma’aikatan lafiya, sai dai ba kai tsaye ake yi ba saboda salon yadda ake bi ana adanata. Wasu labaran da za ku so ku karanta
Daya daga cikin fitattun masu shirya fina-finan Hausa a Najeriya ya yi kira ga gwamnatin kasar da ta kai musu daukin gaggawa domin hana harkar fina-finan na Kannywood durkushewa. Zaharadden Sani ya ce Kannywood ta kama hanyar durkushewa kurmus, kuma tallafin hukumomi ne kawai zai iya tserar da su. "A yanzu babu riba a harkar fim, asara muke yi... Yawancin jarumai na rige-rigen kafa wasu sana'o'in daban," in ji shi. A kwanakin nan dai wasu manyan jaruman Kannywood sun kara bazama wurin fadada hanyoyin samun kudadensu. Jarumi Ali Nuhu ya bude wani shagon sayar da kaya a Kano, yayin da Sani Danja da Yakubu Muhammad suka bude gidan hoto. Zaharadden ya ce: "Na samu labarin cewa gwamnati na shirin yin wani abu kan wannan matsalar, amma ina bayar da shawarar cewa ka da a tallafawa tsirarun mutane domin hakan ba zai kawar da matsalar ba sai dai ya azirta wasu 'yan kalilan", kamar yadda ya shaida wa Premium Times. Ya kara da cewa duk lokacin da aka bayar da kudi irin wadannan, "to wasu mutane ne kawai za su wawure domin amfanin kansu". Sannan ya yi kira da gwamnati da ta gina gidajen kallon fim a arewacin kasar. Tuni dama jarumai mata kamar Rahama Sadau da Hadiza Gabon suka fara sayar da kayayyakin kwalliya da kuma yin tallace-tallace ga kamfanoni. Yayin da wasu kuma kamar su Adam A Zango suka kara kaimi a fagen waka da kuma shirya tarukan wakoki musamman a lokutan bukukuwa kamar na sallah da sauransu. Da ma wasu masu sharhi sun fara alakanta irin wannan fadada harkokin da wasu jaruman ke yi da karancin armashin da fina-finan suke kara yi. Zaharadden ya ce a yanzu aikinsu shi ne su shirya fim su sayar ga DSTV ko Arewa TV, saboda babu riba. "Na shirya fim (Abu Hassan) kwanaki, inda na tafka asara saboda na kashe kudade amma na buge da sayar da shi ga DSTV a arha. Wannan shi ne abin da muke yi yanzu," in ji jarumin, wanda har ila yau ya kware wurin shirya fina-finai. Masu shirya fim sun dade suna kokawa kan satar fasahar da suka ce ana yi musu. Sannan kuma a yanzu suna fuskantar barazana daga fina-finan China da Amurka da Turkiyya da ake fassara wa zuwa harshen Hausa, kuma ake samunsu a tashoshin tauran da'adam cikin sauki.
Mai alfarma Sultan Muhammadu Sa'ad Abubakar na uku ya cika shekara 15 a matsayin Sarkin Musulmin Najeriya. A ranar 2 ga watan Nuwamba ne aka naɗa Sultan Muhammadu Sa'ad Abubakar na uku a matsayin Sarkin Musulmin Najeriya, yau shekara 15 kenan bayan rasuwar yayansa Sultan Muhammadu Maccido a hatsarin jirgin sama a ranar 29 ga watan Oktoban 2006. Sultan Sa'ad ɗan Sarkin musulmi Abubakar na uku ne shi kuma ɗan Mallam Usman ɗan Sarkin Musulmi Mu'azu ɗan Sarkin Musulmi Muhammadu Bello ɗan Shehu Usman Danfodiyo. Sultan Sa'ad shi ne Sarkin Musulmin Najeriya na 20 tun daga Mujaddadi Shehu Usman Danfodiyo wanda ya rayu daga shekarar 1754 zuwa 1817. Sultan Sa'ad na III ya zamo Sarkin Musulmi mai ilimin addini da na zamani wanda ya kawo sauye-sauye na ci gaba sosai a mulkinsa. Albarkacin wannan rana ne BBC Hausa ta yi duba kan rayuwarsa tare da tattaunawa da Bello N Junaidu na cibiyar da ke tattara tarihin Daular Usmaniya a Sokoto. An haifi Sultan Muhammadu Sa'ad Abubakar  a ranar 24 ga watan Agusta 1956, kuma ɗa ne ga Sarkin Musulmi na 17 Sir Abubakar na III, wanda ya yi mulki tsawon sama da shekara 50. Bello N Junaidu na cibiyar da ke tattara tarihin Daular Usmaniya a Sokoto ya ce Sarkin ya samu ilimin addinin Musulunci da na zamani tun daga tasowarsa. Ya yi karatun addini a makarantar Masallacin Shehu kusa da gidan Sarkin Musulmi - ya yi makarantar Uban Doma a Sokoto kafin ya tafi Kwalejin Barewa da ke garin Zariya. Bayan nan kuma ya wuce kwalejin aikin soji ta Najeriya wato Nigerian Defence Academy a shekarar 1975. Sultan Muhammadu Sa'ad Abubakar III ya samu matsayin Second Lieutenant a shekarar 1977, inda daga baya ya zama kwamandan runduna ta musamman da ke tsaron Shugaban kasa na mulkin soja a lokacin wato Janar Ibrahim Badamasi Babangida. Sarkin ya yi ayyuka da dama na wanzar da zaman lafiya a Najeriya da Afrika da sauran ƙasashen duniya. Sarki Sa'ad ya jagoranci rundunar hadakar sojojin Afrika a karkashin kungiyar Tarayyar Afrika, da aka girke don samar da zaman lafiya a Chadi a shekarun 1980. Kazalika ya rike mukamin mai shiga tsakani daga bangaren kungiyar raya tattalin arzikin Afrika wato ECOWAS daga shekarar 1995 zuwa 1999. Shi ne kwamandan da ya jagoranci bataliyar 231 ta sojojin ECOMOG a yaƙin Saliyo daga 1999 zuwa 2000. Ya yi karatu da samun horo a Indiya da Canada a matsayin soja - yana cikin wadanda suka tafi babban taron  majalisar Ɗinkin Duniya na wanzar da zaman lafiya da rage kwararar makamai da aka gudanar a Accra babban birnin ƙasar Ghana. Daga shekarar 2003 zuwa 2006 ne Sultan Muhammadu Sa'ad Abubakar ya zama jakadan Najeriya mai ba da shawara kan tsaro a kasar Pakistan. Kuma saboda nuna ƙwarewa da nasarorinsa aka ƙara girman aikinsa a Paskistan zuwa Iraƙi da Iran da Afghanistan da Saudiyya a matsayin bai bayar da shawara kan tsaro a zamanin mulkin Obasanjo. Ya kai muƙamin Birgediya Janar kafin aka naɗa shi Sarkin Musulmi.  Ya yi ritaya a ranar 30 ga watan Disamban 2006 bayan shafe shekaru 31 a aikin soji. A ranar 2 ga watan Nuwamban 2006  ya karɓi sarautar Sarkin Musulmin Najeriya, bayan rasuwar yayansa Sultan Muhammadu Maccido a hatsarin jirgin ADC da ya bar Abuja zuwa Sokoto a ranar 29 ga watan Oktoban 2006. Bayan zamowarsa Sarkin Musulmi, Muhammadu Sa'ad Abubakar III ya kuma samu matsayin shugaban kungiyar Musulmi ta Jama'atul Nasril Islam (JNI), kuma shugaban Majalisar Ƙoli ta Harkokin Addinin Musulunci ta Najeriya (NSCIA). Haka ma a 2015 ya shiga jerin fitattun mutane 10 da suka samu karramawar Global Seal of Integrity (GSOI), bisa rawar da ya taka wurin samar da hadin kai tsakanin al'ummu a Najeriya da ma ƙetare. Gudunmawar Sarkin Musulmi Sa'ad Ana ganin Sultan ya bayar da gundumma a fannoni da dama na ci gaban al'umma. Haɗin kai - Masana tarihi sun ce Daular Usmaniyya an kafa ta ne saboda karantarwar  addinin islama na saukaka wa mutane da kuma yin adalci. Sarki ne da ke da'awar ganin an fahimci juna tsakanin mabambantan addinai a Najeriya - idan an samu fahimta za a samu zaman lafiya. Sarki Sa'ad ya yi ƙoƙarin haɗa kan al'ummar Najeriya da ke da bambancin addini ta fuskar fahimtar juna. Lokacin azumi yakan gayyato mutane da suka ƙunshi musulmi da kirista wurin buɗa baki  da nufin samun fahimtar juna duk da bambancin addininsu. Sarki Sa'ad ya ɗauki matakai na kaucewa samun ruɗani a lokacin ganin watan azumi  domin haɗin kan musulmi. Ba a taɓa samun lokacin da Sarki Sa'ad ya yi jayayya da wani ɓangare na addini ba ko wata akidar musulmi. Sarkin ya rungumi dukkanin ƴan siyasa, inda ba a taɓa samun rahoton saɓaninsa da shugabannin gwamnati ba a shekaru 15 na mulkinsa. Ya yi kokarin haɗa kan sarakuna a Najeriya a matsayinsa na shugaban majalisar sarakuna ba tare da nuna bambancin ƙabila ba. Tsaro - Sarki Sa'ad ya zo zamanin da ake samun matsalar tsaro kamar rikicin Boko Haram da hare-hare ƴan bindiga a Najeriya. A matsayinsa na tsohon soja kuma masanin tsaro kuma shugaban al'umma an sha gayyatarsa wajen bayar da shawarwarin yadda za a magance matsalolin tsaro a Najeriya. Gwamnatin tarayya tana gayyatarsa duk wani taro na tsaro kuma yakan kaucewa haddasa rudani tsakanin masu mulki da mutane. Saboda matsalolin tsaro da ya jefa mutane cikin mawuyacin hali, Sarkin ya samar da cibiya ta taimakawa al'umma da rikici ya shafa. Raya ilimi- Ya yi ƙoƙarin tabbatar da ci gaban ilimi a matsayinsa na uba  musamman a jihar Sokoto. Sarkin Musulmi Sa'ad ne  ke jagorantar aikin farfado da ilimi a jihar Sokoto bayan ayyana aikin gaggawa kan farfaɗo da ilimi a jihar. Sannan a zamaninsa an fassara litattafan mujaddadi na Usman Danfodiyo da Abdullahi fodio da Muhammadu Bello da Nana Asma'u domin al'umma. "Yanzu ya ruɓanya aikin fassarar da marigayi Abubakar Imam ya yi da aikin da aka yi zamanin Sarkin Musulmi Dasuki," In ji masanin tarihin Daular Usmaniyya Bello N Junaidu. Haka kuma daga cikin ayyukansa na bunƙasa ilimi da ci gaban al'umma, Sarkin ya ƙirƙiro da wani zama duk ranar Alhamis na ƙara wa juna sani kan matsalolin yau da kullum inda ake  gayyayo malamai su gabatar da takarda kan wani maudu'i Sarkin ya ƙara raya gidauniyar raya ilimi da al'umma a jihar Sokoto wadda tsohon shugaban kasa Alhaji Shehu Shagari ke jagoranta wato "Sokoto Development Trust. Duk lokacin bikin Sallah, Sarkin yakan tara sarakuna da shugabanni da masu hannu da shuni a tattauna kan matsalolin ilimi da bayar da shawarwari, sannan a tara wa gidauniyar kuɗi. Bello N Junaidu ya ce ana amfani da kudin gidauniyar wajen koya wa mutane aikin hannu da za su yi dogaro da kansu kamar koyon kwafuta da tela da sauran ayyukan hannu. Gina Masallatai -  Masanin tarihin Daular Usmaniyya Bello N Junaidu ya bayyana cewa Sarkin Musulmi ya gina masallatai a wurare da dama wanda a cewarsa ba a san adadinsu ba. "Ya gina masallatai a Nasarawa da Kogi kuma ba a san yawan masallatan da ya gina ba," in ji shi. Gyaran Hubbare: Gyaran makwancin magabata na daga cikin gudunmuwar Sarki Sa'ad. Masarautar Daular Usmaniyya ta ce Sarki Sa'ad ya gyara inda ƙabarin Muhammadu Fodiyo mahaifin Usman Danfodiyo da aka binne a yankin Gwadabawa.
Gabatarwa da kuma kaidoji BBC a shirye take ta kare ka tare da bayananka a lokacin da kake amfani da shafinta. Domin mu samar maka da dinbin aikace aikacen BBC, a wasu lokutan za mu nemi sanin wasu bayananka. Duk lokacin da ka bada wadannan bayanai, muna da ikon yin amfani da su kamar yadda tsarin shari'a na Birtaniya ya tanada, wanda ya hada da kundin kare bayanai na 1998. Shafin yana dauke da rariyar likau dake hada shi da sauran shafuka mallakar wasu. BBC ba ta da alhakin abinda ke kunshe a wadannan shafuka, don haka idan ka shiga to ka sani kai ka kai kanka ba ruwan BBC. Wadanne bayanai BBC za ta tattara dangane da ni? Idan ka amince ka shiga ko ka karbi bayanai daga shafin BBC, kamar labarai ta e-mail, mukala da gasa da tattauanawa ta kai tsaye ko kuma dandalin sakonni, to za mu nemi sanin bayanan ka. Bayanan za su hada da sunanka da adreshinka na E-mail da lambar wayar salula ko kuma ta gida ko kuma ranar haihuwa. Idan ka rubuta bayanan ka a inda aka nemi ka yi hakan, ka bawa BBC da masu yi mata ayyuka damar baka bayanan da ka nema. Har ila yau BBC na amfani da Cookies. Cookies wata karamar hanya ce ta tattara bayanai game da abinda ka fi so wanda zai bamu damar juya akalar shafin domin dacewa da ra'ayinka. Za ka iya sa mashigar Internet dinka ta amince da baki dayan cookies ko kuma su yi watsi da su a kowanne lokaci. Hakazalika, muna tattara adireshin IP (Adireshin IP shi ne lambar da za ta bayyana wata kwamfiyuta a cikin intanet). Muna amfani da dabarun masu sharhi domin duba adireshin IP da Cookies domin inganta yadda kake amfani da shafin. Wadanann bayanai ba za a yi amfani da su ba wajen hada bayananka na sirri. Za a kuma dinga share wannan mashigar akai akai. Haka kuma muna amfani da adreshinka na IP domin sanin ko kana amfani da shafin ne daga ciki ko wajen Burtaniya. Idan shekarunka ba su haura goma sha shida ba, to ka nemi izinin mahaifanka kafin ka baiwa BBC bayananka na sirri. Wadanda ba su sami wannan izinin ba to ba su da damar bamu bayanansu na sirri. Ta wacce hanya BBC suke amfani da bayanan da suka samu dangane da ni? BBC za ta yi amfani da bayanaka ne kawai saboda wasu dalilai, wadanda suka hada "huldar aiki", abinda ke nufin cewa BBC za ta iya tuntubarka dangane da irin bayanan da ka nema. Za mu boye bayanan ka cikin sirri, sai inda doka ta nemi a bayyana. Idan ka rubuta ko ka aiko da bayanan da basu dace ba a ko'ina ko zuwa bbc.co.uk, ko kuma wata halayya da ba dace ba, BBC za ta yi amfani da bayananka na sirri wajen dakatar da wannan halayya. Har tsawon yaushe ne BBC za ta rike bayanai na? Za mu ajiye bayananka a na'urarmu har tsawon lokacin da ya dace domin yin abinda ya dace. A lokacin da ka bayar da gudummawa zuwa shafin BBC, za mu ajiye bayananka har na tsawon lokaci muddin dai akwai bukatar yin hakan. Domin samun cikakken bayani kan manufar BBC game da kare bayanan sirrin jama'a, duba ainahin shafin turanci a: http://www.bbc.co.uk/privacy
Ana bayyana sauro na daga cikin ƙwari mafi hatsari a doron ƙasa. Hakan kuwa ya faru ne saboda ganin cewa shi ne yake jawo cututtuka munana irin su zazzaɓin maleriya da ke kashe miliyoyin mutane a faɗin Afirka da sauran ƙasashe masu tasowa. Kazalika, baya ga maleriya, akwai wasu munanan cututtukan da cizon sauro ke iya jawowa muku. Ga wasu daga cikinsu: Ciwon Tundurmi (Elephantiasis) Hukumar Lafiya Ta Duniya ta ce kusan mutum miliyan 893 ne a kasashea faɗin Afirka wannan cutar ke yi wa barazana. Ciwon Tundurmi na sa ƙafar mutum ta kumbura suntum, sakamakon samun wajen zama da tana ko wasu ƙanana tsutsotsi ke a ƙafar mutum Sauro yana iya sanya wa wani cutar ta hanyar baza masa wannan tana da ya ɗauko daga jikin ami ɗauke da ita. Bincike ya gano cewa nau'o'in sauro daban-daban ke yaɗa waɗannan tsutsotsi. Idan wanann tana ta shiga jikin mutum, sai ta samu hanyar shigewa can cikin jikin mutum inda take hayayyafar miliyoyin ƴaƴaye da ake kira 'microfilariae' a hanyar da jini ke bi. Wannan yanayi na ci gaba da yaɗuwa ta yadda zai haifar da tana da yawa a jikin mutum. Daga nan sai tanar ta taru ta je ta toshe babbar jijiyar jini. Toshewar ce ke jawo kumburi a sassan jiki da abin ya shafa kamar su ƙafafu da hannaye da sauran su. Wani bincike na Jami'ar Stanford University ya yi ya gano cewa, "ba a iya warkewa daga cutar tundrmi gaba ɗaya sai dai a yi ta magani don samun sauƙi." Amma dai ana iya shan magunguna don rage ƙarfin ciwon da rage yawan ƙwayar cutar a cikin jini. Hakan zai hana kumburin da kuma rage barazanar yaɗa cutar ga wasu. A watan Nuwamban 2020 an samu ɓrkewar Cutar Shawara da ta yi sanadin mutuwar mutum 15 a wasu yankunan jihohin Delta da Enugu a kudancin Najeriya. Sauro dangin Aedes da Haemogogus ne suke yaɗa Cutar Shawara. Kwamishinan Lafiya na Jihar Enugu Emmanuel Obi ya ce: "Irin wannan nau'in sauron sun fi cizon mutum da rana." Ƙwararru sun ce mutum zai fara rashin lafiya bayan kwana uku zuwa shida da kamuwa da cutar, kuma idan ba a gano ta da wuri ba, mutum na iya mutuwa bayan kwana bakwai zuwa 10. Dr Obi ya shaida wa sashen BBC Igbo cewa: Ana bai wa marar lafiyan kulawa da magani da sa ido a kansa har sai cutar ta tafi." Babu wani taƙamaimen maganin Cutar Shawara, amma ana yin riga-kafin hana kamuwa da ita, kwana 10 bayan haihuwar mutum. A Najeriya ma akwai dokar da aka saka cewa babu wanda zai yi tafiya zuwa wata ƙasar ba tare da shaidar cewa an yi masa riga-kafinta ba. WHO ta ce Cutar Shawara ta zama annobar da ta shafi ƙasashen Afirka 47 da kuma wasu na yankin Amurka. An fara gano ƙwayar cutar Zika ne a jikin birrai a Uganda a shekarar 1947. Daga baya aka gano ta a jikin ɗan adam a shekarar 1952 a Uganda da Tanzaniya. Wani sauro nau'iin Aedes ne ke yaɗa ta, amma kuma ana iya yaɗa ta ma ta hanyar jima'i, sannan uwa na iya yaɗa ta ga jaririnta. Cutar Zika tana yin lahani ne ga kwakwalwar jariri tun yana ciki, a inda take tsumburar da ita ta kuma sa a haife shi daɗan ƙaramin kai. A lokacin da aka samu ɓarkewar cutar a Brazil a shekarar 2016, an samu kusan mutum 200,000 da suka kamu da ita, inda aka yi ta haifar jarirai da tawaya. Saura cututtukan da sauro ke jawowa sun haɗa da: Zazzaɓin Dengue da zazzaɓin Chikungunya da zazzaɓin West Nile, kuma sun samo asalin sunayensu ne daga yankunan da aka fara gano su, kamar yadda Dr Sani Gwarzo wani ƙwararre a harkar lafiya ya cewa BBC. Sannan ya ce suna da kamaceceniya ta yin zazzafan zazzaɓi da kuma zubar jini. Ku dinga tabbatar da tsaftace muhallinku kuma kar ku dinga barin kwata. Yawanci sauro na hayayyafa ne a cikin kwata ko ruwan da ba ya tafiya. Ku dinga amfani da mayukan shafawa a jiki da ke kore sauro sanna ku dinga sanya tufafin da za su rufe muku jiki duka Ku dinga amfani da maganin kashe sauro, amma ku kula kar ku yi amfani da wanda zai cutar da ku. Ku dinga kwana a cikin gidan sauro.
Gargadi: Wannan makalar na dauke da bayanan da ka iya tayar wa masu karatu hankali Zanen wata doguwar mace mai dogon gashi ya dade rataye a gidansu. Amma Sara ba ta taba tunanin wani abu akai ba. 'Yarta Casey kwararriyar mai zane-zane ce tana daukar lokaci don nazarin abin da za ta zana. Bayan dogon lokaci sai Sara ta fara tunanin akwai wani abu ga zanen kuma ta kudiri aniyar yin cikakken bincike. Ba a dade ba Casey ta lura wallafa zanen a internet. A kasan hoton an rubuta; ''Wannan kyakkyawar matar ita ce Teal Swan, shahararriyar malamar duba.'' Wace ce wannan matar da ta zamo abar sha'awa ga matashiya 'yar shekara 18? Teal Swan mace ce da ta ayyana kanta a matsayin malamar duba, kuma jagorar sauya juyin juya hali ta kashin kanta. An haifeta a Utah a matsayin Mary Teal Bosworth,  tana da mabiya a shafukan sada zumunta, kuma a shafinta ana kallon bidiyonta a Youtube sau miliyan 79. Cibiyar da ta bude, mai ikirarin bai wa mutanen da suke cikin damuwa shawara, yawanci wadanda suka samu kansu cikin tsananin tashin hankalin da hankalinsu ke neman gushewa ko kokarin hallaka kai. Ta yi imani da mutum na iya mutuwa kuma ya sake dawowa duniya, da karfin samar da waraka ga matsaloli, saboda a cewarta tana daya daga cikin wadanda suka tsira bayan yunkurin hallaka kanta, wannan ya ba ta kwarin gwiwar za ka iya gwada mutuwa kuma ka samu maganin matsalarka. Swan ta ce manufarta ita ce taimaka wa wadanda suka samu kansu cikin tashin hankali, kuma yawancin mutanen sun ce koyarwarta ta taimaka musu kwarai da gaske. Sai dai an fara zargin Swan tana kara sanya mutane cikin hadari musamman kan batun mutuwa, kuma masana halayyar dan adam sun fara kiran abin da take bai dace ba, kuma ba ya taimakawa sai sanya rayuwar mutane cikin hadari. Sara ce zaune a falonta da ke arewa maso gabashin Amurka, tana sauraren wakokin ikilisiya yayin da hasken rana ya ratso tagar da ke falon. Ita da mijinta sun shaida min cewa ta wayar tarho da aka kira su, aka fada musu labari mafi muni a rayuwa wato 'yarsu ta hallaka kanta. Sara ta san 'yarta na fama da bacin ran rabuwar da suka yi da saurayinta, ba ta taba kawowa a ranta 'yarta za ta iya daukar mataki irin wanda ta dauka ba. Sara ta fara duba shafukan sada zumunta da 'yarta ke amfani da su. Ta gano Casey ta wallafa alkalami a shafinta na Facebook, a kasan shi ta rubuta Teal Swan, nan da nan ta gane 'yarta ta shiga kungiyar ''Teal Tribe'', kuma ba kowa iya shiga shafin ba sai idan kai mamba ne. Sara ta yi shahadar kuda tare da shiga shafin, ta kadu matuka kan abin da ta gani. Ta karanta wani sako da 'yarta ta wallafa cewa ta yi kokarin kashe kanta. Hoton da aka sanya a kasan sakon ya nuna wata mace da yatsunta biyu a goshi kamar bindiga. An maida wa Caney martani ta hanyar sakwanni biyu daya daga ciki da ya taimaka wajen tura bidiyon Swan a jiki an rubuta: ''Ina son kashe kaina, abin da ya kamata ka yi idan za ka kashe kanka.'' A cikin bidiyon, malamar duba Swan ta bukaci wadanda suke son kashe kansu su tuntubi jami'an lafiya, amma sai ta ci gaba da cewa, ga wasu wannan matakin ba zai yi tasiri ba. Ta kafe cewa hallaka kai tamkar ''shi ne abu mai sauki da yake kusa da mu za mu iya yin hakan a kowanne lokaci.'' Ta bayar da shawarar kallon bidiyon zai bai wa mutane damar jinge wannan a gefe guda, su mayar da hankali kan abin da ya kamata su dan samu nutsuwa. Ta kuma bayar da misali da wani atisaye da masu kallon bidiyon za su gwada, inda ta kwanta a kasa ta saki jikinta kamar ta mutu, ta ce su kamanta su ne suka mutu. Ta ce duk wanda ya gwada mutuwa zai fahimci babu abin da ya fi dadi kamar ka sake rayuwa... don me za ka tafi? Ta ce kashe kai abu ne mai tayar da hankali, musamman ga masoyanka amma ba wani abu ba ne idan kana mace ko raye... ba ka son mutuwa, abin da kake bukata kawai shi ne ka fita daga halin kuncin da kake ciki. Babu tabbas din ko Casey ba ta kalli bidiyon ba, amma idan dai ta kalla tabbas hakan ya taka rawa kan matakin kashe kanta da ta dauka. Amma sakon da ta wallafa gabannin mutuwarta ya nuna wasu daga cikin kalaman da Swan da take yi, ciki har da sake haifar mutum bayan ya mutu. Mahaifiyarta Sara ta fusata matuka da ganin bidiyon, tare da cewa shi ne kadai sakon da Casey ta wallafa a kungiyar Teal Tribe aka ba ta amsa, kuma babu wanda ya shaida wa 'yan sanda ko kuma yunkurin tuntubar iyayenta. Ta wallafa sakon da makwanni biyu, kafin ta kashe kanta. ''Wannan babban kuskure ne da jefa rayuwar mutum cikin hadari,'' in ji Sara. "Daman na yi tunanin akwai dalilin da ya sanya Casey kashe kanta, abin ya fi karfin tunanina, babu tantama kungiyar da Swan ke jagoranta ita ce ta bai wa 'yata karfin gwiwar kashe kanta. "Babu wani abu da za a fada min da zai sauya min ra'ayina.'' "Tamkar fa an ba ta aiki ne ta yi atisayen yadda za ta kashe kanta," Sarah ta bayyana abin da bidiyon ya ke koyarwa. Saboda kokarin gano ko akwai wani abu da ya kamata na kara sani, sai na shiga shafin Teal Tribe na Facebook,  yana da mabobi sama da 27,000, anan na ci karo da tashin hankalin da ya wuce wanda na gani da farko. A wannan shafi ana tattaunawa kan yadda mutum zai kashe kansa cikin sauki inda mutane da dama ke bayyana ra'ayinsu na son hallaka kansu, yayin da sauran mambobin kungiyar ke ba su kwarin gwiwa da karfafa musu gwiwar aikata hakan. Sara ta ci karo da wasu shawarwari da aka zayyano da wanda ke son kashe kansa zai kaucewa don kar a samu kuskure. Amma dukkan bidiyon da ake nunawa a matsayin misali, jagora Swan ce ke aikatawa. Makwannin da na dauka ina bibiyar abubuwan da ake tattaunawa da koyarwa a kungiyar, na gano matasa cikin mambobin kungiyar sun kashe kansu jim kadan bayan sanya bidiyon da yake koyarwar. Baya ga koyarwa a shafin intanet, Swan ta kan shirya taruka a Amurka da Turai kan yadda za ka kashe kanka. Tikitin shiga wannan abu dala 200 ne, na yi kokarin halartar daya daga cikin tarukan a birnin Chicago na ga dandazon matasa da suka halarci taron kuma a zahiri ake koyar da komai. Wani ya shaida min Swan na sauya yadda duniya ke tafiya. Wani kuma ya ce min macen kwarai ce da ta san abin da ke faruwa da hanyoyin warware matsalolin rayuwa cikin sauki. An dauki sa'a takwas a wajen taron, ana kuma kiran mambobin kungiyar da suke wajen su hau dandamali don Swan ta ba su shawara. Suna tattaunawa a kan batutuwa masu muhimmanci a rayuwarsu, daga cin zarafi, zuwa sha'awaar hallaka kansu. Wani mutum ya ce a kowanne daren Allah yana kallon bidiyonta na sa'a biyar. Bayan taron na samu ganawa da Swan, na kuma tambayeta shin me za ta ce wa wadanda suka zargeta da karfafa wa mutane gwiwar hallaka kansu? Kawai sai ta bushe da dariya, kafin ta kada baki ta ce; ''wannan abin dariya ne, gaskiya abin dariya ne a gare ni.'' Sai kuma ta sha mur. Ta ce bai dace a kira mabiyanta da masu hallaka kai ba, kuma duk wanda ya fadi hakan to bai taba kallon bidiyon da take wallafawa a shafin intanet ba. Da na fada mata matasa biyu mambobin kungiyarta sun kashe kansu, sakamakon bidiyonta da suka kalla. Sai ta fara masifa. ''Ban san da su ba,'' ita ce amsar da ta ba ni. Sai kuma ta kara fusata, fuskarta ta sauya launi zuwa ja-ja-ja, alamun bacin rai matuka, ta ce ai ita ce kuwa ke sauya wa mutanen da ke son kashe kansu tunani. ''Idan kika kalli yadda mutanen da suke sha'awar yadda nake magance musu matsaloli, za ki gane mutanen suna bukatar taimako. ''Idan kika ce wai ni, ina sa mutane na kashe kansu, ba maganar da hankali zai dauka ba ce.'' "Da na yi magana kan shafinta na Facebook, ta amince tana damuwa da hakan. ''Shi ne abin tayar da hankali kan abin da nake yi,'' ta shaida wa Sara. ''Kamar fa kin samar da wata kungiya ta shafin sada muzunta da zummar za ta zamo dandalin mutane masu ra'ayi irin naki. "Mu ce mamba a dandalin ya yanke shawarar kashe kansa, don haka ba laifina ba ne daman tun kafin su shigo kungiyar suna fama da matsaloli.'' Amma ta amince wadanda suke taimaka wa wajen tafiyar da shafinta ba su da cikakken horon yadda abubuwan ke gudana, ba su san abin da za su yi ba idan suka ga wani ya wallafa sakon son hallaka kai. Sara ta shaida mata shafukan sada zumunta ba su ne wuraren da ya kamata ta baje kolin koyarwarta ba. "To ai ni ma ina yin wadannan tunanin na kashe kai a lokacin da nake shekara 15," in ji ta. Bayan tattaunawar Sara da Swan, an samu sauyi don ta wallafa wani bidiyo a ciki ta fadi matsayarta kan yunkuri ko hallaka kai. Swan ta bayyana karara ba ta amince da hakan ba, kuma ba ta goyon bayan masu yin hakan. Ta ce manufata ita ce taimaka wa wadanda suke cikin damuwa su samu sassaucin fita daga kangin da suka samu kansu a ciki amma ba hallaka kai. Wannan mataki shi ne abin da wani kwararre kan halayyar dan adam ya shaida min a lokacin da nake gudanar da bincike. Damuwar da kwararru suka nuna Dukka sun nuna damuwa kan salon koyarwar Swan. Daya daga cikin kwararrun mai suna Dr Jonathan Singer, shugaban kungiyar masu yaki da hallaka kai ta Amurka ne. Ya ce: ''A lokacin da na samu labarin kungiyar Teal Tribe mai koyar da yadda mutum zai kashe kansa hankalina ya tashi.'' ''Ana fadawa mabiya idan suka hallaka kansu, za su sake dawowa duniya ba tare da waccar matsalar da ta janyo suka dauki ransu ba.'' ''Swan ita ce mai wannan tunanin kuma tana ganin hakan zai taimaka wa mutane, ta hanyar sanya musu tunanin su aikata hakan.'' Shi ma shugaban kungiyar yaki da hallaka kai ta Birtaniya Ged Flynn, ya yi tsokaci kan bidiyon Swan da na nuna masa. ''Gaskiya wannan ba ya taimakawa rage matsala sai ma karuwa da bullar wata sabuwar matsalar. Masu kokarin kashe kansu da sun ga bidiyon kakarsu ta yanke saka, sun samu gangara, wannan abu ne mai hadari ne.'' Dr Singer ya ce ya kamata kamfanonin sadarwa kamar su Facebook da Twitter su dinga kokarin shiga suna toshe "hauka" irin na Swan. Har wa yau, wasu daga cikin mambobin kungiyar Teal Tribe sun kirkiri wata sabuwar kungiyar mai suna "Phoenix Tribe." Ba kuma Teal Swan ke jagorantar ta ba, amma daya daga cikin manyan mabobinta ke tafiyar da shi. Kuma wasu daga cikin mambobi na yawan batun kashe kai, amma babu wanda ke cewa uffan don taimakawa ko bayar da shawara. Da muka tuntubi Youtube matakin da suke dauka kan irin wadannan bidiyo? Sai suka ce suna kokarin daidaitawa tsakanin abin da mutane ke wallafawa. Mutane na da damar tattauna abin da ke damunsu ko idan sun samu kansu cikin wani hali.
Jurgen Klopp ya yi watsi da batun cewar rashin kokarin da yake a bana a Liverpool ya samo asali kan sallon koci da yake yi a kaka bakwai. Ranar Asabar dan kasar Jamus ya cika shekara bakwai da aka nada shi jan ragamar kungiyar Anfield, wanda ya maye gurbin Brendan Rodgers. Kungiyoyi biyu da Klopp ya ja ragama a baya wato Mainz da Borussia Dortmung ya kasa jan ragamarsu zuwa kaka ta takwas kowacce. ''Yana yin ya banbanta. Shekara bakwai ba wai ban yi shiri bane, ko kuma na gaza.''in ji Klopp. ''Na horar da Mainz, kuma bayan shekara uku, sai muka samu shiga Bundesliga, amma shekara uku a gasar sai muka fadi. ''Mun kara daukar sabon salo a kaka daya, amma kungiyar sai ta bukaci sauyi inda 'yan wasa da yawa suka barmu, domin suna son buga Bundesliga.'' Yadda ya yi aiki da Dortmund, ya kara da cewar ''Nan take na koma Dortmund kuma abubuwan sun tafi yadda ya kamata. A shekara bakwai mun shiga yanayin da kungiyoyi ke ta sayen 'yan wasanmu. ''Aiki ne mai dan karen wahala, wanda kana gini ana mayar da hannun agogo baya.'' A kakar farko da Klopp ya karbi aikin horar da Dortmund, kungiyar tana daf da faduwa daga Bundesliga a lokacin Kirsimeti, sai dai ta kammala a mataki na bakwai a teburi a kakar. Klopp ya ce ''Na kwan da sanin na bar aiki karo biyu a baya kowanne bayan kaka bakwai, amma wannan karon yanayin da ban yake da na baya. Idan har za a tsaya a yi duba na tsanati da akwai banbancin aikin da na yi a kungiyoyin Jamus da wanda yanzu nake gudanarwa a Liverpool''. Liverpool tana ta 10 a teburin Premier League da maki 10, bayan buga wasa bakwai - za ta kara da Arsenal ranar Asabar a Emirates. Lahadi mai masa takwas tana mataki na biyu a teburin babbar gasar tamaula ta Ingila, mai maki 21 da zarar maki biyu tsakaninta da Manchester City ta daya. Ranar Asabar Manchester City ta ci Southampton 4-0, dalilin da ya sa ta koma ta daya a kan teburin Premier League kenan.
W﻿annan labari yana cikin jerin labaran da BBC Hausa za ta gabatar bayan neman jin ra'ayoyin ƴan Najeriya a manyan fannonin da suka fi shafi 'yan kasar. W﻿annan shiri ne na musamman da BBC ta tsara dangane shirin manyan zaɓukan da ƙasar za ta gudanar daga watan Fabrairun 2023. F﻿annonin da za a yi duba a kai din su ne na tsaro da ilimi da tattalin arziki da lafiya da kuma cin hanci. D﻿aruruwan mutane ne suka aiko da labaransu, kuma za mu dinga wallafa 25, ɗaya a kowace rana daga 10 ga Oktoban 2022. D﻿aga cikin matsalolin da 'yan N﻿ajeriya ke fuskanta a ɓangaren lafiya akwai ƙarancin likitoci da ƙarancin kayan aiki da kuma yin kuskure wajen gano ainahin cutar da ke damun marasa lafiya. A﻿ wannan karon, wani bawan Allah da ya nemi a ɓoye sunansa ya faɗa wa BBC Hausa cewa wulaƙancin da wani ƙwararren likita ya yi masa kan kan wani kumburi da ya fito masa a fuska, shi ne sanadiyyar hana shi karatu a rayuwarsa. M﻿un bai wa mutumin, wanda mazaunin birnin Kano ne, suna Damina. D﻿amina ya samu kan sa cikin halin tashin hankali da tsangwama tun yana ɗan shekara huɗu zuwa biyar bayan wani malaminsu a makarantar allo ya mare shi. D﻿aga nan ne wani kumburi ya fito masa a wuya kuma ya yi ta girma, har ta kai ga ya daina zuwa makaranta. "﻿Har sai da na daina zuwa makaranta saboda ana tsangwama ta ana ce min mai ƙululu, ana yi min dariya," a cewar mutumin mai shekara 41 a yanzu. "Na shiga cikin ƙunci da damuwa a lokacin nan. Na daina fita daga gida." An yi ta bai wa Damina maganin gargajiya sannan mutane da yawa suka dinga cewa ciwon hangun ne ke damun sa, kafin daga baya ya je asibiti. "﻿Daga baya na je asibiti, inda wani babban likita a Kano ya faɗa min cewa ruwa ne a fuskata amma za a yi min aiki." M﻿utanen gari da wasu daga cikin ma'aikatan lafiya suka dinga cewa kansa (cutar daji) ce ke damun Damina suna ba shi shawarar cewa "idan aka yi maka aiki fuskarka za ta taɓe, gara a ci gaba da na gargajiya". Hakan ya jefa shi cikin firgici. ﻿Sai dai kuma ran wannan ƙwararren likita ya ɓaci matuƙa sakamakon wata tambaya da Damina ya yi masa kuma ita ce dalilin da ya sa ba a yi masa aikin ba a Najeriya. "﻿Saboda mutane sun tsorata ni, sai na tambayi ƙwararren likitan cewa: 'Shin idan aka yi min aikin ba zai shafi fuskata ba?' Daga nan kawai sai ransa ya ɓaci ya dinga yi min faɗa, ya ce na fita daga ofis ɗinsa kuma ya fasa yin min aikin." "﻿Cikin ikon Allah bayan na yi arziki daga baya, sai na kai kaina Saudiyya, inda likita ya ce wata jijiya ce ta yawu wadda ya kamata ta shiga bakina amma sai take shiga kumatuna kuma take jawo kumburin. "﻿Wannan shi ne dalilin tsayawar karatuna." D﻿amina ya ce bayan ya daina zuwa makaranta sakamakon tsangwama sai ya koma kasuwa. "Kuma Allah ya taimaka min na samu nasibi, har na sayi mota kuma na kai mahaifiyata asibiti a Indiya." Y﻿anzu haka Damina mai shekara 41 ɗan kasuwa ne kuma ya ce ya haƙura da karatun boko. S﻿hi kuma Usman Muazu Funtuwa mai shekara 41 ya tsinci kan sa cikin zullumi ne da fargaba bayan ƙirƙiro biyan kuɗi da aka yi a asibitin da yake zuwa a Jihar Kaduna. Malam Usman ya gamu da lalurar kurumta a shekarar 2006 sakamakon zazzaɓin maleriya da ya yi fama da shi. Ya shafe kusan shekara 10 yana zuwa ganin likita a Asibitin Koyarwa na Jami'ar Ahmadu Bello inda yake samun kulawa kyauta. Sai dai lamarin ya sauya a baya-bayan nan. "﻿A yadda nasan asitin ba a ba da ko kwabo wajen ganin likita, sai kuɗin fayil kawai da ake biya da ba su wuce N200 ba," a cewar Usman. A cewar mutumin, da ya koma kan wata larura sai ga al'amura sun sauya. "A wurin tarɓar marasa lafiya, sai an biya kuɗin fayil kuma na ƙaramin katin zuwa ganin likita kan N400. Sannan idan katin ya cika sai mutum ya sayi wani. "Haka kuma za a biya N500 duk lokacin ganin likita, idan likitoci biyu mutum zai gani sai ya biya N1,000 a buɗe fayil, kuma idan an je wurin ganin likita sai an sake biyan N1,000. "﻿Hatta takardar neman taimako da ake bai wa marasa lafiya su kai wani wuri (to whome it may concern), sai mutum ya biiya N1,000 ko N2,000, wadda a baya na san kyauta ce ba a biya." U﻿sman ya ce baya ga dogon layin da ake bi wajen biyan kuɗi, "sai kuma mutum ya sake hawa wani layin na ganin likita.
Brazil ta doke Tunisia 5-1 a wasan sada zumunta da suka fafata a Parc des Princes a birnin Paris din Faransa ranar Talata. Neymar ne ya ci wa Brazil kwallo na uku a bugun fenariti a minti na 29 da fara wasa, kuma na 75 kenan da ya ci wa tawagar jumulla. Sauran da suka ci wa Brazil kwallayen a wasan na sada zumunta sun hada da Richarlison da Pedro da kuma Raphinha, wanda ya ci biyu a karawar. Neymar ya zama na uku a Kudancin Amurka a yawan cin kwallaye a tarihi,, bayan Lionel Messi na Argentina da Pele, tsohon dan wasan Brazil. Kawo yanzu Neymar ya zura 75 a raga a wasa 121 da ya yi wa tawagar Brazil. Pele zakakurin dan wasan Brazil shi ne na biyu, wanda ya ci 77 a karawa 92 da ya yi wa kasarsa. Kyaftin din Argentina Lionel Messi shi ne na farko a yawan cin kwallaye a Kudancin Amurka mai 100 a raga, bayan wasa 164. Brazil ta yi wasan na sada zumunta don shirin buga gasar kofin duniya da Qatar za ta karbi bakunci a cikin watan Nuwamba.
Gwamnatin Jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta musanta rushe inda Sheikh Abduljabbar Nasir Kabara ke bayar da karatu da ke kwaryar birnin. Mai magana da yawun hukumar tsara muhalli ta Kano mai suna KNUPDA, Ado Muhammad Gama, ya shaida wa BBC Hausa cewa duk da yake gine-ginen da aka rusa suna kusa da wurin da malamin yake bayar da karatu amma ba nasa ba ne. A cewarsa: "Su waɗannan gine-gine wasu mutane ne suka yi su ba bisa ka'ida ba shi ya sa yanzu muka aika aka rusa su. "A baya, shi Sheik Abduljabbar yana cikin fiye da mutum dubu da suka zo hukumarmu suka ce wajen nasu ne amma sun gaza kawo shaida." "An bai wa mutanen da suka yi ginin umarnin kar su soma amma suka ki shi ya sa aka rusa yana mai cewa makarantar Sheikh Abduljabbar tana tan babu abin da ya same ta. Ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoto, gwamnati ta rushe filin Jauful Fara ne wanda Sheikh Abduljabbar ke amfani da shi wurin gudanar da karatukansa. Sai dai filin makarantarsa mai suna Ashabulkahfi, wanda ya ƙunshi masallaci da gidansa da cibiyar addinin Musulunci, rushewar ba ta shafe su ba. Da ma dai filin ba wani gini ne a cikinsa ba, kewaye shi aka yi sannan aka saka fitilu domin gudanar da karatu. Tun da farko Sheik Abduljabbar ya shaida wa BBC cewa filin nasa ne. Sai dai wasu mazauna unguwar sun ce filin ana taƙaddama ne a kansa, suna masu cewa ana taƙaddama a kansa Malamin ya ce gwamnatin tsohon Gwamna Rabi'u Kwankwaso ce ta ba shi filin "amma da baki", sai dai ya yi kokarin karbar takardar amma ba ta fito ba, wanda daga baya ya hakura. "Amma na ɗauki tsawon shekara 20 ina karatu a wajen," in ji Abduljabbar. A farkon makon nan ne gwamnatin Abdullahi Ganduje ta haramta wa Sheik Abduljabbar gudanar da wa'azi ko tafsiri saboda kalaman da ta ce yanayi wadanda za su iya tayar da hankali. Sai dai malamin ya ce zaluntarsa gwamnati ta yi, yana mai ikirarin cewa zai koma yin rubuce-rubuce da za su hana malaman da yake jayayya da su barci.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 39, shirin ya tattauna da wani mawaki Morell Akila, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo: Bashir Idris Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa: Umar Rayyan
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Mutumin da ke neman APC ta tsayar da shi takarar shugabancin Najeriya, Adamu Garba, ya koka kan yadda jam'iyyar ta tsawwala kudin sayen fom din takarar. A tattaunwarsa da BBC Hausa, ya ce a matsayinsa na mutumin da ke yin aiki a kamfanin mai zaman kansa, ba shi da halin sayen fom din takarar shugaban kasa a kan N100m. Ya ce ya fito takarar shugaban kasa ce domin kawo sauyi a kasar ganin cewa sauyi ba zai samu sosai ba idan mutum bai hau karagar shugabancin kasar ba. Sai dai ya ce "miliyaan dari ba karamin kudi ba ne; yanzu haka idan mutanen da nake tare da suka ga na tattara naira miliyan dari na je na biya kudin fom, ai kowa zai ce ni barawo ne."
Wani fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya Sheikh Muhammad Rabi'u Musa Rijiyar Lemo ya ce babu abin da ke faranta masa rai a rayuwa kamar ya ga ya yayewa mutane damuwarsu. Sheikh Musa Rijiyar Lemu da ya faɗi hakan a shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa, ya ce a lokuta da dama yana burin ganin ya taka rawa da sa wa mutane farin ciki a rayuwarsu. Malamin ya ce abubuwa da dama na baƙin ciki sun faru da shi a rayuwa musamman rashin iyayensa, domin a waɗannan lokutan ya shiga matsanancin tashin hankali. Sannan a shekarun da ya kwashe na karatu da wa'azi da tambayoyi, ya fi karɓar korafi ko tambayoyi daga wajen mata kan zamantakewa, musamman tsakanin ma'aurata. Rayuwar Mohammed Rijiyar Lemu Sheikh Rijiyar Lemu ya ce an haife shi a ranar 7 ga watan 2 a shekara ta 1975 a ƙasar Saudiyya, amma yana da shekaru biyu a duniya aka dawo da shi Najeriya. Ya girma a Rinjiyar Lemu domin anan ma ya yi makaranta tun daga matakin naziri da firamare, sannan ya kammala sakandarensa a 'School of Arabic Stuides' ta Kano wato SAS a 1994. Daga wannan lokaci kuma ya samu gurbin karatun difloma a fannin Hausa da ilimin addinin Musulunci, sai dai bai jima da farawa ba aka ba shi wani gurɓin karatu a jami'ar addini ta Nijar. Malamin ya ce daga Nijar kuma sai ya sake samun gurbi a Jami'ar Musulunci ta Madina, a can ya samu ya yi karatu mai zurfi a tsangayar hadisi na tsawon shekara hudu. Bayan kammala karatunsa a Madina ya dawo Najeriya domin yi wa ƙasa hidima wato NYSC, sannan daga baya ya koma jami'ar Bayero idan ya yi digiri na biyu da digir na Uku a ɓangaren addinin Musulunci. Malam Muhammad Rijiyar Lemu ya ce akwai wani ƴayansa da ya taka rawa sosai a rayuwarsa wajen ci gabansa da wasu karance-karancen da ya yi. Sannan akwai baban yayansa Malam Abubakar Musa Kandahar wanda shima ya koyar da shi da taimaka masa wajen haɓɓakar da ya samu. Sannan kuma akwai wani babban malaminsa da ya rasu Mal Abdullahi Umar Madabo, shi ma ya koyar da shi, hakazalika ya yi karatu da marigayi Sheikh Jafar Mahmoud Adam da dai sauransu. Malamin ya ce duk waɗannan mutane yana tunawa da su idan ya auna mizani ko matsayin da yake a yanzu. Farin ciki da Baƙin ciki Sheikh Rijiyar Lemu ya ce abin da ya fi sa shi farin ciki a rayuwa shi ne tafiyarsa karatu Madina, saboda labarin ya zo ma sa a lokacin da bai sa rai ba. Ya ce yana da shekaru 11 a duniya mahaifiyarsa ta rasu a 1986. Mahaifinsa ya rayu na tsawon lokaci, akwai shakuwa sosai tsakaninsu saboda irin hirarrakin da suke yi. Rasuwar mahaifinsa ya ɗaga masa hankali sosai da jefa shi cikin kunci da bakin ciki, sannan kuma ya sake shiga wannan yanayi lokaci da matarsa ta fari ta rasu. Idan kuma yana karatu Suratul Qamar ce wacce ta fi wahalar da shi wajen karatu, amma a duk cikin surorin al-Kur'ani ya fi son Tawba, yana jin dadi karanta shi, in ji Malamin. Burina da abincin da na fi so Malamin ya ce ba shi da wani buri na rayuwa sama da mutuwa cikakken musulmi mumini. Ya yi rubuce-rubuce sosai musamman raddi kan abubuwa da yake da ja a kai, ko yake gani ba a yi daidai ba. Sannan akwai litattafan da ya fassara zuwa hausa, saboda mutane su fahimta kuma gajerun rubutu yake yi. Yana sha'awar cin nama sosai, domin baya son cin abinci babu nama, kuma yana son shinkafa da wake ko doya. Yana da mata uku da yara 17, maza 12 mata 5. Ya yi wasa sosai kuma abin yafi son shi ne wasan motar gwangwani. Kuma yana ƙaunar kallon ball sai dai bai yarda ta shiga jikinsa ba. Wasu abubuwan kuma da ke sa shi damuwa su ne, wulakanta danAdam da zulunci da Karya, baya son karya yana son rike alkawari.
Wani taron mutane sun kashe wani mutum da ake zargi da ƙona shafukan Ƙur'ani mai tsarki a yankin tsakiyar Pakistan, a cewar ƴan sanda, a wani lamari na rikici mai alaƙa da aikata saɓo na baya-bayan nan da ya faru a ƙasar. Ƴan sanda sun ce an kama fiye da mutum 80 da ke da hannu a kisan a ranar Asabar a gundumar Punjab da ke yankin Khanewal. Rahotanni sun ce mutumin yana tsare a wajen ƴan sanda ne kafin daga bisani mutane suka sato shi. Tuni aka miƙa gawarsa a hannun iyalansa tun a ranar Asabar ɗin har ma an yi masa jana'iza. Firaministan Pakistan Imran Khan ya ce za a duba lamarin cikin bin dokokin shari'a, sannan ya nemi a ba shi rahoto kan jami'an ƴan sandan da ake zargi da gaza yin aikinsu don ceton mutumin. Ya ce gwamnatinsa "ba za ta lamunci barin mutane suna ɗaukar doka a hannunsu ba". Wani jami'in ɗan sanda Munawar Hussain ya ce jami'ai sun tafi neman mutumin da rahotanni suka ce shekararsa 40, suka gano shi ba a cikin hayyancinsa ba ɗaure a jikin wata bishiya. Garin Khanewal yana da nisan kilomita 275 ne daga kudu maso yammacin Lahore. "Mutanen ƙauyen ɗauke da makamai kamar su adda da rodi ne suka kashe mutumin tare da rataye gawarsa a jikin wata bishiya," kamar yadda Mr Hussain ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters. Munawar Gujjar, babban jami'in ƴan sanda na reshen Tulamba, inda lamarin ya faru, ya ƙara da shaida wa kamfanin dillancin labarai na AP cewa, mutumin yana fama da lalurar taɓin hankali tsawon shekara 15 da suka gabata. Kisan nasa na zuwa ne bayan wata biyu da kashe ma'aikacin wani kamfani ɗan Sri Lanka tare da cinna masa wuta da mutane suka yi kan zarginsa da aikata saɓo a birnin Sialkot a gundumar Punjab. Dokokin aikata saɓo na Pakistan sun ƙunshi yanke hukuncin kisa ga duk wanda ya zagi Musulunci, amma masu suka na cewa ana amfani da su wajen cin zalin sauran mabiya addinai da ba su da yawa a ƙasar. Ƙungiyoyin kare haƙƙin ɗan adam da dama sun ce ana amfani da dokokin wajen yanke hukunci kan wasu abubuwan da ba su da alaƙa da addini kwata-kwata.
Latsa wannan alamar hoton da ke sama domin kallon wannan hira Kwamitin duban wata na Najeriya ya umarci ƴan kasar da su fara duban jaririn watan azumin Ramadan daga ranar Juma'a, wadda ita ce 29 ga watan Sha'aban. Shugaban Kwamitin, Farfesa Sambo Waliy Janaidu, Wazirin Sokoto ya shaida wa BBC cewa, idan ba a ga jinjirin watan ba ranar Juma'a to za a tsimaye shi ranar Asabar. "Idan kuma ba a gan shi ba a ranar Juma'a, to kai tsaye Lahadi ce za ta kasance 1 ga watan azumin Ramadana," in ji Waziri. Farfesa Sambo ya lissafa wasu hanyoyi da suke bi wajen tabbatar da ganin wata kamar haka:
Yau ce ranar da aka kebe domin masu fama da lalurar laka a fadin duniya. Makasudin ware wannan ranar shi ne domin a wayar da kan al'umma dangane da halin da masu fama da lalurar ke ciki tare da nemo hanyar tallafa musu. Albarkacin wannan ranar ta bana BBC ta tattauna da wata mai wannan lalura wato Hajiya Hadiza Muhammad da Dakta Mamman Muhammad Lawal, kwararren likita a fannin laka da kashi a asibitin kashi na gwamnatin tarayya da ke Dala a Kano. Hajiya Hadiza, ta bayyana wa BBC irin halin da masu irin wannan lalura ke shiga inda ta ce,"Lalurar laka lalura ce mai matukar tsanani da wahala da kuma kunci saboda rayuwace da mutum zai shige ta wadda ada yana iya yin komai da kansa, amma idan ya gamu da wannan lalura sai dai ayi masa komai". Ta ce"Irin wannan lalura kan taba kwanyar mutum, sannan tasa shi ya shiga cikin damuwa da tashin hankali". Don haka ne tace masu irin wannan lalura na matukar bukatar tallafi musaman daga bangaren gwamnati inda suke so a samar da kayan aikin da za a rinka kula da masu irin wannan lalura a asibitoci. Shi kuwa Dakta Mamman, ya yi bayani ne a kan yadda ake samun wannan cuta, inda ya ce,"Yawanci bincike ya nuna cewa hadarin mota ko wani hadari a kan titi ko kuma fadowa daga bene ko wani waje mai nisa duk suke janyo mutum ya samu wannan lalurar ta laka". Ya ce,"Akwai wadanda ke warkewa idan sun kamu da wannan lalura, kamar wadanda lakar tasu bata gama tsinkewa ba, to a kan yi musu aiki su kuma warke'. Dakta Mamman Muhammad Lawal, ya ce ga wadanda lakarsu ta yanke gaba daya, to a gaskiya basa warkewa. Likitan ya kara da cewa, masu irin wannan lalura na matukar bukatar kulawa ta musamman, sannan kuma yakamata a samu jami'an lafiya da zasu rinka basu shawarwari na yadda za su rinka kula da kansu da ma yadda zasu koma harkokinsu na yau da kullum ba tare da wata damuwa ba.
Manchester City ta tsallaka zagayen wasan kusa da dab da na karshe a gasar zakarun nahiyar Turai, duk da cewa ta tashi ba tare da samun damar zira ko kwallo daya ba a ranar Sporting Lisbon. Tun a wasan farko na zagayen 'yan 16 City ta yi wa Sporting Lisbon shiga wuri inda ta zazzaga mata kwallaye har 5 a raga har gida, kuma babu wata alama da ta nuna Sporting za su iya zare wadannan kwallaye. Sun tare 'ya wasansu ne a baya domin gudun kar a kara zazzaga musu wasu kwallayen masu yawa, abin da ya bai wa kungiyar ta Pep Guardiola damar jan ragamar wasan baki daya kenan. Raheem Sterling ne ya zubar wa City damar da ta samu wadda ta fi kowacce a wasan, yayin da ya yi gudu abokin wasansa phil Foden ya ba shi kwallon, shi kuma ya so ya dagawa mai tsaron raga ta saman kansa. Gabriel Jesus ya jefa kwallo guda a raga, bayan dawowa daga hutun rabin lokaci amma na'urar taimaka wa alkalin wasa VAR ta hana kwallon inda ta ce Riyad Mahrez da ya bayar da kwallon aka ci ya yi satar gida. Duk da cewa ba ta samu damar zira kwallo ba, City ta samu kwanciyar hankali yayin da Pep ya samu nutsuwa wadda ta janyo ya saka golansa na uku Scott Carson minti 20 ya sauya Ederson Dan shekara 36 ya fara wasansa na farko ne a wannan kakar a yau, ya yi iya kokarinsa a wannan wasa. Wannan ne karo na biyar da City ke zuwa wasan kusa da dab da na karshe a jere, za su san wadanda za su kara da su nan da ranar 18 ga watan Maris.
Yayin bikin karrama 'yan wasan fina-finan Afirka ta Africa Magic Viewers Choice Awards (AMVCA), Stan Nze da Osas Ighodaro ne suka yi nasarar zama gwarzo da gwarzuwar tauraro na shekarar 2022. Ms Osas wadda 'yar Najeriya ce mai shaidar zama 'yar ƙasar Amurka ta doke 'yan wasa kamar Kehinde Bankole, da Bisola Aiyeola, da Nancy Isime da sauransu wajen lashe kyautar a ɓangaren dirama. da fim ɗinta mai suna "Rattlesnake". Nze wanda shi ma ya fito a fim ɗin Rattlesnake: The Ahanna Story, ya doke Timini Egbuson, da Gabriel Afolayan, da Femi Jacobs. Fim ɗin ne dai ya ba wa Darakta Ramsey Nouah kyautar gwarzon mai ba da umarni. Sauran 'yan wasan da suka lashe kyautuka na AMVCA su haɗa da Funke Akindele, da Samuel Perry (Broda Shaggi). Fim ɗin tarihi mai suna "Amina" ne ya lashe kyautar gwarzon fim.
Kebbi na daya daga cikin jihohin da aka fi noman shinkafa a Najeriya inda Allah ya wadata jihar da yanayi na wurin da ya dace da noman rani wanda aka dade ana yi a jihar. Kuma yadda gwamnatin tarayya ta ce ta mayar da hankali ga bunkasa sha'anin noma,  yasa mutane da dama suka rungumi noman musamman na shinkafa. A shekarar 2015 ne Gwamnatin Tarayya ta kaddamar da shirin tallafa wa kananan manoma da bashi da ake kira Anchor Borrowers domin bunkasa noma. Kusan Naira biliyan 54 gwamnatin Najeriya ta ware wa shirin na Babban Bankin kasar. Kuma manoma da dama ne suka ce ya sauya rayuwarsu. Shirin ya shafi bayar da tallafii ga kananan manoma musamman kayan noma na injunan ban ruwa da iri da takin zamini. Sannan haramta shigo da shinkafa da gwamnatin Buhari ta yi ya kara zaburar da manoma rungumar noman shinkafa. Kimanin mutum dubu 100 ne hukumomi a jihar Kebbi suka ce sun amfana da tallafin bashin da ake ba kananan manoma karkashin shirin Anchor Borrowers. Abdullahi Sai'du Argungu Maigandu mamba a kwamitin Anchor Borrowars na gwamnatin Kebbi ya shaida wa BBC cewa arzikin da ake samu yanzu ya lunka na baya kafin zuwan Anchor Borrowars. "Kafin Anchor Borrowers manomi na samun tan uku zuwa hudu a kadada, amma yanzu manomi na samun tan takwas zuwa tara a kadada." Kungiyar manoman shinkafa ta jihar Kebbi ta ce sama da tan miliyan uku ake samarwa na shinkafa duk shekara a jihar bayan shigowar Anchor Borrowers. Shugaban kungiyar manoman shinkafar Muhammadu Sahabi Augie ya shaida wa BBC cewa duk shekara adadin karuwa yake na shinkafar da ake samarwa a jihar Kebbi. Wani manomin shinkafa a Argungu Sani Sa'adu Wangarawa ya ce ya samu arziki bayan samun tallafin na Babban Bankin Najeriya, yayin da kuma wasu manoman suka ce tallafin da aka ba su bai taka kara ya karya ba. Shehu Jaji Illelar Yari, wani manomi a Birnin Kebbi ya ce naira dubu 70 kawai aka ba shi a matsayin tallafi ba tare da samun taimakon sauran kayayyakin da ake bayar wa ba karkashin shirin Anchor Borrowers. Manoma ba su fahimci bashi ba ne Duk da shirin Anchor Borrowers ya yi tasiri ga rayuwar manoma amma shirin na fuskantar kalubale inda da dama daga manoman ba su fahimci cewa bashi ne aka ba su. Manufar shirin shi ne taimakawa manoma da bashin kudi da kayan aiki, idan sun samu amfanin gona su biya bashin da aka taimaka masu da shi. Amma rashin biyan bashin da aka ba manoman shi ne babban kalubalen da shirin ke fuskanta. Wasu manoman sun zata tallafi ne kyauta daga Shugaba Buhari inda wasunsu suka ce ba su taba kai ko kobo da sunan biyan bashin ba. Kungiyar manoman shinkafa reshen jihar Kebbi ta ce kalubalen da ta ke fuskanta kenan, inda shugabanta ya ce an fara daukar matakin shari'a kan manoman da suka karbi bashin suka kasa biya. "Da yawa daga manoma sun yi tunanin kalmar tallafi da ake cewa sun dauka kyauta ake nufi," in ji Sahabi Augieshugaban kungiyar manoma shinkafa na jihar Kebbi. Ya ce rashin fahimtar tsarin da rashin biyan bashin shi ke kawo cikas ga manufar da ake son cimma. Sharuddan bashin ga manomi Anchor Borrowers tsari ne da ya shafi banki kuma yana da sharudda da dole sai manomi ya cika su kafin ya samu tallafin. Dole sai manomi ya mallaki asusun banki da lambar BVN kuma ya kasance gonar manomi ta kai daga kadada daya zuwa biyar. Kuma hukumomin da ke bayar da tallafin sun ce bashin na zuwa ne ta hanyar kungiya. "Manoma za su hada kansu ne ta hanyar kungiya kuma za su samu tallafin idan sun cika sharudda," in ji Maigandu. Kamar yadda wasu manoman suka ce tallafin da aka ba su bai taka kara ya karba, wasu kuma na cewa sun dade suna neman bashin amma ba su samu ba duk da cewa suna noman da gaske. Wasu manoman sun yi zargin cewa ana sa siyasa a tsarin Anchor Borrowers sai masu kafa ake ba, zargin da kwamitin shirin na jihar Kebbi ya musanta. Maigandu ya ce tallafin da ake ba manoma shi ne tallafin da ya kai N250,000 amma ba kudin baki daya ake ba manomi ba. "Ana ba manomi kayan aiki da suk hada da iri da injinin ban-ruwa da maganin kwari na rabin kudin." "Sai manomi ya cika sharuddan da aka gindaya da ka'idojin shirin kafin ya samu tallafin," in ji shi. Ga ci gaban shirin da dorewarsa akwai bukatar kara wayar da kan manoma wadanda yawancinsu mutanen karkara ne. Me ya sa shinkafa ke tsada? Bunkasar noman shinkafa a jihar kebbi ne dai ya haifar da yawaitar kamfanonin sarrafa shinkafar da suka hada da manyan kamfanoni da kanana. Kuma samuwarsu ya bude wa manoma kasuwa inda a nan take, abin da suka noma za su sayarwa kamfanonin da za su sarrafa su gyare su sa buhu kamar 'yar waje su sayar a sassan Najeriya har zuwa kasashe makwabta. Sai dai duk da budewar kasuwar manoman shinkafa da masu sarrafa ta amma a jihar Kebbi kuka ake da tsadar farashinta a kasuwa. Wasu mutanen jihar Kebbi na mamakin yadda duk da noman shinkafar da ake amma kuma har yanzu farashinta na tsada. "A nan jihar Kebbi sai ka samu shinkafa 'yar waje ta fi wadda aka noma a nan sauki, farashin Labana ya kai N16,600 inda 'yar waje har N14,500 kana samunta" a cewar wani magidanci a Birnin Kebbi. Amma duk da ana ganin bashin da ake bayarwa da ruwa ga manoma na yin tasiri ga noman shinkafa da ke sa ta yi tsada a kasuwa, amma manoman na ganin masu sarrafa shinkafar ne ke tsawwala farashinta. Shugaban kungiyar manoma shinkafa reshen Kebbi ya ce akwai hanyoyi da dama da kamfanonin sarrafa shinkafar za su iya mayar da kudadensu daga amfanin da suka samu na shinkafar a lokacin sarrafawa. Amma manyan kamfanonin sarrafa shinkafar a jihar Kebbi sun ce farashinsu ya dogara ne da yadda suka samu shinkafar da kuma wahalar da suka sha wajen sarrafa ta. "Muna la'akari da yadda muka saye shinkafar da kuma kudin wuta da ruwa da biyan ma'aikata da wahalar sarrafata," kamar yadda Abdullahi Idiris Zuru babban manajan kamfanin Labana a jihar Kebbi ya shaida wa BBC. Yadda dai shinkafa ta koma abincin mai kudi da talaka a Najeriya, ya kamata ace wadda ake nomawa a kasar ta yi saukin da za a yi gaggawar rungumarta hannu biyu bayan  matakin da gwamnati ta dauka na haramta shigo da ta waje. Akwai kuma bukatar kara daukar matakai na inganta noman musamman a jihar Kebbi da ake noman shinkafar rani da damana.
El-Muneer Ali wani matashi ne da ya fara wakokin Hausa saboda rasa aikin yi da ya yi. Ga cikakkiyar hirar yadda ya fara wakar a cikin bidiyon nan.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Fitaccen mai amfani da TikTok, Abubakar Bello Isma'il wanda aka fi sani Abis Fulani, ya ce manhajar tamkar hatsin-bara ne, wanda ya hada kowa da kowa. Ya bayyana haka ne a hirarsa da BBC Hausa. Matashin ya ce "wasu suna ganin sharrin TikTok ya fi alfaninsa yawa, amma gaskiya su suna da algorism [tsarinsu]; idan kana kallon bidiyon marasa tarbiyya, to irin wadannan bidiyon za su rika turo maka; idan kuma kana kallon bidiyon masu abin arziki, to irin wadannan bidiyon za su rika turo maka." A cewarsa, komai ya ta'allaka ne da abin da mai amfani da manhajar ya je nema a kanta.
Ƙ﻿ungiyar Taliban ta haramta wa mata zuwa wuraren shan iska da wasanni a babban birnin ƙasar Kabul, lamarin da ya zama sake ware mata daga duk wata cuɗanya da mutane a Afghanistan. Wani mai magana da Ma'aikatar Kula da Ɗa'a ya shaida wa BBC cewa an gaya wa masu kula da wuraren shaƙatawa cewa kar su sake barin mata shiga. Ƙ﻿ungiyar ta ce ba a bin dokokin Musulunci a wuraren shaƙatawar. T﻿un bayan da ƙungiyar ta ƙwace iko da ƙasar a watan Agustan 2021 aka sake tsaurara matakai kan ƴanci da walwalar mata. A﻿ ƙarƙashin mulkin Taliban na nuna wariya ga wani jinsi, an bai wa mata izinin zuwa wuraren shaƙatawa ne kawai sau uku a sati - daga Lahadi da Litinin sai Talata -su kuma mata sau huɗu a mako. A﻿ yanzu kuwa ba za a yarda mata su shiga wajen ba ko da ƙarƙashin rakiyar muharramansu maza. "﻿Mun yi hakan ne saboda cikin wata 15 da suka wauce ɗin nan duk da ƙoƙarinmu, to mutane ba sa bin dokokin Shari'ar Musulunci a ƙasar," in ji Mohammed Akif, mai magana da Ma'aikatar Kula da Ɗa'a, kamar yadda ya cewa BBC. "Wannan mataki ya shafi dukkan mata ne, ko sun je su kaɗai ko tare da muharrami." H﻿aramcin ya haɗa har da wuraren wasanni da ake hawa ƙananan motoci da iyalai ke zuwa da yara. Z﻿uwa yanzu dai kamar dokar a babban birnin kawai ta fara aiki, amma a baya irin waɗannan dokoki sun shafi baki ɗayan sassan ƙasar. K﻿amfanin dillancin labarai na reuters ya ga lokacin da wata mata ta je shiga waje wasannin amma sai aka hana ta. Masooma wacce ba ta yarda an bayyana cikakken sunanta ba ta ce: "KAmata ya yi idan uwa ta je wajen da ƴaƴanta to a bar su su shiga, saboda yaran nan ba su ga wani abu mai kyau ba... don haka suna buƙatar su yi nishaɗi da wasanni. A﻿na yawan tauye wa mata haƙƙoƙinsu a ƙarƙashin mulkin Taliban. M﻿ata da dama sun sha duka a ƙoƙrinsu na neman ƴancinsu. A﻿n haramta wa mata yin bulaguro mai tsawo ba tare da muharrami ba. S﻿annan har yanzu ba a bar ƴan mata da dama sun koma makaranta ba a ƙasar, duk da alkawarin da Taliban ta yi cewa ba za ta hana su ba. A﻿ yayin da har yanzu akwai matan da ke aiki a fannoni kamar na lafiya da ilimi, da yawansu an hana su komawa bakin aikin bayan da Taliban ta ƙwace mulki. A watan Mayu, an gabatar da wata doka da ke bai wa mata damar yin shiga irin ta Musulunci tare da niƙabin rufe fuska, duk da dai akwai waɗanda ba sa bin dokar. T﻿aliban dai ta sha alwashin ba za ta takurawa mata da matsa musu ba kamar yadda ta yi a shekarun 1990 da ta yi mulki. S﻿un ce a yanzu suna girmama ƴancin mata a ƙarƙashin tsarin Shari'a, kuma ba sa adawa da karatun mata. A﻿mma jami'an diflomasiyya na ƙasashen yamma sun ce ci gaba da bai wa ƙasar tallafi don ayyukan ci gaba ya ta'allaka ne kan yadda aka tafiyar da inganta rayuwar mata.
Fadar Buckingham ta bayyana cewa likitoci na sa ido a kan lafiyar S﻿arauniyar Ingila bayan da suka nuna damuwa game da koshin lafiyarta. W﻿ata sanarwar daga fadar ta ce "Likitocin sarauniyar sun damu kan halin lafiyarta bayan da suka duba ta da safiyar ranar Alhamis, sun kuma ba da shawarra cewa likitoci za su ci gaba da kula da ita." "﻿Sarauniya tana samun sauƙi a Balmoral. Yarima Charles da jikanta Yarima William a yanzu suna tare da ita. "﻿Kazalika surukarta Duchess of Cornwall ita ma ta tafi Balomral ɗin." S﻿anarwar na zuwa ne bayan da aka janye sarauniyar mai shekara 96 daga wani taron majalisarta na intanet da ake yi a ranar Laraba, inda likitoci suka bayar da shawarar cewa tana buƙatar hutu. Firaminista Liz Truss ta ce “dukkan al’ummar Ingila na cikin damuwa” da jin labarin. Addu’ata da ta dukkan al’ummar Birtaniya na tare da Ranta ya daɗe Sarauniya tare da iyalanta a wannan lokaci,” ta ƙara da cewa. A ranar Talata ne Sarauniya ta tabbatar da Liz Truss a matsayin sabuwar Firaministar Birtaniya a fadar Balmoral, maimakon ta tafi Landan don yin hakan. A tsawon shekara 70 da ta shafe tana mulki, sarauniya kan gana ne da kowane sabo ko sabuwar firaminista a Fadar Buckingham. Tana yin hutun lokacin bazara ne a gidanta da ke Scotland tun watan Yuli.
Masu bibiyar shafukanmu na sada zumunta da muhawara da ma wasu da ke bin diddigin rayuwar fitacciyar tauraruwar Kannywood, Rahama Sadau, sun bayyana ra'ayoyi mabambanta a daidai lokacin da take cika shekara bakwai tana harkokin fim. A ranar Alhamis ne tauraruwar, wadda aka fi sani da Priyanka saboda kaunar da take yi wa tauraruwar fina-finan India Priyanka Chopra, ta sanar da cewa ta cika shekara bakwai tana fitowa a fina-finan Hausa. A sakon da ta wallafa a shafinta na Instagram, Rahama Sadau, ta gode wa Allah bisa nasarorin da ta samu cikin shekara bakwai da ta yi tana fitowa a fina-finai. Sakon yana dauke da hoton fim dinta na farko, Gani Ga Wane, wanda ta fito a matsayin budurwar Ali Nuhu kodayake wani dattijo a fim din, Shehu Hassan Kano, ya nuna cewa yana son aurenta. Tun daga wancan fim din, Rahama ta fito a fina-finai masu dimbin yawa - na Hausa da na turanci da ake yi a Kudancin Najeriya. Baya ga haka, ta dauki nauyin shirya fina-finai a kamfaninta na Sadau Movies, musamman fitaccen fim din nan na Mati A Zazzau da kuma Rariya. Wasu daga cikin fina-finan su ne Jinin Jiki Na, Farin Dare, Wutar Gaba, Kasa Ta, Wata Tafiya, da Halacci. Kazalika wasu daga cikin fina-finan turancin da ta fito sun hada da Sons of Caliphate, Up North, If I Am President, da Zero Hour. Mutane da dama sun bayyana ra'ayoyi daban-daban a kan sakon da muka wallafa a shafukan sada zumuntar BBC Hausa a Facebook da Twitter da kuma Instagram inda muka nemi su gaya mana fim din tauraruwar da ya fi burge su. A shafin Instagram, Khaleed Ringeem da Abba Mai Shadda sun ce sun fi son fim dinta na Kanwar Dubarudu. Sai dai Bello Kadir Kad ya ce: "Ni fim din nata bai taba burge ni ba." A shafin Twitter, @Laddon_Gusau ya ce ya fi son fim din Mati A Zazzau. Su kuwa @ShapeeuBaddo da @Abdull_Azeezz sun ce sun fi son Matar Mutum. A shafinmu na Facebook ma an samu ra'ayoyi daban-daban kan tauraruwar. Real Journalist Mukhtar ya ce: "Fina-finanta da dama suna burge ni kuma jarumata ce sosai; yanzu ne dai na yi baya da ita bayan shigowar Maryam Yahaya." Isah Kayarda ya ce: "Babu wata burgewa da ta yi, film dinta mafi yawa wulakanta tarbiyar addinin ce da al'adun mu, tunda take sana'ar film ba ruwanta da nuna mutuncin addininta, ballantana al'adar ta." Sai dai ita kanta tauraruwar ta ce tana son dukkan fina-finanta. A nasa bangaren, Barrister M. Runka addu'a ya yi mata yana mai cewa: "Ni a gaskiya na kasance daya daga cikin masoya Rahama Sadau sannan kuma a kodayaushe ina sa ta cikin addu'ata kamar yadda nake yi wa sauran 'yan uwana. Fatana a koyaushe Allah ya ba ta miji na gari ta yi aure kamar kowace mace."
Latsa wannan alamar hoton da ke sama domin kallo Ya'u Mukhtar ya ce ya kera wannan mota mai amfani da wutar lantarki ne sakamakon irin wahalar da masu mota ke shiga wajen neman man mota. "Abin da ya sa na fara tunanin kera wannan mota shi ne bisa la'akari da yadda masu mota ke fama a lokacin da kungoyi masu dakon mai ke yajin-aiki." Ya ce yanzu haka dai ya kera motar ne domin hawan mutum biyu kuma zai lullube motar nan gaba kadan. "Nan ba da jimawa ba za mu kera irin wannan motar mai daukar mutane da dama wato wadda ta fi wannan girma." Ya'u Mukhtar ya yi amfani da kwanon keke mai kafa uku wajen kera wannan mota.
H﻿ukumar kwastam a Najeriya ta yi karin haske kan abin da ya sa ake ganin harajin shigo da motoci ya karu a kasar. S﻿hugaban hukumar, Kanal Hamid Ali mai ritaya a wajen wani taron manema labarai a fadar shugaban kasa ya ce sam hukumarsu ba ta yi karin komai ba kan kudin fitonsu. K﻿alaman nasa na zuwa ne yayin da dillalan motoci da masu sayensu a Najeriya ke kokawa kan karuwar harajin shigo da motocin cikin kasar inda har wasu bayanai ke cewa yanzu wasunsu sun koma shigowa da wadanda aka yi hadari da su suna gyarawa. A﻿ tattaunawarsa da BBC, Kanar Hamid mai ritaya ya ce abin da ke janyo hauhawar kudin fito shi ne faduwar darajar naira a kan dala. "Sai mutum ya ce an kara, ba a kara ba, saboda naira ce da ta fadi," "﻿Na biyu kuma batun cuwa-cuwa da ake yi da, ba a biyan ainahin harajin da ya kamata a biya, yanzu da muka sa wannan na'ura yana tabbatar mana da ranar da aka yi motar - shekararta daya ne ko biyu ne ko uku ne. "Ana samun diddigin kudin da ya kamata a biya, yanzu mutane suna biyan kudin da ya kamata su biya." in ji shugaban hukumar ta kwastam. D﻿a yake magana kan batun kasa biyan kudin haraji domin fitar da motoci da ke jibge a tashoshin jiragen ruwan Najeriya kuwa, shugaban kwastam din ya ce "doka ta ba mu dama idan suka kai kwanakin da ya kamata a wurin nan ba ka fitar ba, akwai abin da ake kira "overtime cargo". "Gwamnati ta ce mu kwasa, idan muka ajiye ba ka je ka biya ba, shi ke nan sai mu je mu dauka mu saida." K﻿an batun rufe iyakoki da zargin shigar da wasu kayayyakin da aka haramta kuwa, Kanal Hamid Ali mai ritaya cewa ya yi duk wani abu da aka shigo da shi, ta ruwa, ta kasa ko ta sama, sai ya zamana yana cikin dokar kasa. Y﻿a ce kayan shaye-shaye da bindiga da gwanjo da shinkafa suna cikin abubuwan da gwamnati ta haramta shigowa da su cikin kasar.
Zuwa awo asibiti domin ganin kwararrun ma’aikatan lafiya, na da matukar muhimmanci ga mata masu juna biyu, a cewar likitoci. Saboda a lokacin awo ne ake duba lafiyar mai ciki da dantayinta, a kuma taimaka musu da shawarwari da magungunan kariya daga wasu cututtuka da ke kaiwa ga mace-macen mata masu juna biyu da kuma jarirai. Cututtuka kamar na zazzabin cizon sauro da ciwon suga da hawan jini da cutar HIV na daga cikin cututtukan da ke barazana ga rayukan mata masu ciki. Hukumar lafiya ta duniya, WHO, ta kara yawan lokutan da ya kamata mace mai ciki ta je awo asibiti zuwa takwas mafi karanci. A baya dai hukumar ta bayar da shawarar cewa, masu ciki za su iya zuwa awon ciki sau hudu mafi karanci. Wasu alkaluman da asusun tallafawa yara na Majalisar Dinkin Duniya ,UNICEF, ya fitar sun nuna cewa, kasashen da ke kudu da hamadar Saharar Afrika da kuma wasu a kudancin Asia su ne koma baya wajen matan da ke zuwa awon ciki. A cewar asusun, matan da ke samun ganin kwararrun ma’aikatan lafiya a yankin na kudu da saharar Afrika kashi 24 ne cikin dari. Yayin takwarorinsu  da ke kasashen yankin  Latin Amurka da Caribbean da kuma nahiyar Turai suka haura kashi 90 cikin dari.
Tawagar kwallon kafa ta mata ta Najeriya ta yi ban kwana da Gasar Kofin Duniya ta 'yan kasa da shekara 20 da Costa Rica ke karbar bakunci. Netherlands ta doke Falconets 2-0 a wasan daf da na kusa da na karshe a karawar da suka yi a daren Lahadi. Najeriya ta kai wannan matakin ne, bayan da ta ci dukkan wasa uku a rukuni na uku ta hada maki tara, bayan doke Faransa da Korea da Canada. Ita kuwa Netherlands ta yi ta biyu a rukuni na hudu da maki shida, biye da Japan ta daya mai maki tara. Ghana wadda ta wakilci Afirka, ba ta kai zagayen daf da na kusa da na karshen ba, bayan da ta yi ta karshe a rukuni na hudu, amma ba maki ko daya. Ranar Litinin za a karkare wasan daf da na kusa da na karshe tsakanin Japan da Faransa. Nasarar da Netherlands ta yi za ta buga wasan daf da karshe da duk wadda ta kai bantenta tsakanin Japan da Faransa ranar 26 ga watan Agusta. Sifaniya da Brazil za su fara karawar daf da karshe ranar 25 ga watan Agusta a Gasar ta Kofin Duniya. Japan ce mai rike da Kofin Duniya a Gasar mata 'yan shekara 20 da ta dauka a 2018.
Kamfanin CES tech Expo dake Las Vegas ta kaddamar da wata butum butumin mage da zata dinga kai abinci ga abokan cinikayyarta. Butum butumin mai suna BellaBot, wanda kamfanin fasaha ta PuduTech dake China ta kera na daya daga cikin jerin kirkire-kirkiren mutum mutumin da aka kaddamar dasu na wannan shekarar. Akwai kuma wani butum butumi mai tafiya wanda UBTech Walker ta kera, wanda ke nuna ire-iren motsa jiki na yoga da za a iya yi . Da kuma wani butum butumi na Charmin's RollBot, wanda ke hanzarin kai tolet paper ga bayukan dake bukatar hakan. Daya daga cikin kwararrun yace, akwai yiwuwar kara samun ire-iren wadannan bajakolin butum butumi anan gaba. BellaBot, wato butum butumin dake jiran abokan cinikayya akan tebur don basu abinci, butum butumin mage ce mai kima. Wannan butum butumin na BellaBot da aka kera, ya kece na baya da aka taba yi mai bangarorin dake da amfani. BellaBot ya sha bam-bam da shi, inda yake dauke da wani abu mai nau'in talabijin dake nuna fuskokin butum butumin maguna. Tana kukan mage a lokacin da ta iso teburan abokan cinikayya domin tunatar dasu, su dauki abincinsu. Idan kuma masu cin abincin suka taba kunnen BellaBot, sai ya maida martani da nuna jin dadi. Sai yace, hannunka akwai dumi, kamar yadda aka tsara shi ya fada. Amma idan abokan cinikayyar suka ci gaba da taba shi har na tsawon wani lokaci, sai martanin ya canja. "Yana yin fushi domin tunartawa da a daina kawo tsaiko cikin aikin shi, kamar yadda kamfanin ta bayyana. A cewar kamfanin PuduTech, kamfanin Chinese din na kokarin cimma masu gidajen sayar da abinci a Chinan, wanda ke fama da matsalar daukan isassun ma'aikata. An riga an fara amfanin da wannan butum butumin na wannan kamfanin a gidajen sayar da abinci 2000 a fadin duniya. Kamfanin na shirin baje sababbin na'urarta a wani daki da aka kera wanda zaiyi kama da gidan sayar da abinci nan gaba, idan kamfanin CES ta bude a ranar Talata. Sai dai zai yi wa butum butumi BellaBot wahala ya iya aiki yadda ya kamata a zahirance inji masanin fasaha, Paolo Pescatore na PP Foresight, saboda kalubalen da ake fuskanta na tafiyar da gidajen sayar da abinci a lokutan da aiki ke da yawa. Ya kuma kara da cewa, ana tsammanin gidajen sayar da abinci zasu kara zama masu dogaro da na'ura mai kwakwalwa, in ba ta wannan hanyar ba, to ta wata hanyar. Ana kuma bajakolin sabuwar butum butumi mai tafiya na kamfanin UBTech a CES na wannan shekarar. A cewar makerinsa, butum butumin na abubuwa da dama na salon fada irin na Tai Chi da kuma motsa jiki na yoga, wanda yake nuna gagarumin ci gaba a harkar motsa jiki. Yana nuna ci gaba da aka samu a harkokin motsa jiki irin ta yoga, kamar dai yadda ake tsammanin butum butumin da ke zaune a gidanka da iyalinka zai yi, yau bene ya sauko, yana dauke maka da kaya masu nauyi inji mai magana da yawun kamfanin, Jeff Gordon. Wasu abubuwa da butum butumin ke iya yi kuma sun hadar da iya tura baro, da zanen hotuna da kuma zuba abin sha a kofi. Sai kuma Kamfanin Procter da Gamble na Amurka masu kasuwancin "toli fefa" da ta jawo hankali zuwa ga fasahar da suka yi wanda ke cike gurbin bayuka da dakunan wanka: RollBot "Kayi tunanin kai ne a wajen, kuma toli fefa ya kare, babu wanda ya ji kana kira." Mai gudanar da bincike na kamfanin P&G Gregg Weaker ya fadawa BBC. Butum butumin zai gano inda kake a gidan ya kuma kai maka sabon toli fefar. Ana kiran butum butumin RollBot ta Bluetooth a wayar hannu ta zamani. Sai dai, P&G  a yanzu bata shirya sanya wannan fasahar a kasuwa ba - inda hakan ke nufin za a jira zuwa wani lokaci na amfani da wannan fasahar. Godiya ga ci gaba da aka samu a iyawar komfutoci da kuma manhajoji, butum butumi sannu a hankali zasu inganta a bayyana kawunansu da kuma kwaikwayon abubuwan da dan adam zai iya yi a hasashen Mista Pescatore. Ya kuma bayyana cewa, a yanayi da ake na rigingegeniya a kasuwanni, butum butumi masu sa nishadi zasu fi cin kasuwa. Ya kara da cewar, yana daya daga cikin fasahohin dake bunkasa. A sa ran samun butum butumi masu sa nishadi a shekaru masu zuwa.
Iyalan Rahmat Gul na ta kokarin kafa tanti daga cikin tantunan da wani dan siyasa na kasar Afghanistan ya bayar da gudumawa. Daga gefe kuma akwai wani tantin wanda kungiyar agaji ta Red Crescent ta bayar da gudumawa. Suna kafa tantunan ne a filin wani gida da babu kowa, inda yanzu ya zamo masu muhalli. Mummunar girgizar kasa da ta afka wa kudu-maso-gabashin Afghanistan ce ta yi raga-raga da gidajensu da ke a lardin Gayan, a kusa da tsakiyar inda girgizar kasar ta faru. Mutum 7 ne suka mutu lokaci guda a gidan nasu. Rahmat Gul ya ce "Rayuwata ba ta da sauran amfani.” Ya kara da cewa "A kan idona yarana mata guda uku da jikokina hudu suka mutu, ina cikin matukar damuwa.” To sai dai har yanzu yana da sauran yaran da zai kula da su. Iyalin nasa sun shafe daren washe-garin girgizar kasar a filin Allah yayin da ruwa ya masu mugun duka. “Muna bukatar taimako, ba mu da komai, duk abin da muka mallaka sun salwanta,” in ji shi. Shi ma Zarma Gul yana Daya daga cikin wadanda girgizar kasar ta yi kaca-kaca da gidansa. A lokacin da abin ya faru ya shiga rudani a kan wane ne zai ceta daga cikin iyalansa? Ya ce “A lokacin da rufin dakuna da bangwaye suka rikito, sai matata ta ce na cece ta, to amma akwai yarinyata ita ma a cikin dakin, sai na fara fitar da ita.” Daga nan sai ya ruga dayan dakin domin duba sauran ‘yayansa. A lokacin da ya dawo wurin matarsa ta riga ta rasu. Yanzu haka dai ana samun taimakowa daga majalisar dinkin duniya, da kungiyoyin agaji na kasa da kasa da kuma gwamnatin Taliban. A wurin da iyalain Rahmat suke, kungiyar agaji ta Red Crescent na raba abubuwan bukata kamar mai na girki da bargunan rufa. Daya daga cikin mutanen da ke cikin cincirindon wadanda ke jira a ba su agaji ya ce “Muna bukatar ko mene ne domin kasa ta danne duk abin da muka mallaka.” Yanzu haka dai akwai yara kanana da dama wadanda suka raunata. Sai da aka yi amfani da jirgi mai saukar ungulu na sojoji domin daukan wasu marasa lafiyar zuwa Kabul domin samun kulawa. Kauyukan da girgizar ta fada ma wa akasarin su suna da nisan kimanin awa uku a mota tsakaninsu da birni mafi kusa, sannan hanyoyi ba su da kyau ko kadan. Sama da mutum dubu daya ne suka mutu sanadiyyar girgizan kasar da kuma mrka-markan ruwa da aka tafka. Likitoci a kasar ta Afghanistan sun shaida wa BBC cewa da alama akwai kananan yara da dama wadanda suka mutu sanadiyyar girgizar kasar wadda ta faru a ranar Laraba.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Fitacciyar tauraruwar finafina-finan Kannywood ta ce ta bar masu zaginta da Allah domin kuwa shi ne zai saka mata. Ta bayyana haka ne a hira da BBC Hausa domin yin raddi ga masu zaginta bisa zargin tana aikata ba daidai ba. Ta ce a matsayinta na Musulma, tana yi wa Allah laifi kuma ta san zai gafarta mata amma duk da irin laifukan da take yi masa "ba na yin shirka." Tauraruwar ta ce ya kamata masu ganin ta aikata ba daidai ba su rika jan hankalinta ba kawai su rika zaginta ba. A cewarta masu zaginta na kallo za ta shiga aljannah ta bar su suna dakon zunuban da suka dauka saboda zaginta,
Wani sabon rikici ya dabaibaye babbar jam’iyyar hamayya ta PDP a Najeriya kan zargin bayar da cin hanci. Hakan na zuwa ne sa’o’i kaɗan bayan ƙaddamar da kwamitin yaƙin neman zaɓen jam’iyyar. Wasu mambobin kwamitin gudanarwar PDP NWC ne suka mayar wa jam’iyyar naira miliyan 122.4 da aka ba suka ce an saka musu a asusun ajiyarsu na banki. Mambobin sun yi zargin cewa sun ga shigar kuɗi ne bayan da suka fara rikici da jam’iyyar kan inda aka kai makudan kudi har biliyan 10 da aka samu wajen sayen fam ɗin zaɓukan fitar da gwani. Sun ce naira biliyan goman ta ƙanƙance zuwa naira biliyan ɗaya a wani yanayi da ba a san yadda ya faru ba, lamarin da ya jawo tashin hankali a cikin kwamitin gudanarwar. Mambobin NWC shida ne suka zargi shugaban jam’iyyar ta PDP Iyorchia Ayu, da bai wa mambobi cin hanci kan goyon bayan da suka ba shi a zargin da ake masa na facaka da kuɗaɗe. A wata wasiƙa da kafafen yaɗa labaran Najeriya suka ce sun samu ganinta, wacce mambobin shida suka rubuta, sun ce an ba su kuɗaɗen ne don su biya hayar gida na shekara biyu. Mambobin wadanda dukkansu ƴan kudancin ƙasar ne, an ce sun mayar wa jam’iyyar kuɗaɗen da aka aika musu ɗin waɗanda suka kama daga naira miliyan 28 zuwa miliyan 36. Kwamitin amintattu na PDP NWC ya ƙaryata waɗannan zarge-zarge na aikata ba daidai ba wajen biyan jami’an alawus din kama hayar gidan. A wata sanarwa da jam’iyyar ta fitar mai ɗauke da sa hannun mai magana da yawunta Debo Ologunagba, ya ce kudin ba cin hanci ba ne. Sanarwar ta ce: “An jawo hankalin kwamitin NWC na PDP kan rahotannin da ba daidai ba da ake yaɗawa a kafafen yada labarai kan kudaden alawus na kama gida ga mambobin NWC. “Mun gano cewa wata kafar yada labarai ce ta fara wallafa labarin cewa kudaden alawus din kama gidan da aka bai wa mambobin NWC cin hanci ne. “Don kawar da kokonto, PDP tana so ta fada ɓaro-ɓaro cewa ba a saka kudi a asusun bankin kowane mamba da nufin ba da cin hanci ba. “Kafin a bayar da kudaden ma, sai da aka bi tsarin da jam’iyyar ta tanada na biyan haƙƙoƙi da alawus-alawus ga ma’aikata da mambobinta,” in ji sanarwar. Zuwa yanzu dai waɗanda suka dawo da kudaden sun hada da mataimakin shugaban jam’iyya na kudancin kasar, Ambasada Taofeek Arapaja da ya mayar da naira miliyan 36. Sai mataimakin shugaban jam’iyyar na shiyyar kudu maso yamma Olusoji Adagunodo da ya mayar da naira miliyan 28.8. Ita ma shugabar mata ta PDP Farfesa Stella Effah-Attoe da ta mayar da naira miliyan 28.8 da kuma shugaban yankin kudu maso kudu Cif Dan Orbih da ya mayar da naira miliyan 28.8. A wata wasiƙa da mataimakin shugaban jam’iyyar na kudu ya aika wa Ayu ranar 29 ga watan Satumba, ya ce ya yanke shawarar mayar da kuɗin da aka aika masa naira miliyan 36 ne saboda bai san me ya sa aka aika masa ba.
Ƙungiyar Jama'atu Nasril Islam (JNI) ƙarƙashin jagorancin Mai Alfarma Sarkin Musulmi Alhaji (Dr.) Muhammad Sa'ad Abubakar III, ta ce bai kamata a yi taron Sallar Idi ba saɓanin yadda wasu jihohi ke bayar da damar yi. Kwamitin fatawa na ƙungiyar ƙarƙashin jagorancin Sheikh Sheriff Ibrahim Saleh Alhusainy ya tatattauna tare da fito da matsayarsu game da sallar yayin annobar korona kamar haka: Ranar Asabar ko Lahadi ake sa ran yin Idin Ƙaramar Salla, kuma tuni jihohi irinsu Kano da Borno da Jigawa da Adamawa da Gombe suka bayar da damar buɗe masallatan Idi domin gudanar da sallar da ake yi saboda kawo ƙarshen azumin watan Ramadana. Sai dai gwamnatin tarayyar Najeriya na ƙorafi kan sassauta dokokin kulle da gwamnonin ke sassautawa a jihohinsu, inda ta ce "muna tufka jihohi na warwarewa" a yaƙin da ake yi da annobar korona a ƙasar.
Ana tana cikin cocin evangelical a garinsu da ke yankin Arewa maso gabashin Brazil lokacin da limamin cocin ya fara wa'azi. Sakon limamin ya mayar da hankali ne a kan wata aya daya sananniya: " Sai dai da farko, ku nemi mulkin Allah da kuma adalcinSa, za a kuwa ba ku dukkan waɗannan abubuwa.''  (Mattiyu 6:33) To amma kuma fassararsa a nan ta bambanta, inda yake cewa. "Ya ce dole ne mu kare daular Ubangiji ta hanyar zaben dan takarar da ba zai rufe dukkanin majami'u a kasar ba'', in ji Ana. A ranar Lahadin nan 30 ga watan Oktoba 2022  'yan Brazil za su zabi sabon shugaban kasarsu. Zabin da suke da shi tsakanin shugaba mai-ci ne Jair Bolsonaro  da kuma tsohon shugaban kasar Luiz Inácio Lula da Silva. Ba wani daga cikin 'yan takarar da ya furta cewa zai rufe coci-coci, to amma Bolsonaro ya yi zargin cewa Lula zai rufe majami'un idan aka zabe shi. Kuma magoya bayan shugaban mai-ci na ta yada labarin na karya. Sakon da ake ta yadawa a cikin cocin na Ana a bayyane yake, wanda shi ne : A zabi Bolsonaro. A cikin alhini take cewa , ''Ina cike da damuwa da fargaba. Ina son in tashi na tafi. Na yanke shawarar komawa ne kawai bayan zabe.'' M﻿un sauya sunanta saboda ba ta son a gane ta domin kada a tuhume ta a cocin. Irin bayanan da Ana ta bayar kusan irin su ne ke faruwa a gaba dayan cocin darikar Ibanjilika a kasar ta Brazil, inda ake zargin limaman cocin  da yada bayanan karya da nufin canja musu ra'ayinsu na siyasa a kan zaben. Yawancin 'yan Brazil mabiya darikar Katolika ne to amma tun shekarun 1950 mabiya darikar Ibanjilika sun samu shiga inda ake samun mabiya cocin musamman a tsakanin bakaken fata da mata da kuma talakawa. Da wannan a yanzu kusan daya bisa uku na yawan al'ummar kasar  mabiya darikar Ibanjilika ne. Ana daukarsu a matsayin wadanda suka fi mu'amulla da al'ummominsu kuma suna kara samun tasiri a siyasa, inda bincike ya nuna cewa kashi 20 cikin dari na 'yan majalisar wakilan kasar mabiya darikar ne kuma sun yi wani gungu mai tasiri sosai a majalisar. Dukkanin 'yan takarar shugaban kasar biyu wadanda 'yan Katolika ne, suna ta kokarin zawarcin 'yan Ibanjilikar sosai. ganin sun samu kuri'un sun karkata ga yada bayanan karya na batanci ga juna a yakin neman zaben nasu. Cocin darikar Ibanjilika da dama suna da manyan allunan talabijin da suke nuna ayoyin bebul idan suna wa'azi. Yanzu kuma ana amfanin da wadannan alluna wajen nuna hotunan bidiyo na labaran karya na farfagandar siyasa.  A irin wannan salon ne aka sanya wani hoton bidiyo a cocin da Patricia ke zuwa,  a jihar Minas Gerais da ke kudu maso gabashin Brazil, wanda a cikinsa ake ikirarin Lula na cewa shedan ya karbe iko da shi. Hoton bidiyon wanda na bogi ne da kuma aka yada shi ta shafukan intanet an harhada shi ne aka tashi maganar. Tun a 1996 Patricia take aikin sa-kai a cocin amma ta bari a mako biyun da ya gabat saboda abin da take gani ana yi dangane da zaben. Ita ma a nan an sauya sunanta ne domin kare ta. T﻿a ce limaman cocin suna ta yada hoton bidiyon ta shafukan WhatsApp, inda masu aikin sa-kai da masu wa'azi ke tsara ayyukansu. '﻿'Sun gaya mana cewa mu yada bidiyon ta yadda zai karade ko'ina ko kuma mu dauka cewa ba ma tare da Ubangiji''  in ji ta. Wasu sakonnin na karya da ake yadawa kuma su ne cewa gwamnatin masu ra'ayin kawo sauyi (ta Lula) za ta bayar da damar zubar da ciki, abin da yanzu yana da tsauri a kasar. D﻿a cewa gwamnatin za a samar da ban-daki na yara maza da mata tare sannan kuma za ta bayar da dama ga masu neman jinsi daya wato 'yan luwadi da madigo a kasar. D﻿ukkanin wadannan batutuwa ana nuna cewa sun shafi mabiya darikar Ibanjilika. P﻿atricia ta ce, ''Abin yana ba ni takaici sosai. Limaman coci na yada tsoro daga kan mumbari. Suna muzanta addini.'' Masu bincike na kiran halin da ake ciki ''tsunamin labaran karya ta intanet da kuma ta haka, in ji masaniya a kan harkokin siyasa, Ana Carolina Evangelista, ta Cibiyar Nazarin Addini ta Brazil. Yawancin labaran da ake yadawa sun ta'allaka ne kan sanya tsoro  na rasa 'yancin addini da kuma bata tarbiyya. A da Mario Henrique de Souza soja ne, amma yanzu lauya ne a kudancin Brazil: "Tun ina shekara 18 yana dan darikar Ibanjilika. A duk lokacin zabe ana irin wannan farfaganda, amma ba ta yi wannan muni ba." Yanzu kuma, ya ce a coci  ya ji ana cewa  idan su Lula suka ci zabe za su kwace gidaje kuma a makaranta za a koya wa kananan yara 'yan shekara shida yadda ake jima'i. Evangelista,  ta ce  karerayin da ake yadawa a coci-coci da ke sanya fargaba wani lokacin na gaske ne. "Rayuwa ta yi tsanani a Brazil, wanda ta haka abu ne mai sauki a cusa tsoro a zukatan jama'a. Har yanzu 'yan darikar Ibanjilika tsiraru ne a kasar, kuma ko da su ne suka fi yawa a cikin marassa rinjaye, da suka yi amanna a baya ana danne musu hakkin addini. Masaniyar ta yi amanna cewa shigar da yakin neman zabe a coci ya yi tasiri sosai wajen sauya wa mutane ra'ayi. Wani bincike da aka yi ya nuna cewa lamarin wanda ya samo asali daga mabiya darikar Ibanjilika ya raba kan mabiya cocin, inda a watan Mayu bincike ya nuna cewwa kashi 47 cikin dari na mabiyan za su zabi Bolsonaro, yayin da kashi 45 cikin dari  za su zabi Lula. Bayan wata biyar kuma  a tsakiyar watan Oktoba sai binciken  ya nuna cewa kashi 65 cikin dari na mabiya darikar Ibanjilikar sun nuna cewa za su zabi Bolsonaro yayin da kashi 31 cikin dari kuma sun karkata ne ga Lula. Bayan zagayen farko na zaben masu yakin neman zaben Lula sun mayar da martani ta shafukan intanet karkashin jagorancin wani dan majalisar dokokin kasar mabiyin darikar Ibanjilika mai suna André Janones. Ya bukaci mabiya Lula da su rama wa kura aniyarta, su sa Bolsonaro ya girbi abin da ya shuka. Wasu sun yi kamar yadda aka ce su yi. Daga nan aka ga wani hoton bidiyo ya bayyana a shafukan intanet, wanda a ciki Bolsonaro yake magana a wani wurin bauta na mabiya kungiyar asiri ta Freemason a 2017, abin da ke nuna shi a matsayin mai alaka da kungiyar. K﻿iristoci da dama suna ganin kungiyar asirin ta Freemason ta saba da akidunsu na addini. Hoton bidiyon ya yadu kamar wutar-daji. Bolsonaro ya tabbatar cewa ya je wannan wuri na 'yan kungiyar amma ya ce ya yi hakan ne saboda shi shugaban kasa ne na kowa. D﻿aga nan sai wannan dan majalsai jigon yakin neman zabe na farfaganda na Lula ya hada wani bidiyo a gaban wani babban taro na mabiya darikar Ibanjilika a São Paulo, inda a ciki yake ankarar da jama'a cewa Bolsonaro ya kulla yarjejeniya da 'yan kungiyar Freemason domin ya ci zabe.
Tun bayan da Shugaba Muhammadu Buhari ya sanar da matakin rusa kamfanin mai na Najeriya, NNPC, muhawara ta ɓarke a tsakanin ƴan ƙasar inda wasu ke ganin matakin ya dace yayin da wasu ke sukarsa. Gwamnatin Najeriya ta ce za a rusa babban kamfanin na kasar NNPC a cikin sauye-sauyen da za a iya wa fannin man kasar karkashin sabuwar dokar inganta harkokin man fetur. Sai dai ya ce za a maye gurbinsa da wani kamfanin mai zaman kansa. Wannan na daga cikin ayukkan da aka ɗorawa kwamitin share fage kan aiwatar da dokar da Shugaban Buhari ya sanar da kafawa a ranar Alhamis yayin taron majalisar ministoci na mako-mako. Fitar da sanarwar ke da wuya, ƴan ƙasar suka fara ce-ce-ku-ce a shafukan sada zumunta musamman saboda ƴan Najeriya da dama na ganin cewa kusan irin wannan matakin ne tsohon mataimakin shugaban ƙasa kuma ɗan takarar shugabancin Najeriya Atiku Abubakar ya ce zai ɗauka idan aka zaɓe shi a lokacin yaƙin neman zaɓensa a 2019. A cikin manufofinsa da ya bayyana, Atiku ya ce idan ƴan Najeriya suka zaɓe shi zai sayar da kamfanin NNPC ga ƴan kasuwa masu zaman kansu don inganta ɓangaren mai. A wancan lokacin, waɗannan kalamai sun jawo wa Atiku zagi musamman daga magoya bayan jam'iyyar APC inda suka riƙa ganin hakan a matsayin gurguwar manufa ko kuma wani salo na yin almundahana. Wani mai amfani da shafin Facebook, Rabi'u Salisu Ibraheem ya ce "Idan haka zai saka talaka ya samu sauki Ubangiji Ya sa haka ya shi ya fi alkhairi." Shi ma Babawo Mato Mai'adua, mai amfani da shafin Facebook ya ce "Mu dai ba ma goyon bayan rusa NNPC domin rusa NNPC talakawa ne za su ƙara shiga cikin yanayi na tsadar rayuwa. Don haka mu ke addu'a Allah Ya kawo mana mafita ta alheri." Kabir Muh'd Tukur ya ce "A baya an saida NEPA talakawan Najeriya ba su amfana da komi ba hakan zai faru a NNPC. Wasu kawai za a ƙara wa ƙarfi." Haka shi ma Safyan Bin Umar a Facebook ya ce "Gaskiya ta yi halinta. Atiku ya ce zai sayar da NNPC mutanen da ba su je makaranta ba sun yi masa mummunan fahimta yanzu ga shi an dawo kan maganar shi." Sai dai yayin da ƴan ƙasar ke ta muhawarar kan wannan mataki, masana a Najeriyar na ci gaba da tsokaci kan matakin na Shugaba Buhari. Dokta Abdullahi Adamu, malami a jami'ar Baze da ke Abuja kuma masanin harkar makamashi a Najeriya ya ce matakin shugaba Muhammadu Buhari zai amfani ƙasar sosai. "Idan ka duba kamfanin NNPC yanzu yana da rassa da dama, wasu rassan ma ba dole ne a ce sun tsaya da kansu ba kamata ya yi a ce suna cikin wata ma'aikata guɗa daya amma sai ka ga suna cin gashin kansu," a cewarsa. "Hakan ya sa ana kashe kuɗaɗe da yawa wurin kula da waɗannan rassa, shi ya sa aka ce su zo su haɗe a wuri guda a wasu ma'aikatu tsiraru," in ji Dokta Abdullahi Adamu. Ya kuma ce an samar da wasu hukumomi guda biyu da za su riƙa kula da harkokin da suka shafi ɓangaren tono da samar da man fetur da iskar gas. Ya ce wannan zai sauƙaƙa gudanar da shugabanci da kula da harkar mai a ƙasar. "Ita NNPC a ɓangare guda za a sake shi ya zama kamfani mai zaman kansa, za a ba shi kuɗin sallama a matsayin jari wanda zai kafa sana'o'in da zai yi da zuba hannun jarin da zai riƙa yi musamman a harkar tonon man fetur da samar da shi," in ji masanin. Ya bayyana cewa NNPC zai riƙa aiki kaman kamfani mai zaman kansa wanda ya ke neman ya ci riba. Ya ce kuma duk ribar da kamfanin zai samu zai riƙa bai wa gwamnatin tarayya ne don amfanin talaka. Masanin ya sanar da cewa za a mayar da sunan kamfanin NNPC zuwa NNPC Limited kuma za a ba shi damar bude hannun jari yadda wasu yan Najeriya da ma ƴan ƙasashen waje za su iya siyan hannayen jarin kamfanin. Haka kuma, ya ce sauya fasalin NNPC ɗin ba zai shafi ma'aikatan kamfanin ba, wato sabanin yadda wasu ke ganin za a kori wasu ma'aikatan kamfanin. Ya ce "Babu fargabar cewa za a kori mutane daga aiki amma ana iya sauyawa wasu muƙamai ko a cire su a tsarin NNPC ɗin idan aka lura cewa wasu ba a buƙatarsu a wani wuri." A farkon makon nan ne dai Shugaba Muhammadu Buhari ya sa hannu kan sabuwar dokar ta man fetur ta PIB.
Shugaban kasar Amurka Donald Trump da mai dakinsa Melania sun ziyarci cibiyar soyayya ta Taj Mahal da ke Indiya a ranar farko da suka isa kasar. Wurin ya kasance waje na biyu da Mr Trump ya ziyarta a yayin ziyarar aikin da ya je Indiya. Da farko sai da Trump ya fara isa Gujarat, wato jihar Firai Minista Narendra Modi, inda aka masa tarbar alfarma. Daga nan ne kuma Mista Trump da matarsa suka wuce zuwa cibiyayyar soyayya ta Taj Mahal. Namaste, Indiya A yayin da ya isa Gujarat, Shugaba Trump ya gabatar da jawabi ga dubban mutane a babban filin wasan da ke jihar. Mista Trump ya fara jawabin nasa ne cewa " Namaste" wato gaisuwar 'yan kasar Indiya kenan. Trump ya ci gaba da cewa "Indiya na gurbi na musamman a zuciyarmu". Sannan ya ci gaba da sauran jawabai ga al'ummar kasar. Daga nan Mista Trump ya yi kokari ya fadi wasu kalmomi da Indiyanci. Mista Trump ya karkare jawabinsa da cewa "Allah ya ja zamanin Indiya, Allah ya ja zamanin Amurka, muna matukar kaunarku sosai da sosai". Ziyarar ta Mista Trump na zuwa ne a daidai lokacin da Mista Modi a 'yan kwanakin nan ya yi kaurin suna sakamakon wadansu matakai da gwamnatinsa ta dauka da suka janyo ce-ce-ku-ce. A watan Disambar 2019 ne, gwamnatin kasar ta Indiya ta amince da sabuwar dokar bai wa 'yan ci-rani damar zama 'yan kasa a Indiya, dokar dai ta bai wa baki da ba Musulmi ba da suka fito daga kasashen makwabta uku na Indiya damar zama 'yan kasa. Mista Modi dai ya shirya wa Shugaba Trump hadaddiyar liyafa. An dai yi bukukuwa kala-kala tare da nuna al'adu da wasanni da dama domin zuwan Trump. Cikin wuraren da Trump ya ziyarta har da Sabarmati Ashram, inda jagoran 'yancin kasar Indiya Mahatma Gandhi ya zauna. To sai dai kuma duk da kade-kade da raye-rayen da aka yi a yayin ziyarar Trump, yarjejeniyar kasuwancin da aka jima ana jira a cimma ba a kai ga cimmata ba. Amurka na daya daga cikin manyan abokan huldar kasuwancin India. Duk da dangantakar siyasa da ta tsaro da ke karuwa a tsakanin kasashen biyu, akwai wasu matsaloli a dangantakar kasuwancin da ke tsakaninsu. Mista Trump ya ce harajin da Indiya ke sanyawa a kan kayayyakin da ake shigar da su kasarta ya yi yawa, sannan ya bayyana Indiya a matsayin uwar karbar haraji.
Fadar Masarautar Birtaniya ta Buckingham ta sanar da mutuwar Yarima Philip mijin Sarauniyar Ingila a yau Juma'a. Yarima Philip ya mutu ne yana da shekara 99 a duniya. A wata sanarwa da Fadar Buckingham ta fitar ta ce: "Cikin tsananin jimami Mai martaba Sarauniyar Ingila ta sanar da mutuwar mijinta abin ƙaunarta, Mai girma Yarima Philip, Duke na Edinburgh. "Mai martaba ya mutu a wannan safiyar a Fadar Windsor." A watan Maris, aka sallami Duke na Edinburgh daga asibiti bayan da ya shafe wata ɗaya yana jinya. An yi masa wani ƙaramin aiki ne kan abin da ya shafi zuciya a wani asibitin da ke Landan - St Bartholomew. Yariman ya auri Gimbiya Izabel ne a shekarar 1947, shekara biyar kafin ta zama Sarauniya, kuma su ne masu mulkin da suka fi daɗewa a kan karaga a tarihin Masarautar Ingila. Yarima Philip ya mutu ya bar ƴaƴa huɗu da jikoki takwas da kuma ƴaƴan jikoki 10 da suka samu tare da Sauraniyar Ingilan. An haifi babban ɗansu, Yariman Wales wato Yarima Charles, a shekarar 1948, sai ƙanwarsa Gimbiya Anne a shekarar 1950, sai Duke na York Yarima Andrew a shekarar 1960 sai Yarima Edward a shekarar 1964. An haifi Yarima Philip a Tsibirin Corfu na Girka a ranar 10 ga watan Yunin 1921. Mahaifinsa shi ne Yarima Andrew na Girka da Denmark, ƙaramin ɗan Sarki George na I. Mahaifiyarsa Gimbiya Alice ƴa ce ga ord Louis Mountbatten kuma tattaɓa-kunnin Gimbiya Victoria.
An kai sabon mutum-mutumi duniyar Mars. Hukumar da ke kula da sararin samaniya a Amurka ta yi nasarar kai mutum-mutumin mai suna Perseverance zuwa wani rami mai zurfi kusa da tsakiyar duniyar wanda ake kira Jezero. "Labari mai daɗi shi ne mutum-mutumin ya isa lafiya lau," a cewar Matt Wallace, mataimakin babban jami'in da ke kula da aikin aika mutum-mutumin. Injiniyoyi a hukumar NASA a California sun kaure da murna lokacin da aka tabbatar da isar mutum-mutumin. Na'urar mai tayoyi shida za ta yi shekara biyu tana huda rami a duwatsun duniyar don gano idan an taɓa rayuwa a can. An yi amannar cewa akwai wani gagarumin tafki a Jezero biliyoyin shekaru da suka shuɗe. Kuma idan dai an taɓa samun ruwa a waje, to akwai yiwuwar an taɓa rayuwa a wajen. Tawagar da ke kula da tafiyar jirgin sama jannatin sun alamta cewa jirgin Perseverance ya sauka lafiya da misalin ƙarfe 8.55 na dare agogon GMT. A baya idan aka samu irin wannan nasarar tawagar kan rungume juna ne tare da tafawa amma a yanzu dokokin cutar korona ta sa an sa gilashi tsakaninsu da juna. Sai dai sun yi ta jinjinawa juna ne ta hanyar dunƙule hannu suna ɗagawa. Amma duk da haka farin cikinsu bai ɓuya ba. Sannan an ci gaba da tafi bayan da hotuna biyu na farko suka iso. An ɗauki hotunan ne da wasu kyamarori da ba sa ɗaukar hotuna masu inganci. Ƙura ta lulluɓe gilashin ɗaukar hoton jikin kyamarar, amma akwai yiwuwar a ga dandaryar ƙasa a gaba da bayan jirgin. Wani sharhi da aka yi bayan isar mutum-mutumin ya nuna jirgin ya sauka ne kusan kilomita 2 daga kudu maso gabashin yankin Jezero inda a can ne Perseverance ke shirin yin bincike. "Muna wani wajen dandarya mai kyau. Jirgin ya ɗan karkace da kusan digiri 1.2," a cewar Allen Chen, wanda ya jagoranci tawagar. "Don haka cikin sa'a mun samu waje mai kyau da abin hawan ya sauka ya tsaya lafiya. Gaskiya ina matuƙar alfahari da tawagata da ta yi wannan aikin." Wani babban jami'i a hukumar Nasa Steve Jurczyk shi ma ya jinjina wa nasarar: "Wannan babbar nasara ce ga tawagar. Kalli irin gagarumin aikin da suka yi da fuskantar ƙalubale masu yawa na sauka a Mars da kuma ƙalubalen annobar Covid. Babbar nasara mai ƙayatarwa." Shi ma wani darakta a Nasa  Mike Watkins, cewa ya yi "Akwai wani abu na musamman dangane da wannan lamari, wannan ne karo na farko da aka tura wani wakili daga duniyar Earth zuwa Mars. Sauka a Mars ba abu ne mai sauƙi ba, kuma duk da cewa Nasa ta zama ƙwararriya a harkar, duk wanda ke cikin tawagar Perseverance ya dinga yin kaffa-kaffa gabanin tafiyar ta ranar Alhamis. Wannan ne karo na farko da mutum-mutumi mai nauyin tan ɗaya ya sauka a Mars daga hukumar kula da sararin samaniya ta Amurka. Na farko mai suna Curiosity ya sauka ne a wani yankin daban a shekarar 2012. Tawagar za ta shafe kwanaki masu zuwa don nazartar jirgin, da duba ko wani abu na jikinsa ya lalace a sakamakon sauka mai cike da gargada a ƙasa. Dole a ɗaga turken Perseverance da kyamarorin da ke jikinsa. Na'urar da ta kai jirgin Mars a yanzu dole a sauya ta da wata na'urar da za ta bai wa mutum-mutumin damar zagayawa a wajen. Baya ga haka kuma, ana sa ran Perseverance zai ɗauki hotuna da dama a mako mai zuwa da kuma yadda masana kimiyya da injiniyoyi za su nazarci yanayin yadda wajen yake. Sannan za a sa wani ƙaramin jirgi mai saukar ungulu ya zagaya duniyar don nazartarta. A cikin Perseverance akwai ƙaramin helikwafta da zai zama shi ne jirgi na farko da zai zagaya a wata duniyar - abin da ake iya bayyana shi da irin hikimar waɗanda suka ƙirƙiri jirgin sama. Bayan wannan kuma sai batun yadda mutum-mutumin zai fara ainihin abin da ya kai shi duniyar. Zai nufi wani yanki mai ruwa na delta da tauraron ɗan adam ya gano. Yankuna masu ruwa na delta na ginuwa ne daga koguna ta yadda suke haɗuwa ta ƙasan kogunan su yi nasu rassan. Masana kimiyya na fatan a ce hakan ne ya samar da ruwan da ake tunanin akwai a baya a yankin Jezero. Perseverance zai kwashi samfur ɗin yankin delta sannan sai ya tafi ta inda ƙarshen babban ramin nan yake. A ta ƙarshen ramin ne tauraron ɗan adam ya gano duwatsu, waɗanda a duniyarmu ta Earth suke da kyau wajen amfani da su don gano al'amuran rayuwar mutane. Perseverance na da na'urorin da za su iya gano bayanai kan waɗannan abubuwa har zuwa ƴan ƙananan halittun da ba a iya gani sai da madubin microscope. Me ya sa Ramin Jezero ke da ban sha'awa? Ramin Jezero mai faɗin kilomita 45 ya samo sunan ne daga wani gari a ƙasar Bosnia-Herzegovina. Da yaren Slavic "jezero" na nufin "tafki". Jezero yana da duwatsu daban-daban da suka haɗa da laka da za su iya adana ƙwayoyin halitta da zai iya nuna wata rayuwa da ta gabata. Babban abin da ya fi jan hankali shi ne kwamin da ke cike da duwatsu a wajen da wataƙila tafki ne mai tsohon tarihi a wajen. A nan ne Perseverance zai iya gano duwatsun da ake samu a ƙarƙashin teku a duniyar Earth.
A wannan makon ne ake sa ran jam`iyyar APC mai mulkin Najeriya za ta gudanar da babban taronta na zabar sabbin shugabanni da za a danka wa ragamar jam`iyyar. Mutum takwas ne ke takarar shugabancin jam`iyyar, duk kuwa da rahotannin da ke cewa Shugaba Muhammadu Buhari na goyon bayan guda daga cikin su. Masana dai na cewa babban taron yana da  tasiri sosai a kan  makomar  jam`iyyar APC. Duk da cewa shugaban riko na jam`iyyar APC, wato gwamnan jihar Yobe, Alhaji Maimala Buni da `yan kwamitinsa na cewa shiri ya yi nisa game da babban taron jam`iyyar na kasa, a bangaren masu neman takara za a iya cewa tana kasa tana dabo ganin cewa mutum takwas ne ke neman shugabancin jam`iyyar. Bakwai daga cikin su, wato da  Mallam Saliu Mustapha da da Mallam Mohammed Etsu  da Senata Mohammed Sani Musa da Senata Tanko Al-Makura da Senata George Akume da Senata Abdullahi Adamu duka sun fito ne daga shiyyar arewa ta tsakiyar Najeriya. Sai na takwas, shi ne  tsohon gwamnan jihar Zamfara, Abdulaziz Yari daga shiyyar arewa maso yamma. Ko da yake akwai Senata Ali Modu Shariff, wanda ya ce ya koma gefe saboda rahotanni na cewa akwai wani shiri da ake yi don daidaitawa a bar kujerar ga wani dan takara, kuma a cewarsa shugaba Buhari na goyon bayan shirin maslaha ko daidaitawar. Sai dai Senata Ali Modu Sharif ya gicciya sharadin cewa idan maganar ta sauya, to fa, yana nan kuma da shi za a yi zawarcin kujerar. Rahotanni dai na cewa jiga-jigan APC a shiyyar arewa ta tsakiya, musamman ma  gwamnoni da kuma Sanatoci daga bangarorin Najeriya daban-daban sun dukufa suna ta tuntuba don cimma maslaha ta yadda za a daidaita a kan mukamin shugaban jam`iyya da sauran mukamai. Amma wasu rahotannin na cewa ana fuskantar turjiya. Alal misali, tsohon gwamnan jihar Zamfara, Abdulaziz Yari ya ce maganar maslaha ba za ta hana shi jarraba irin nasa farin jinin ba. Alhaji Ibrahim Dan Malikin Gidan Goga na cikin na hannun daman tsohon gwamnan kuma ya shaida wa BBC cewa "yana cikin wannan takara amma abin da muka sani shi ne  an ce an kebe kujerar shugaban kasa ta koma kudu, kujerar shugaban jam'iyya ta dawo arewa.Wata magana a kebewa wani yanki mu duk ba mu san wannan ba".i Sai dai inda za a fuskanci kalubale  shi ne barazanar da bangaren Abdulaziz  Yari  a kan cewa za su iya ficewa daga jam'iyyar idan ba a yi mu su adalci ba. Su ma masana kimiyyar siyasa na ganin cewa jam`iyyar APC za ta iya lallaba `ya`yanta su yi babban taro. Sai dai bayan taron ne wasu daga cikin `ya`yan nata za su nuna kalarsu. Farfesa Husseini Tukur malami ne a jami`ar jihar Nasarawa, kuma ya ce "kowa yana kokari ne ya samu abin da yake bukata, a halin yanzu akwai 'yan takara da dama, akwai wadanda suka fito daga tsakiyyar Najeriya da arewa maso gabas da kuma arewa maso yamma. Wannan yana nuna cewa wajibi ne tunda tsarin mulkinsu bai nuna za a ware mukamin ba, toh a ba kowa dama ya yi takara". Masanin ya ce a bayanne take cewa jam'iyyar tana cikin rudani  saboda akwai  bangarori da dama. Shugabannin jam`iyyar APC dai sukan ce duk jam`iyyar da ta cika ta batse ta gaji hayaniya, ballantana APC mai mulkin kasa kuma suna daukar matakan daidaita kan `ya`yan jam`iyyar ta yadda za su samu mafita ga kowane irin rintsin da za su shiga.
Babbar jam'iyyar adawa ta PDP a Najeriya ta amince gwamnan jihar Edo Godwin Obasaki wanda ya fice daga jam'iyyar APC mai mulki da ya tsaya takarar a zaben fitar da gwani da zai gudana nan gaba. Cikin wata sanarwa da ta wallafa a shafinta na Twitter, PDP ta ce la'akari da tanade-tanaden kundin tsarin mulkinta, Gwamna Obasaki na da damar tsayawa takarar fitar da gwani a zaben gwamna na jihar. Haka zalika kwamitin koli na PDP wanda shi ne ke kan gaba wajen tabbatar da bin tsarin jam'iyyar ya ce mataimakin gwamnan Philip Shu'aibu shi ma na da damar shiga a dama da shi wajen zaben zama mataimakin gwamnan. Kwamtin ya sanar da matsar da zaben fitar da gwanin na gwamnan jihar Edo da aka fara tsarawa zai gudana ranar Talata 23 ga watan Yunin da muke ciki zuwa ranar Alhamis 25 ga watan. A makon jiya ne kwamitin tantance masu neman takarar gwamna na jam`iyyar APC a jihar Edo ya tabbatar da cire Gwamna Godwin Obaseki daga cikin waɗanda za su yi takarar. Ranar Juma'a Gwamna Obaseki ya bayyana shiga jam'iyyar ta PDP a sakatariyar jam'iyyar da ke Benin, babban birnin jihar. Gwamnan ya ce ya shiga PDP domin "na samu cimma burina na sake lashe zaben gwamnan jihar Edo."
Sandeep Chaturvedi, mai shekara 26, na shirin yin sabuwar wakarsa a wani dakin rera wakoki da ke birnin Ayadhya a Jihar Uttar Pradesh da ke arewacin Indiya. Wakar da yake rerawa kan masallaci ne da ya zama abin ce-ce-ku-ce bayan mabiya addinin Hindu sun yi ikirarin cewa suke da hakkin bauta a yanki. Wakar na dauke da baituka kan wariyar da ake nuna wa Musulmai. Amma Chaturvedi na cewa wakar za ta sake farfado da fannin nishadi. Wakar Chaturvedi na cikin wakokin da ke tashe a Youtube da wasu shafukan sada zumunta inda masu tsattsauran ra'ayi na addinin Hindu ke yada kalaman batanci kan Musulunci. Yayin da mutane ke iya cin karensu ba babbaka da kalaman kiyayya a India, baitin wakar na tattare da cin mutunci da barazana. Suna yin kalaman kiyayya ne bisa tunanin cewa masu bin addinin Hindu sun sha bakar wahala a tsawon daruruwan shekaru a hannun Musulmi - don haka yanzu lokacin ramuwa ne. Masu rubuce-rubuce da sharhi kan siyasa irin su Nilanjan Mukhopadhyay sun ce baya ga batun samar da kudaden shiga, irin wadannan wakoki na jan hankali kan mawaka. Amma a wurinsa, wannan ba waka ba ce. "Wannan kira ne na yaƙi. Kamar ana son amfani da waka ne domin nasarar yaƙi. Wannan rashin sanin dacewa ne a fannin waka kuma  an kwashe shekaru da dama ana yin hakan." Chaturvedi ya soma waka da wakokin bege shekaru 10 da suka gabata, amma ya sauya salo 'yan shekarun baya lokacin da ya yanke shawarar soma wakokin bautar "Hindu da na hadin-kan kasa". A cewarsa ya soma wannan salon ne a wani kokari na sauya tunani. Ya yi fice lokacin da wata wakarsa ta yi tashe a 2016 tsakanin 'yan Hindu. Amma salon wakar kai-tsaye yake fitar da sakonta: gargadi kan al'ummar Musulmai game abin da zai faru ranar da 'yan Hindu suka yunkuro. Chaturvedi ya ce miliyoyin mutane sun kalli wakar a shafin Youtube kafin a dakatar da shafinsa bayan dubban korafe-korafe. Ya yi zargin cewa Musulmai na kai korafi kan wakarsa saboda rashin dacewa. Ya fuskanci barazanar rasa miliyoyin mabiya amma ya ki hakura da kudin da yake samu a Youtube. Ya ce yana kashe dala 253 wajen nadar bidiyon waka. "Ba wai wani kudin kirki nake samu a Youtube ba. Abu mafi muhimmanci shi ne ficen da na yi a matsayin mawakin juyin-juya-hali," a cewarsa. Tun bayan wannan lokaci Chaturvedi ya kirkira sabon shafinsa a Youtube. Amma adadin masu kallon bidiyonsa bai taka kara ya karya ba. Sai dai yana fatan sauya haka da sabuwar wakarsa. Duk da cewa ana zargin yana kai wa Musulmai hari ta wakokinsa, ya ƙi yarda ya nemi afuwa. Upendra Rana shi ma wani mawaki ne da ke garin Dadri  kusa da birnin Delhi. Ya ce babban burinsa shi ne ya "gyara" tarihi kuma ana yin wakokinsa ne ga gwarazan mabiya addinin Hindu inda a wakokin ake nuna shugabannin Musulmai a matsayin mugaye. Rana ya ce yana samun kudaden shiga sosai daga bidiyon da yake wallafawa a Youtube. "Muna kawo kudaden ketare a Indiya. Youtube na biyanmu da daloli," a cewarsa. Tun lokacin da Rana ya sauya salon wakarsa daga na addini da soyayya zuwa tarihi, ya zama wani tauraro da ake ji da shi a Dadri. Yana da kusan mabiya 400,000 a Youtube kuma  da dama daga cikin wakokinsa miliyoyin mutane sun kalla. Rana ya ce yana kashe dala 100 wajen nadar bidiyon waka. Tana da tawaga ta musamman nake nada da tace bidiyonsa har matakin fitarwa. Mista Mukhopadhyay ya ce amfani da waka a matsayin makamin yakar tsiraru abu ne da aka jima ana yi - tun lokacin kaka da kakanni. Ya ba da misali da wani shirin Ayodhya na 1989 da masu ra'ayin rikau na Vishwa Hindu Parishad suka shirya, abin da ya tunzura mabiya addinin Hindu suka rusa masallacin Babri a 1992. "Kafin wannan lokaci, an nadi maganarta tana ta yawo. Suna kunshe da wakoki addini da kalaman tunzuri da ke da alaka da Ram Janmabhoomi da Hindu ke bautawa" Shekaru 30 bayan aukuwar hakan, sai na fahimci idan kana son zama a Indiya to ka iya bakinka, ka sa iyakarka kuma kar ka yi wa kowa kallon raini." "Matasa na son wadannan wakoki saboda suna zaburar da su," a cewar Pinky Chaudhary, da ke wakiltar kungiyar masu tsattsauran ra'ayi ta Hindu Raksha Dal. Yana da ja kan yadda wadannan wakoki ke taimakawa wajen wayar da kawunan matasa. "Ina jin wani karfi a jikina idan na saurari irin wadannan wakoki. Suna tunasar da ni irin abubuwan da muka fuskanta da kuma matsayin da muke," a Vijay Yadav. Mr Yadav, mai shekara 23, fitacce ne a fannin zane-zane da ke karatu a Kwalajen Lalit Kala Akademi ta India, ya ce yana jin dadin sauraron irin wadannan wakoki. A lokaci iri wannan, wakokin da ke kunshe da cin mutunci lokacin da Hindu da Musulmi ke hamayya da juna ana samun tashe-tashen hankula. A wasu lokutan ma, rigimar da wadannan wakoki ke haifarwa irin nasu Chaturvedi a 2016 - na tunzura munanan rikici. Chaturvedi ya musanta wadannan zarge-zarge. "Ni burina shi ne wayar da kawuna ta hanyar wakokina. Babu ribar da ake samu daga soyayya. Dole mu yi yaki domin kwace ain da yake namu."
Bidiyon Ku San Malamanku Tare da Sheikh Aminu Abdullahi Yammawa Katsina
M﻿asana kimiyya sun bayyana cewa gwaggon biri suna da wani salo na kiɗa. M﻿asu bincike waɗanda suka laƙanci biran a dajin Uganda sun gano cewa biran na tura saƙonni ga junansu idan suna kan bishiya. M﻿asana kimiyyan sun ce salon kiɗan da biran ke amfani da shi na ba su damar aika saƙo ga wuri mai nisa domin bayyana inda wani yake da kuma aikin da suke yi. A﻿n wallafa sakamakon binciken da masana kimiyyan suka yi a wata mujallar kimiyyar dabbobi. D﻿akta Catherine Hobaiter daga Jami'ar St Andrews ta yi bayani kan cewa biran daji suna amfani da manyan rassa na itace inda suke buga su da hannu da ƙafa. "﻿Idan suka daki icce da ƙarfi, yana yin wata ƙara da ke ratsawa cikin daji," kamar yadda Catherine ta shaida wa BBC. "﻿Wani lokacin muna gane wa ke kiɗa idan muka ji kiɗa: hanya ce mai kyau da za mu gano wanda muke nema. Idan za mu iya yin haka, na tabbata za su iya." K﻿owane namijin chimpanzee, masana kimiyyan sun gano cewa yana amfani da wata hanya ta kiɗa. S﻿una amfani da wannan sauti da suke yi da baki kuma biran suna kiɗan a wurare da dama. M﻿ai jagorantar wannan binciken, wadda ɗaliba ce mai digirin digirgir ta yi bayani kan yada su ma wasu bil adama ke amfani da kiɗa domin aika saƙo. "﻿Na yi mamaki da na gane a cikinsu wa ke kiɗa bayan na shafe makonni kaɗan a cikin daji," in ji ta. "﻿Yanayin kiɗan na su ya sha bamban da za a iya saurin gane su." M﻿s Eleuteri ta alaƙanta wani matashin gwaggon biri wanda masu bincike suka saka wa suna Tristan wanda shi ne kamar jagoran kiɗan a dajin. "﻿Yana ɗaukar lokaci yana kiɗan kuma za ka iya ganewa daga nesa, za ka iya sanin Tristan ne ke kiɗan. "﻿Da alama dabbobin suna amfani da salon kiɗan idan suna tafiye-tafiye," in ji Ms Eleuteri. T﻿a ƙara da cewa fahimtar yadda gwaggon biran ke kiɗa ta wannan hanyar zai iya bayar da amsa kan wasu abubuwa da ke ɗaure kai: gwaggwon biran daji sun gaishe da kansu idan suka haɗu, amma ba su sallama idan za su rabu a daji. "﻿Biran ba su sallama idan za su rabu sakamakon za su iya tattaunawa da juna idan ba su kusa," in ji Dakta Hobaiter.
Kamafanin fasaha na Yahoo ya ce zai fice daga China, yana mai cewa yanayin kasuwanci da kuma dokokin kasar kullum suna kara zama da kalubale ta yadda ba zai iya ci gaba da aiki ba a kasar. Yahoo ya kasance kamfanin waje na baya-bayan nan da ya takura da dokokin kasuwanci na China masu tsanani. Tun daga jiya Talata ne kamfanin na Yahoo ya dakatar da ayyukansa a China, inda da zarar ka nemi shiga wani shafi nasa sai ka gamu da sako cewa, an daina samun damar shiga. Sai dai a wata sanarwa da ya fitar ya ce harkokinsa a sauran sassan duniya suna nan suna ci gaba yadda suke ba tare da wata matsala ba. Kamfanin zai ci gaba da kasancewa mai kiyayewa tare da martaba 'yancin masu amfani da shafi da sauran ayyukansa, cikin walwala ba tare da wata takurawa ba. Kamfanin ya kasance daya daga cikin manyan kamfanonin fasahar zamani na waje da ya yi watsi da gudanar da harkokinsa a China, ya na mai nuni da irin yanayi da dokoki masu  tsananin wuya da hukumomin China ke sanya wa. Wata sabuwar doka da za ta fara aiki a makon nan, wadda ta danganci yadda za a rika tattara bayanai, da adana su na daga matsalolin da kamfanin na Yahooo ya ce sun tilast masa barin China. Duk da cewa dokokin ba wai sun bambanta ba ne da dokokin kare sirri a Turai, yanayi na siyasar China ya bambanta sosai, inda hukuma ke sa dokokin takaita harkoki masu tsanani. Ana zargin wasu kamfanonin kasashen yamma da alaka da China ko kuma adana bayanai a can. Hatta wasu kamfanonin na China ma na shan wuya  da irin dokokin sa ido da hukumomin kasar ke sanyawa, a karkashin wani shiri na shekara biyar kan kiyaye tattalin arzikinta. Haramcin da hukumomin Chinar suka sa a kan  kudin intanet na Crypto ta yi gagarumar illa ga hada-hadar kudin Bitcoin, yayin da shi kuma katafaren kamfanin sayar da kaya ta intanet na kasar,  Alibaba gwamnati ta ci tararsa dala biliyan 2 da miliyan 800 a frkon shekaran nan. A watan da ya gabata kamfnin Microsoft ya sanar da matakin  rufe shafinsa na harkokin da suka shafi aiki ko ma'aikata da kasuwanci, Linkedin ya ce zai dakatar da ayyukansa a China nan gaba a cikin shekarar nan. Daman sauran shafukan sada zumunta da muhawara kamar su Twitter da Facebook tun tsawon shekaru hukumomin na China suka toshe su. Shi kuwa shafin matambayi-ba-ya-bata na Google sama da shekara goma ya bar aiki a kasar ta China.
Shekarar 2022 ce mafi hada-hada a tarihin reshen ƙungiyar Islamic State a Najeriya da ake kira West Africa Province branch (ISWAP), inda ta yi iƙirarin kai hare-hare a shekarar kusan sau 500. Hakan na nufin kusan kashi 25 cikin 100 kenan na ayyukan IS na 2022 a faɗin duniya. ISWAP ta sake faɗaɗa "wuraren da ta ƙwace" cikin wata 12 da suka gabata a Najeriya, bayan ƙungiyar ta kai hare-hare a jihohin da ba ta saba kaiwa ba waɗanda ke wajen area mas gabashin ƙasar - duk da cewa ba ta iya samun sakewa ba a wuraren. Duk da ƙaruwar ayyukanta a watan Afrilu, saboda hare-haren "ramuwar gayya",  an samu raguwa a hare-haren a watannin ƙarshe na shekarar nan musamman saboda ambaliyar ruwa da ta addabi jihohi. A taƙaice dai, IS ta dogara ne da ISWAP da sauran ƙawayenta a ƙasashen Afirka wajen yaɗa farfaganda a shirinta na faɗaɗa harkoki don yaƙar koma-bayan da take fuskanta a cibiyarta da ke Syriya da Iraƙi. An ga alfanun ISWAP a wajen IS a wata Yuni lokacin da shugabannin jihadin suka yi kiran da a yi hijira zuwa "Afirka ta Yamma", da alama zuwa wuraren da ISWAP ta kama. Wannan maƙalar ta duba irin faɗaɗa da IS ke yi cikin wata 12 da suka wuce na 2022, amma za mu ambaci ayyukan wasu masu iƙirarin jihadin daga ciki. IS ta buɗe shekarar 2022 da bidiyon farfaganda tana nuna yadda ISWAP ke ilimantarwa tare da horas da ƙananan yara. IS ta yaɗa bidiyon sosai don nuna cewa ƙungiyar na da iko a Afirka ta Yamma, inda take hure wa sabbin jini kunne da kuma shigar da  su ayyukanta. Yayin da suke yin mubaya'a a watannin Maris da Nuwamba zuwa ga sabbin shugabannin IS, an ga hotunan mayaƙan ISWAP riƙe da manyan makamai a wuraren da suka ce sun ƙwace - idan aka kwatanta da sauran mayaƙan IS a wasu wurare da ke da ƙananan makamai. Wani bidiyo da ya jagoran ISWAP na wa'azi ga mazauna ƙauyuka ya ƙarfafa wa masu yaɗa farfaganda gwiwa, ana mai umartar su da su yi hijira zuwa Afirka. Gidan yarin da mayaƙa suka ɓalla a kusa da Abuja a watan Yuli ma ya nuna sabon salon ƙungiyar wajen farfaganda, ganin yadda ta dinga bayyana cewa "mun rusa ginin gidan yarin" da zimmar ƙwato mayaƙanta da ake tsare da su. Yayin wani yunƙurin "ramuwar gayya" a faɗin dunya a watan Afrilu, IS ta ce ta kai hare-hare a Najeriya a yankunan da ba ta saba kaiwa ba - kamar Yobe da Borno. An kai hare-haren ne a yanki ɗaya: jihohin Kogi da Taraba da ke tsakiyar Najeriya, inda aka kai hari uku a Yuli a kusa da Abuja. Ɓalla gidan yarin da aka yi a Kuje na watan Yuli ne aikin IS mafi girma a 2022. Sai dai an yi ta yaɗa jita-jita cewa ISWAP na shirin kai wasu hare-haren a cikin Abujar. Jihar Kogi ce ta fi fuskantar hari a wajen jihohin arewa maso gabas. Amma kuma wannan hare-haren ba su da wani tasiri idan aka kwatanta da barzanar da ƙungiyar ke yi da kuma mamayar da take yi a arewa maso gabashin, kamar Borno da Yobe. IS ta kuma yi iƙirarin kai hari a jihohin Ondo da Edo da ke kusa da Kogi. An kuma zargi ISWAP da kai mummunan hari a watan Yuni kan wata coci a Ondo, duk da cewa IS ba ta ƙaryata ko ɗaukar alhakin harin ba. Zuwa yanzu, ba a ji hari a jihohin Kaduna da Kano da Bauchi ba. An ga ƙaruwar hare-haren ISWAP cikin wata huɗun farko na shekara a arewa maso gabas, kan Borno musamman. Hakan ta faru ne yayin da sojojin Najeriya ke tsaka da kai musu hare-hare a Dajin Sambisa da kuma gefen Tafkin Chadi. A wasu lokutan, ISWAP kan yi amfani da abubuwan fashewa a cikin mota, wanda ba a saba yi ba a Najeriya. Wasu hare-haren da aka kai cikin Chadi a watan Afrilu da Yuli, ka iya zama dalilin ruwan wutar da suke sha a Borno daga dakarun sojan Najeriya. Ayyukan ISWAP sun ɗan ƙaru a tsakiyar watan Afrilu sakamakon shirin ramuwa na IS a duniya. Idan aka kwatanta da 2020 da 2021, inda ISWAP ta kai manyan hare-hare a manyan garuruwa, ba a samu masu yawa ba a 2022. Akasarin hare-haren an kai su ne kan ƙananan sansanonin soja da kuma wuraren duba ababen hawa, ba mamaki saboda su guje wa rasa mayaƙa masu yawa. An samu raguwa a hare-haren daga watan Agusta, da alama saboda damina da kuma ambaliyar da ta haddasa a faɗin Najeriya. Kazalika, za a iya cewa saboda ruwan wutar da dakaru ke yi musu da kuma faɗan cikin gida da mayaƙan ke yi a tsakaninsu; su ma sun taimaka. Ƙungiyar Boko Haram (aka Jama'at Ahl al-Sunna lil-Da'wah wal-Jihad - JAS) mai adawa da ISWAP, na ci gaba da ayyuka a Najeriya duk da mahangurɓar da ISWAP ɗin ta yi mata a watan Mayun 2021. Akwai rahotannin da ke cewa ƙungiyar JAS na sake kafuwa a gefen Dajin Sambisa da ke Borno da kuma ƙasar Kamaru maƙwabciya. An sha samun rahotannin rikici mai tsanani tsakanin JAS da ISWAP. Ba a jin JAS na iƙirarin kai hare-hare a 2022 duk da labaran harin Boko Haram. Kafofin yaɗa labarai da mazauna yankunan kan ambaci Boko Haram a matsayin ISWAP - ba sa bambance su. A can arewacin Kamaru kuma, wasu shafukan sada zumunta sun sha ba da rahotanni kan ƙananan hare-hare a wasu ƙauyuka da babu jami'an tsaro sosai waɗanda ake cewa JAS ce ke kai su. Reshen Bakura, wanda ke da alaƙa da JAS a yankin Tafkin Chadi, ya nuna cewa yana da niyyar maye gurbin JAS a mafi yawan 2021. An sha samun rahotannin fafatawa tsakaninsu da ISWAP tare da kuma jita-jitar yunƙurin haɗewa. A ƙarshen watan Maris, an samu labarin rikicin cikin gida a sansanin reshen Bakura na JAS wanda daga shi ne aka daina jin ɗuriyar ƙungiyar. Babban harin da aka kai wa sojojin Chadi a ranar 22 ga watan Nuwamba, ISWAP da sauran ƙungiyoyi ba su ɗauki alhakin kai shi ba, amma dai reshen Bakura ya sha kai irinsa a cikin Chadi.
Wani mutum dan kasar Amurka ya zama mutum na farko a duniya da aka dasa wa zuciyar wani alade da aka gyara ta hanyar ƙwayoyin halitta. David Bennett, mai shekaru 57, wanda a baya likitocin suka ce ba shi da lafiya sosai, har ya fara samun lafiya kwanaki uku bayan aikin. Mutane da yawa suna yaba aikin tiyatar a matsayin wani ci gaba a fannin likitanci wanda zai iya rage lokacin dasawa da kuma canza rayuwar marasa lafiya a duniya. Amma wasu suna tambayar ko tsarin da ake bi wajen yin aikin zai iya zama wanda ya kamata. Sun yi nuni da yiwuwar take hakkin dabbobi da kuma yiwuwar tabo wani bangaren jiki da hakan ka iya zama mai hadari. Don haka muhawa a kan wannan batu ta kaure. Wannan tiyata ce ta gwaji, kuma tana kawo babban haɗari ga majiyyaci. Sannan ko da an yi nasarar yin dashen jikin mutum na iya karɓar zuciyar ya yi aiki da ita. Likitoci sun yi ta ƙoƙarin fara wannan aiki na xenotransplantation na dashen wasu sassan gabobin jikin dabbobi da dan adam duk da wasu lokutan akan yi nasara wasu lokutan kuma a gaza samun nasa. A shekara ta 1984, likitoci a California sun yi ƙoƙari su ceci rayuwar wata yarinya ta hanyar dasa mata zuciyar wani gwaggon biri, daga baya ta rasa ranta bayan kwanaki 21. Duk da yake irin wannan jiyya na da matukar haɗari, wasu masana ilimin likitanci sun ce ya kamata a rika yi wa jama';a idan sun amince. "Ba za ku taba sanin ko mutum zai mutu ba har sai an gama aiki, ba abun da ba kasada a cikinsa " in ji Farfesa Julian Savulescu, wani malami a Jami'ar Oxford. Ya kara da cewa "Muddin mutum ya fahimci cikakken hadarin da ke tattare da shi, ina ganin ya kamata mutane su amince da wannan aiki." Farfesa Savulescu ya ce yana da muhimmanci a ba su damar amfani da duk wani zabi da ake da shi. Farfesa Savulescu ya ce kafin kowacce tiyata, dole ne a yi gagarumin gwaji ga dabbar da za a ciri wani sashenta don tabbatar da cewa lafiyarta lau. Sai dai Dr Christine Lau daga Jami'ar Maryland School of Medicine, wacce ke da hannu wajen tsara aikin da aka yi wa Mista Bennett, ta ce ba inda aka yanke a jikinsa lokacin da ake aikin. "Mun shafe shekaru da yawa muna gwaje-gwaje, tare da ƙoƙarin ganin yadda za mu yi wannan aikin cikin nasara," kamar yadda ta shaida wa BBC. Jinyar da Mista Bennett ya yi ta kuma sake haifar da muhawara kan amfani da aladu wajen dashen dan Adam, wanda kungiyoyin kare hakkin dabbobi da dama ke adawa da shi. Daya daga cikinsu, People for the Ethical Treatment of Animals (PETA), ta yi Allah wadai da dashen zuciyar alade na Mr Bennett da cewa: "An nuna rashin imani, da kuma almubazzaranci da dabbobin da ake da su". "Dabbobi ba yasassu ba ne, ba shara ba ce, su ma rayayyu ne da suke da damar rayuwa cikin aminci ba tare da kowanne haɗari ba," in ji PETA. Masu fafutuka sun ce ba dai-dai ba ne a canza ƙwayoyin halittar dabbobi domin su zama kamar mutane. Masana kimiyya dai sun canza aƙalla ƙwayoyin halitta 10 na aladen da aka yi amfani da zuciyarsa wajen dashen da aka yi wa Mista Bennett don kada jikinsa ya ƙi karɓa. An cire zuciyar aladen ne a safiyar da za a yi tiyatar. Wani kakakin kungiyar da ke taimaka wa dabbobin, wadda ke Burtaniya ya shaida wa BBC cewa kungiyar na adawa da yin amfani da dabbobin da aka kiwata na gidan gona domin amfani da sassan jikinsu a jikin bil'adama, a ko wane irin yanayi. "Su kansu dabbobi suna da 'yancin yin rayuwa ba tare da ƙara musu wasu ƙwayoyin halittar da za su sanya su girma da wuri ba. "Ga azabtar da su da ake da tashin hankalin da suke shiga yayin hakan, amma imaninsu shi ne kawai a kashe su a yi amfani da sassan jikinsu," in ji kungiyar. Wasu kuma damuwarsu ita ce game da irin sauyin da ake samu a tare da aladun game da lafiyarsu. Dr Katrien Devolder, wata masaniyar ƙwayoyin halitta a Jami'ar Oxord, ta ce "za mu iya amfani da irin wadannan aladun da aka jirkita kwayoyin halittarsu, idan za mu iya tabbatar da cewa ba za mu cutar da su ba, babu gaira babu dalili". "Kiwon alade domin cin namansa ya zama matsala sama da amfani da shi domin ceton rayuka, amma hakan ba zai zama dalilin da zai sa mu hana su walwala ba," in ji ta. Wata fuskar da ake fama da wannan matsalar ita ce ta bangaren addinai da suke da dokoki masu tsauri a kan amfani da sassan jikin alade ga dan adam. An zaɓi aladu domin gaɓoɓinsu sun fi kusa da na mutum, kuma suna da sauƙin kiwo da raino. Amma yaya wannan zaɓi da aka yi wa alade ke shafar addinin Musulunci da na Yahudu, waɗanda ke da tsauraran dokoki a kan amfani da su? Addinin Yahudawa ya hana su kiwo da kuma cin naman alade baki daya, don haka amfani da zuciyar alade ta ko wane ɓangare ya saɓawa ƙa'idojin addinin", a cewar Dr Moshe Freedman wanda ke aiki da MEGA. "Tun da babban abin da addinin Yahudawa ya fada kenan, babbar damuwarsa shi ne ceton rayukan mutane, ko wanne irin Bayahude da yake fama da rashin lafiya zai iya karbar dashen wani bangare na jikin alade domin ceton rayuwasa," Rabbi Freedman ya shaida wa BBC. A wurin addinin Musulunci, irin hukunci guda ne na umarnin amfani da sassan dabbobi domin ceton rayuwar dan adam. Hukumar da ke tabbatar da hukunce-hukuncen addini ta Masar ta ce, an amince a yi amfani da zuciyar alade, "idan ana fargabar rayuwar dan adma za ta salwanta, domin idan wata gaɓa ta lalace haka rayuwarsa za ta ci gaba da ɓalɓalcewa". Areas Savulesco ya ce idan mutum ya ƙi amincewa da a yi masa dashen zuciyar saboda dalilin addini ko al'ada, kamata ya yi kada a ba shi muhimmanci na cewa sai dai a dasa masa ta mutum dan uwansa. "Wasu na cewa idan ka samu damar a yi maka dashen zuciya kada ka amsa wasu kuwa na cewa ka yi maza ka karɓa, amma waɗanda suke adawa da hakan zamu samu daidaitawa da su a nan gaba."
Tawagar kwallon kafa ta mata ta Ingila ta doke ta Jamus 2-1 ta lashe gasar kofin nahiyar Turai a karon farko a tarihi. Ingila ta yi wannan bajintar a Wembley gaban 'yan kallo 87,192 a fafatawar hamayya da suka yi ranar Lahadi. Ingila ce ta fara cin kwallo ta hannun Ella Toone daga baya Lina Magull ta farke saura minti 11 minti 90 ya cika, bayan minti 45 din farko suka kammala ba ci. Daga nan ne aka yi karin lokaci, inda Ingila ta zura na biyu a raga ta hannun Chloe Kelly da hakan ya bai wa kasar damar daukar kofi na farko a tarihin gasar. Jamus ta yi harin lashe na tara jumulla da ta yi nasara a gidan Ingila, bayan da take da guda takwas kawo yanzu. An fara gasar kwallon kafa ta mata ta cin kofin nahiyar Turai a 1969, inda Italiya ta fara lashe kofin daga nan Denmark da Sweden da Norway kowacce ta daga kofin. Jamus ta fara lashe kofin a 1981 sannan ta dauka a 1991 na biyu a jere daga nan Norway ta ci na biyu a 1993. Kasar Jamus ta sa kwazo, inda tawagar matan kasar ta lashe shida a jere tun daga 1995 har zuwa 2013, sai Netherlands ta dauka a 2017. Ingila ta kai wasan karshe bayan da ta doke Sweden 4-0 a karawar daf da karshe ranar 26 ga watan Yuli. Jamus kuwa ta kai fafatawar karshe, bayan yin nasara a kan Faransa da ci 2-1 ranar 27 ga watan na Yuli.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon hira da Malam Musa Alqasiyuni: Malam Musa Alqasiyuni, ɗa ne ga marigayi Sheikh Nasiru Kabara. An haife shi a unguwar Kabara da ke birnin Kano a raewacin Najeriya. Ya soma karatun allo a wurin marigari Malam Abbas a birnin na Kano. Daga bisani an saka shi a makarantar Islamiyya da ke Gidan Kadariyya kuma daga bisani ya shiga makarantar Ma'aduddeen inda ya kammala ta a 1979. A shekarar ce kuma ya shiga makarantar Sakandare ta Aliyah da ke Unguwar Shahuci inda ya kammala a 1983. Daga nan ne Malamin ya shiga Jami'ar Bayero da ke Kano, inda ya yi difiloma kuma bayan ya kammala ne ya soma koyarwa a 1987. A 1989 ya samu aikin koyarwa a ma'aikatar Ilimi ta Jihar Kano, inda kuma ya koma Jami'ar Bayero domin yin Digiri a kan Harshen Larabci. Kazalika ya yi Digiri na Biyu a dai Harshen Larabci. Malam Musa Alqasiyuni ya bayyana cewa ya yi kiusan dukkan karance-karancensa na addini da harshen Larabci a wurin mahaifinsa marigayi Sheikh Nasiru Kabara. "Cikin hukuncin Allah, ni ban fadada wuraren karatu ba. Karatu dai da za a je gaban wani malamai a dauke shi, ban gurfana gaban wani malami ba sai shi mahaifina Sheikh Muhammad Nasiru Kabara.," in ji Malam Alqasiyuni. Wani abu da malamin ya yi fice a kansa shi ne karatun Ashafa, wanda ya ce mahaifinsa ya umarce shi da ya rika jagorantar mutane tun daga shekarar 1990. Ya kara da cewa akwai matukar shakuwa tsakaninsa da mahaifinsa domin kuwa ko da abinci ba ya iya ci sai a wurinsa, yana mai cewa "har ta kai lokacin da na yi wayo babu abin da yake raba ni da malam sai barci." Malam Alqasiyuni ya ce abubuwa da dama na farin ciki sun faru a rayuwarsa kuma daya daga cikin su shi ne "lokacin da malam ya nemi na raka shi aikin Hajji a matsayin dan rakiyarsa. Wannan shi ne aikin Hajjina na farko bayan na yi wayo." Ya ce daga cikin abubuwan bakin cikin da ba zai taba mantawa da shu ba har da rasuwar mahaifi da mahaifiyarsa. A cewarsa: "Na girgiza matuka lokacin da Malam (Sheikh Nasiru Kabara) ya rasu, kuma na yi matukar girgiza - watakila wadda ta fi waccan - lokacin da mahaifiyata ta rasu. Girgiza ta uku ta bakin ciki da ya faru da ni ita ce rasuwar dan uwana kanena, Malam Aliyyul Khawwas." Malamin ya ce babu abin da yake sanya shi farin ciki kamar ganin kawunan kungiyoyin addini sun hadu a kan wani batu. Malam Alqasiyuni yana da aure inda yake da mata biyu da 'ya'ya tara. Daga cikin 'ya'yansa, akwai mata biyar da maza hudu. Malamin ya ce ya fi son cin shinkafa, amma ba ya son tuwon dawa. "Babu abincin da na ki jini kamar tuwon dawa. Na taso a gidanmu kullum da daddare tuwon dawa ake yi, da rana mafi yawa a yi tuwon masara. Wata rana a yi tuwon shinkafa ko shinkafa da miya ko shinkafa dafa-duka. Allah ya sa ba na son tuwon dawa; kulum sai dai ita mahaifiyarmu ta dafa mini shinkafa," in ji shi.
WhatsApp ya ce ya ga raguwar sakonnin da ake turawa da kaso 70 cikin 100 - irin na karyar nan da ake yadawa kan cutar korona. Hukumar Lafiyar Ta Duniya ta ce labaran karyar da ake yadawa kan cutar abu ne mara kyau. Mako biyu da suka gabata, WhatsApp ya hana mutane tura sako daya ga abokansu sau biyar a jere ko tura shi sama da sau daya a zauruka a daban-daban. Amma masana sun ce duk da haka akwai bukatar a kara daukar matakai kan yaki da labaran bogi. "WhatsApp na iya kokarinsa wajen dakile yada irin wadannan sakonni," in ji mai magana da yawun manhajar. "Wannan sauyin na taimakawa WhatsApp na zama dandalin tattauanwa tsakanin daidaiku da kuma abokai." Daga Marianna Spring, wata kwararriya wakiliya kan yada labaran karya WhatsApp sai da ya zama wani dandalin yada labaran bogi a lokacin wannan annoba. Abokai da 'yan uwa da ke nuna damuwa kan cutar na amfani da gurup wajen tura sakonnin da suka shafi shawarwarin masana ko kuma hasashe kan shirin gwamnatoci, "ko da ta baci"| za a iya mafani da su. WhatsApp da kuma sauran dandalin sada zumunta na da wuyar bibiyar al'amura kamar Facebook, Twitter ko kuma YouTube - mu mun dogara ne kan korafin da mutane ke yi mana kan sakonni. Amma da alamun mun tsallake matakin farko na bazuwar labaran karya ta dandalin WhatsApp. Yayin da sakonnin da kake samu uka ne akwai tankoki a kan titi kuma ka jira ba ka gansu ba, dole za ka fara shakku a kansu. Wannan ba ya nufin ba ma ganin sauran labaran bogin wadanda ake yadawa kan sassauta dokar kulle - to mene ne zai faru gaba. Shugaban cibiyar............ Imaran Ahmed ya shaida wa BBC cewa: ''Akwai bukatar kara zage damtse game da kafofin sada zumunta kamar su WhatsApp. "Akwai dumbin labaran karya a wannan kafa ta WhatsApp. "Wannan kaso 70 cikin 100 na sakonnin da aka samu raguwarsu, na nuna rikita-rikitar da ke da akwai yayin da gano labaran karya ke da matukar amfani." Wanne tsarin lissafi suke amfani da shi? "A lokacin da mutane ba sa iya haduwa fuska da fuska, an fi yada labaran karya ne ta kafafen sada zumunta"
Wani mai masanin taurari kuma da ke daukar hoto ya ce kallon taurari ya taimaka masa sauyawa tare da jure wa kasancewa cikin yanayi na hana fita. Dawid Glawdzin yana daukar hotuna daga lambunsa a Southend kusan shekara daya, yana tura wa shafukan Facebook. Ya ce ya ga "ci gaba sosai" yadda mutane ke tambayarsa game da sha'awar aikinsa tun lokacin da aka kafa dokar ba da tazara domin yaki da coronavirus. Yana daukar hotunansa da na'urar kamara ta DSLR da kuma sandar kamara da ake kira tripod amma kuma ya ce mutum zai iya farawa da wayarsa ta salula mai daukar hoto da kyau. Mr Glawdzin, mai shekara 37, ya dade yana sha'awar ilimin taurari da daukar hoto kuma ya yanke shawarar ya koyi yadda zai dauki hotunan samaniya. "Za a ga gajimare da taurari a waje. Shi zai nuna komi da kuma ke nuna kankantarmu da rashin kima,"in ji shi. "Maimakon daukar lokaci sauraren labarai da kafofin sadarwa na intanet, wanda zai iya zama damuwa. Na fi son na karkata zuwa ga abu mai amfani." Mr Glawdzin  ye ce haske ne babban kalubalen da yake fuskanta wajen daukar hoto daga gida inda yake daukar lokaci yana kokarin sarrafa hotunan da kuma kokarin kaucewa hasken. "Yawanci, ina daukar tsakanin 60 zuwa 200 na hotuna, daga nan na hade su zuwa hoto daya," in ji shi Yana amfani da kamara mai kyau ta DSLR da ke juyawa kamar yadda duniya ke juyaya domin samun hoto mai kyau. Ya jaddada cewa mutane na iya daukar hoton wata da kamara mai sauki ta DSLR ko kuma wayar salula ta zamani mai kyau. Mr Glawdzin ya ce: "Mutane da dama na shigowa harakar kuma na lura akwai karuwar tambayoyin da ake tambayata. "Ra'ayoyin da na samu sun kasance mai gamsarwa. Ya taimaka min wajen magance komai." Dukkanin hotuna daga Dawid Glawdzin
Ana samun mata da dama masu fama da matsananciyar damuwa da ke zuwa ganin likitar lafiyar kwakwalwa domin neman shawara da maganin, sai dai mazan da ke fama da wannan matsalar ba kasafai suke zuwa ba. To ke me ya sa?
Dan wasan bayan Senegal da Chelsea Kalidou Koulibaly ya ce tawagarsu ta Teranga Lion za ta zama kasar Afrika ta farko da za ta fara lashe kasar cin kofin duniya - wannan na zuwa ne wata guda gabanin fara gasar da za a yi a Qatar. Babu wata kasa a nahiyar Afrika da ta taba tsallaka wasan kusa da dab da na karshe, bayan Kamaru da ta dakata a nan a 1990, sai Senegal a 2002 na kusan nan shi ne wanda Ghana ta je a 2010, wanda aka cire a mtakin kungiyoyi takwas din karshe, duka an cire su ne bayan an buga karin lokaci ko bugun daga kai sai mai tsaron gida. Na wannan shekarar za a fara shi ne a ranar 20 ga watan Nuwamba a wasan farko da Qatar mai masaukin baki za ta buga da Ecuador a rukunin A, yayin da itama Senegal za ta yi wasanta da Netherland a wannan ranar. Koulibaly, wanda kullum yake buga wasa a gasar Premier a Blues, ya ce ya kamata kasashen Afrika su rika tunani mai fadi sama da na zuwa matakin 'yan takwas. "Kasashen Afrika na da karancin yarda da kansu da kuma jin cewa sun kai, za su iya lashe Kofin Duniya," kamar yadda dan wasan mai shekara 31 ya bayyana. "Muna daukar fitowa daga cikin rukuni abu mai kyau cikin gaggawa, amma dole mu koyi yadda za mu rika. "Bana jin Faransa ko Ingila na faran ciki da rukunin da suka tsinci kansu - amma kuma sai sun tsallaka zagaye na gaba. "Irin wannan tunanin nake son kawowa Senegal. "Ina ganin lokaci ya yi da wata kasa daga Afrika za ta yi abin da ake so ta lashe Kofin Duniya, saboda mun iya kwallo muna da masu basira. Muna da manyan 'yan wasa." A watan Faburairu ne Senegal ta lashe kofin Afrika ta kuma koma ta 18 a jerin kasashen da suka fi kokari a duniya da za su tafi Qatar, kuma ita ce ta daya a nahiyar Afrika tun watan Nuwambar 2018. Tana cikin kasashen da za su wakilci Afrika zuwa gasar duniya da za a yi a Qatar tare da Kamaru da Ghana da Morocco da kuma Tunisia.
Ku latsa alamar hoton da ke sama domin kallon bidiyo A 2018 ne dai wasu mutane da ba a tantance su wanne ne ba suka shiga gidan su Amina Musa da tsakar dare suka watsa mata ruwan asid tare da mijinta ta taga. ''Ni dai na farka da daddare sai na ji ruwa a fuskata mai sanyi, sai na ce da mai gidana ka ji wani abu mai sanyi? Asid ne'', In ji Amina. Daga nan ne Amina da mijinta suka garzaya asibiti inda aka kwantar ta ita har tsawon wata bakwai. To sai dai Amina ba ta koma yadda take ba kasancewar kudin da ake nema domin yi mata aiki ba su samu ba. 'Ana neman dala 23,000 kwatankwacin naira miliyan tara to amma naira miliyan biyu kawai aka iya samu kuma dalibai ne suka hada kudin. Saboda ganin kudin ba su isa ba sai kawai na jefa su a harkar kasuwancin da nake yi wato sana'ar sayar da kayan kicin." Yanzu dai burin Amina shi ne samun zarafin da za ta fita kasar waje a yi mata wannan aiki domin samun saukin halin da take ciki duk da cewa dai fuskarta ba za ta taba komawa kamar da ba. "Ban hakura ba har yanzu saboda abin na damu na musamman idan na ga kananan yara suna firgita saboda gani na."
Filin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna da Shehi Mustapha Maijama'a, wani malamin addinin Musulunci a arewacin Najeriya. An haifi malamin a unguwar Gadon Kaya da ke cikin birnin Kano a shekarar 1986. Mahaifinsa malami ne kuma yana daya daga cikin almajiran Sheikh Shehi Maihula. Shehi Mustapha Maijama'a ya ce ya yi mafi yawan karatunsa ne a wurin mahaifinsa.
Kungiyar kwadago ta Najeriya ta gargadi gwamnatin tarayya da ta dakatar da yunkurin da take yi na rage albashin ma'aikata, tana mai cewa irin wannan mataki zai sa ma'aikata su shiga cikin wani hali na ha'u'la'i. A ranar Talata ne minister kudi ta Najeriya Zainab Ahmed Shamsuna ta bayyana cewa gwamnati na nazari akan yadda za ta zaftare yawan kuɗaɗen da take kashewa ta hanyar rage albashin ma'aikata. Rahotanni sun kuma ce ministar ta umarci hukumar albashin ma'aikata ta yi nazari akan albashi da  yawan ma'aikatun gwamnati da ke kasar. Sai dai shugaban kungiyar kwadago ta Najeriya, Ayuba Wabba ya yi kira ga gwamnati a kan ka da ta zaftare albashin mafi kankanta na naira dubu talatin na ma'aikata, yana mai cewa albashin masu karbar albashi mai tsoka ne kawai ya kamata a rage musamman masu rike da mukaman siyasa. "Abu ne da ba za a taɓa tsammani ba cewa gwamnati za ta yi niyya ta rage albashin ma'aikatan Najeriya a wannan lokacin''. ''Tambayar anan ita ce shin wani albashi ne gwamnati za ta zaftare? Ko shakka babu ba albashi mafi kankanta na naira dubu talatin ba ne wanda halin yanzu ba ya iya sayan buhun shinkafa. Shugaban kungiyar kwadagon, yayin da yake bayyana matakin a matsayin "rashin tausayi" da "rashin tunani", ya ce ma'aikatan Najeriyar na bukatar a gaggauta janyewar matakin tare da neman afuwa daga Ministan Kudin kasar.
Latsa alamar lasifika domin sauraron shirin A wannan makon Habiba Adamu ta tattauna da wasu mata kan matsalar rashin haihuwa da ke ci wa ma'aurata musamman mata da dama tuwo a kwarya. Batun rashin haihuwar dai na daga wa maza hankali, al'amarin da a wasu lokutan ke janyo rabuwar aure. A arewacin Najeriya da jamhuriyar Nijar da ma sauran kasashen Afirka matar da ba ta haihuwa kan samu matsala da dangin mijinta. An samu yanayi da dama da iyayen maza kan umarci 'ya'yansu da su rabu da matar da ba ta haihuwa ko kuma su sa 'ya'yan nasu kara aure ko a dace.
Watakila Dani Cavajal ba zai yi tawagar Sifaniya wasan farko da za ta fara a Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar ba. R﻿anar Laraba Sifaniya za ta kara da Costa Rica a wasan farko a rukuni na biyar da ya hada da Jamus da kuma Japan. M﻿ai shekara 30, bai yi atisaye cikin 'yan wasan tawagar Sifaniya ba a filin motsa jiki da ke jami'ar Doha ba, sakamakon rashin lafiya. S﻿ifaniya za ta maye gurbinsa da Cesar Azpilicueta. S﻿ai dai Morata ya fara kar bar horo, wanda ya yi zazzabi kamar Carvahal hadi da ciwon ciki. S﻿ifaniya, wadda ta lashe kofin duniya a 2010 a Afirka ta Kudu, za ta buga wasa na biyu mai zafi a cikin rukuni da Jamus, sannan ta karkare da Japan.
Majalisar zartarwar Najeriya ta yi hasashen bunƙasar tattalin arziƙi da kashi uku cikin 100 da kuma hauhawar farashi da kashi 11.95 cikin 100 a kasafin kuɗin 2021. Kamfanin dillancin labarai na Reuters ya ruwaito fadar shugaban ƙasar inda ta ce majalisar zartarwar tana hasashen ƙasar za ta rinƙa fitar da ko wace gangar man fetur kan dala 40, da kuma samar da gangar mai miliyan 1.86 a kowace rana a kasafin kuɗin. Sakamakon irin illar da annobar korona ta yi wa Najeriya, tattalin arziƙin ƙasar ya ragu da kashi 6.1 cikin 100 a watanni shida na farko na 2020. Wannan na nufin ƙasar za ta fuskanci matsin tattalin arziƙi a cikin watanni tara na farko na wannan shekarar, inda gwamnatin ƙasar ke hasashen cewa tattalin arziƙin ƙasar zai ƙara raguwa da kusan kashi 8.9 cikin 100. Faɗuwar farashin man fetur a kasuwannin duniya ya sake yi wa ƙasar illa, ƙasar da ta dogara da man fetur. Ƙasar ta yi kasafin kuɗin naira tiriliyan 13.08 a shekarar 2021 da kuma giɓin tiriliyan 4.48, inda aka saka dala kan farashin canji da ya kai 379 a kowace naira guda. Kasafin dai sai majalisun tarayya sun duba shi da kuma yi masa kwasmwarima idan buƙatar hakan ta taso kafin a mayar wa shugaban ya sa hannu a kansa har ya zama doka.
Wannan maƙala ce ta musamman daga baƙonmu na mako: Hashim Abdallah Mallam-madori yana koyar da Turanci da Adabi a Binyaminu Usman Polytechnic Hadejia, da ke jihar Jigawa a Najeriya. Dukkan abubuwan da ke cikinta ra'ayinsa ne ba na BBC ba. Kallo ya koma sama, wato shaho ya suri giwa sama kamar yadda yake zarar dan tsako. Lallai Bahaushe ya yi hikima da fadin haka, domin dan tsako kadai shaho zai iya sura. Kusan wata guda ke nan, tashar talabijin ta Arewa24 ta fara nuna wani shirin fim mai suna 'Labarina' wanda rubutu ne na wani labari wanda fitaccen marubuci Ibrahim Birniwa ya kago. Hankali ya karkata ne saboda Arewa24 sun saba nuna sababbin shirye-shirye da suke fito da sababbin jarumai, sai shahara da kwarewa da kayan aikin zamaninsu da kuma iya karkatar da hankalin matasa, maza da 'yan matan cikinsu. Abu na biyu wajen karkatar matasan ko a tsakankanin marubuta ita ce, shaharar marubucin wajen rubutun labari mai rike mai kallo wajen kawo rikita-rikitar da ke sakawa mai kallo son ganin ya za a karke ko ya za a warware a ko yaushe. Abin da ya ja hankalina a kan yin wannan rubutun shi ne, tun a kashi na farko wasu masharhanta suka nuna karewar labarin - wanda maudu'insa shi ne juriya da hakuri - da watakila kashi daya kawai aka nuna daga kashi 12 ko 13 ko wajejen hakan da shi ne zango daya (season one) a fim mai dogon zango (series film). Sun fadi hakan ne domin wani abin takaicin da ya yi barazanar faruwa a kan babbar tauraruwar shirin. Sai dai shirin na biyu ya nuna lallai labarin ya tafi da masu wannan hasashen, domin hakan ba ta faru ba. Da ma ai sani ko camkar abin da zai faru ka iya zama nakasu ga marubuci, domin kunshiyar labarin da sako ko manufa ko sarrafa jigonsa na hannunsa kacokam, kuma rashin sanin me zai faru da jiran abin da zai faru din shi ne ke jan mai kallo ya ci gaba da yin kallon. Mene ne jigon labarin? Haƙiƙa ni ma ba na ganin don an yi amfani da talauci, kamar yadda yake a fim din, an tilasta wa babbar tauraruwa, an yi ma ta abu mai kama da fyade, shikenan labarin ya kare ba. Watakila, an yi hasashen lalacewar labarin ne don tausayi ko burin abin da mai kallo yake so ya kasance a kan tauraruwar. Sai dai mai kallon ya manta shi ne yake son kasancewar abin, ba marubucin ba ne. Abin lura ne, tunda an san kashi na 1 (episode 1) kawai aka nuna a lokacin da aka yi hasashen, saura wajen goma-sha, amma duk da haka aka bigi kirji aka iya cewa, idan wancan abu ya faru labari ya kare. Watakila a ganin masu ra'ayin labarin ya kare a 'episode one' kadai suna nufin babu wani abin jan hankali, ko kuma ba za a iya ci gaba da jan zaren labarin ba ne ya gamsar, ko kuma suna nufin duk wani darasi ya kare. Cewa labarin ya kare da afkuwar wancan cin zarafi ga tauraruwa, wannan ra'ayi ne kawai, domin watakila sannan labarin zai fara kamar dai yadda wata marubuciya, Hajiya Bilkisu Babandede ta fada. Lallai, a ganina ni din ma, watakila sannan ne za a tsokano tsuliyar dodon labarin. Wato, idan zan ba da misali, sai in ce sannan 'fansa' za ta iya zama wani jigo a labarin idan marubucin haka ya kunso tun farko.  Watakila ma wacce iftila'in cin zarafin ya fadawa ta haifi dan da zai zo ya kashe ubansa. Bisa la'akari da sunan labarin, abu ne mai yiwuwa wacce aka ci zarafin ta mutu (in Marubucin ya so) sai a wayi gari, ashe labari ake ba wa mai kallo, sai a ga wanda ya yi fyaden shi ne shugaban kasa ko gwamna. Kofofin marubuci na linkaya da kurda-kurda dai yawa ne da su, kuma suna kunshe a kirjinsa, ba a iya rufe su ko hasashen abin da zai faru. Domin idan har aka gane abin da zai faru, ba a bayar da tunanin mai kallo ba, to kallonsa ma ba zai yi dadi balle armashi ba. Ko in ce ba zai ma yi amfani ba, kuma hakan rashin kwarewar dabaru ne, wadanda suna daga cikin matsaloli a nakasun marubutan Hausa da na sha ji ana fada. Kamar dai an fi so marubuci kar ya bar kofar gano me zai faru. Ko a 'Labarina' din na Arewa24, iya gano abin da zai faru din ne ya sa aka ce labarin ya kare idan wancan abin takaici ya faru, amma sai aka waske, wanda ko ba a waske din ba, wadancan abubuwa da na zayyano wadanda akwai ire-irensu ba iyaka a kirazan marubuta, na iya faruwa, labarin ya zama sabo ko a samu fahimtar yanzu ma za a fara. Masana kuma masu sharhi ko kawo sukar nakasu ko duba ga kyawun labari ko kiyaye da cewar sakon makagin labari ya isa ko akasin haka, sun hadu a kan labari ba ya samuwa sai dole da wani sabani 'irony' wanda za a iya kiransa da rikita-rikita ko rudani 'conflict', ko da a labarin ban dariya ne kuwa. Sannan labari yana yin dadi 'exciting', ya yi fice, ya yi tasiri har a kira shi da 'classical' idan ya iya sa mai kallo 'viewer' ko mai karatu 'reader' ko mai sauraro 'listener' a cikin zakuwa/damuwa da aka fi sani da 'suspense', musamman a yanayin ban tausayi ko takaici ko damuwa ko da-na-sani, 'tragedy'. Irin wannan, ta yiwu ya janyo tausayi musamman saboda rashin sani ko fargaba na al'amarin da zai faru a gaba, ko kuma yayin tunkarowar hatsari ko al'amari mai daure kai, musamman idan mai kallon ya kwallafa kaunarsa ga tauraro. Kuma ga shi da gangan marubucin labarin ya cusa so da tausayin tauraron. Sai dai, wani shahararren malamina na jami'a, Farfesa Ibrahim Bello-Kano (IBK), wanda ya yi tsiri a iya nakadin Adabi da falsafar magana da sharhi ko binciko nakasu, ya ce wani Bajamushe marubucin labarin ban takaici mai suna, Franz Kafka, ba ya so ma ake tausayawa irin wannan tauraro duk irin halin da ya shiga a wani labari, The Trial. A irin wannan zubi, mai kallon yakan samu kansa yana son cimma buri ko kubuta ko yin galabar tauraron a kan makiyansa, wato 'antagonist(s)' ko duk wani cikas. Hakan na iya kasancewa a tafiyar tauraron uwa-duniya 'adventure', musamman don wani buri ko alwashi 'mission'. Mai kallon ko sauraro ko mai karatu yakan zama kuma ya rika ji kamar shi ne al'amarin ke faruwa da shi. Mun sha ganin mai sauraro yana ba wa tauraro shawara duk da ya san ba ji yake ba. Na taba ganin dan kallo a silima ya duka kasa don gocewa harsashin bam da aka harbo lokacin da ya nufo fuskar talabijin ya ga kamar zai fito. Na sha ganin mai karatu yana kukan tausaya wa tauraron labarin da ke gabansa. Kuma watakila kun sha gani. Abin da mutane suka yi ta tsinkaye a wannan shiri shi ne an yawaita fitattun jarumai a shirin ko kuma an ba su manyan wurare. Yana daga ra'ayin wasu masharhantan fina-finai cewa, saka sabon tauraro ya fi ratsa mai kallo domin in bai san tararon ba ya fi yi wa labarin kallo a sabon labari, domin in da ya san shi, zai ke masa kallon sani da kwatancen dab'iunsa da na fim dinsa na baya. Ga sabon tauraro kuma, duk abin da ya bayyana zai ke ganin gaske ne. In aka ce ka gama ganin tauraro da sunaye ba adadi, da iyaye daban-daban fiye da ashirin a fina-finai kusan dari ko fi, watakila ya mutu sau 3 mafi karanci. Komai nasa dai ka hakkake ba gaske ba ne, shiri ne bayan an san koyaushe so ake ake koyaushe ake kaddarawa al'amarin wata kirkirar Adabi zahiri ne. Wanda hakan ne yake sa dan kallo ko mai karatu ko sauraro yake sha'afa da al'amarin shiri ne ya zubar da hawayensa. Abu na gaba game da sanya sababbin jarumai, wanda shi ma muhimmi ne, shi ne fito da su, su nuna irin tasu baiwa da kwarewar. Domin ba wani abu da ya fice shahara ko yin fice ko kawarewa da ke sa ake ci gaba da sa tsofaffin jarumai ana maimaitawa. Ai kuwa sai an ba wa sabon jarumin dama ya taka rawa har za a ga kwarewar tasa. Shi ma fitaccen da guda daya ya fara, ko in ce dama aka fara ba shi ya gwada. Dadi da kari, zan iya cewa dadin sabo shi ne, yakan dage ya ba da iya iyawarsa saboda yana son fitowa. Ga shi ba ya tsada, balle yanga ko saka sharadi. Ta kai ta kawo, shaharar wasu tana sa suna iko kuma masu shirin, tun daga darakta zuwa kan furodusa suna dari-dari da juya su yadda suke so, hakan kuwa, ba karamin nakasu zai kawo wa shirin ba. A sababbin kuwa, akwai wanda zai yi a kyauta, yana rawar jiki don kawai sunansa ya fito. Mutane da yawa, musamman matasa suna da baiwarwaki da Ubangiji ya huwace musu, sai dai rashin samun dama. In suka samu damar za a gano da magani a gonar yaro.
Matakin Twitter na zabar Ghana a matsayin inda zai gina hedikwatarsa a yankin yammacin Afrika ya bai wa kasashe da dama mamaki, ya kuma janyo muhawara a fadin nahiyar. Amma ga kamfanin, matakin na da alaka da yadda Ghana ke ba da damar "bayyana ra'ayi ba tare da tsangwama ba da kuma yadda mutane ke samun intanet ba tare da wahala ba". Haka kuma samar da hedikwatar zai taimaka wajen gina kasuwanci ba tare da shinge ba - da habbaka kasuwanci da kuma zirga-zirga tsakanin kasashen nahiyar - wanda hakan zai tabbatar da Ghana a matsayin wata kasa da aka bude hanya da ita. Ghana na kara zama "wata duniyar da ake iya tattaunawa kan batutuwa masu zafi kuma na ilimi da suka shafi nahiyar Afrika a kullum," in ji Twitter. Nan da nan Shugaban kasar Ghana Nana Akufo-Addo ya kara watsa wannan labari na Twitter a shafinsa, yana cewa wannan mafarar "kyakkyawar alaka" kenan da kuma habbakar fasaha a Ghana. "Ba karamin jin dadinmu ba ne mu bude ofishin kuma mu fara kasuwanci da Ghana." Har yanzu wasu shugabannin kamfanoni ba su ce komai ba saboda girgizar da suka yi kan batun. "A Afrika kasashen da aka fi dauka a inda fasaha ta fi karbuwa su ne, Masar da Najeriya da Afrika Ta Kudu da kuma Kenya," in ji wata kwararriya a fannin fasaha 'yar Kenya. A cewarta, Kenya na da duk abin da ake so da fasaha za ta iya samun wurin zama musamman in ana maganar karfin intanet kuma muhallin zai wa kamfanin dadi. "Dan haka ba karamin zabi mai kyau suka yi ba, amma dai zamansu a Ghana nasara ce ga nahiyar baki daya." Ta wata fuskar kuma, wani kwararre a fannin fasaha dan asalin Najeriya Femi Longe ya ce daukar Ghana shi ne zabi mafi nagarta. "Akwai duk abin da ake so na samun riba a kasuwanci a Najeriya amma maganar gaskiya ta fara zama wuri mai wuyar sha'ani ta fuskar kasuwanci. Ghana na kokari wajen samar da yanayi da zai ja hankalin mutane daga ketare su shiga kasar." Ya yi aiki a kasashen biyu da fasaha ke kara karbuwa a cikinsu, a Najeriya ya yi aiki a Legas, a matsayin shugaban wani kamfanin fasaha na Kenya - wata kasa da ita ma fasaha ke da wurin zama a cikinta. A ganinsa, shugaban Ghana ya matukar taka rawa wajen matakin da Twitter ya dauka. "In ka dubi Kenya da Ghana da Najeriya ta fuskar daidaiton siyasa da kuma shugabanci na gari za ka ga kasa daya ta sha bamban a cikinsu. "Idan kamfani yana ganin gwamnati na da wasu tsare-tsare da za su taimaka masa wajen habbaka, to zai zabi Ghana. An fi samun wasu abubuwa cikin ruwan sanyi a Ghana wadda ba ta da nisa da Najeriya, don haka za ka iya samun duk wata ribar kasuwanci a Najeriya daga cikin Ghana. Koma-bayan da Najeriya ke fuskanta ya zama wani batun tattaunawa tsakanin masu kasuwanci tun bayan sanarwar da Twitter ya fitar. Ministan yada labarai na Najeriya Lai Muhammed ya zargi kafafen yada labarai na kasar kan yawan fitar da labarai marasa dadin ji da suke yi a kodayaushe yana cewa: "Wannan ne abin da zai rika faruwa lokacin da kuke muzanta kasarku." Akwai misalan kasuwancin da suke fuskantar koma-baya a Najeriya, daga ciki akwai hana harkokin sufuri da aka yi a Legas na kamfanonin Gokada da ORide da kuma Max.ng a 2020, duka na kamfanonin kasashen waje ne kuma an kaddamar da su ne domin bukatarsu da ake da ita. 'Yan Ghana na fatan tattalin arzikin kasar zai habaka saboda kafa kamfanin Twitter - sai dai suna neman a dauki mutanensu a matsayin ma'aikata. "Za mu zuba ido muga ni in za su ba da gurbin aiki domin a samu su dauki wani kaso na mutanen Ghana a ofishin," in ji Regina Honu wata shugabar makarantar koyon kwamfuta a Accra. "Kamfanoni na kara zuwa za ka ga 'yan kasar da ke zaune a waje na dawowa kuma sai ka ga 'yan wasu kasashen Afrika da yawa sun zo neman aiki a Ghana. Su ma dole su zo su nuna tasu kwarewar." Cibiyar da take koyarwa na daya daga cikin cibiyoyi da suke haskakawa a Ghana kuma suke fitar da matasa masu hazaka. George Appiah, shi ne babban darakta na cibiyar fahasa da ke Kumasi kuma ya ce a 2012 gwamnati ba ta mayar da hankali ba kan lamarin fasaha. "Amma yanzu muna da gwamnatin da take da sha'awa kan fannin kuma mun fara ganin rawar da fannin zai iya takawa." Wani wanda muryarsa ta yi kaurin suna kuma daya daga cikin masu kamfanoni a Ghana Herman Chinery-Hesse ya ce kamfanonin gida na kara mutuwa yayin da na waje ke kara samun wurin zama. Yana daya daga cikin shugaban kamfanoni na yammacin Afrika da suke samar da manhajoji. Ya ce yana tsammanin ganin ci gaban kamfanonin cikin gida sama da na waje. "Ina 'yan Ghana ma'abota Twitter? An bai wa kananan kamfanoni damar su zama kamar Twitter? Duk wannan sukar da ya yi, amma ya ce ya yi amannar za a samu tururuwar mutane daga kasashen ketare da za su zo neman aiki. Hakan dai na nufin Ghana za ta koma cibiyar habaka sabbin kirkire-kirkire.
Batun shigar malaman addinin Musulunci siyasa ya kwana biyu yana jawo ce-ce-ku-ce tsakanin 'yan Najeriya. A zaɓukan da aka yi na baya a ƙasar, an ji yadda malamai daban-daban suka fito suka bayyana ra'ayoyinsu kan wasu 'yan takarar siyasa, lamarin da ake ganin ya jawo rashin jituwa tsakanin wasu ɓangarorin. Ya danganta da fahimtar da kowa yake yi wa malaman addini kan ra'ayinsu na siyasa. Wasu na yi musu fahimta cewa suna lallashin mabiyansu don su zaɓi mutumin kirki da ziummar a samu ci gaba mai ɗorewa a ƙasa. Wasu kuma na ganin cewa akwai malaman da suna yi ne domin ra'ayin ƙashin kansu, watakila domin biyan wata buƙata tasu ko ta ƙungiyarsu. Wasu malaman kan yi hannunka mai sanda a wajen wa'azi domin jawo ra'ayin jama'a kan wanda za a zaɓa, wasu kuma kan fito ɓaro-ɓaro su kama sunan ɗan siyasa a cikin masallaci ko kuma a wurin wa'azi domin nema masa ƙuri'a. Ganin cewa an kaɗa gangar siyasar 2023 a Najeriya, tuni wasu malaman suka soma kama sunayen wasu 'ƴan takara da kiran a zabe su. Dangane da wannan batu, BBC ta tuntuɓi wasu malaman Musulunci da kuma nazarin fatawowin da wasu malaman suka bayar dangane da ra'ayin siyasa. Bisa nazarin da BBC ta yi, malaman sun kasu gida uku, wasu na goyon bayan malamai su shiga siyasa, wasu kuma ba sa goyon baya, inda wasu kuma suka ce sun tsaya a tsakiya. Sheikh Kabiru Gombe Cikin wani bidiyon wa'azi da ƙungiyar Izala ta wallafa a shafinta na Facebook, an ga sakataren kungiyar Sheikh Kabiru Haruna Gombe yana bayyana cewa a baya sun yi kira ga 'ƴan Izala da su fito su yi zaɓe inda ya ce suna fata nan gaba ma idan suka ƙara kira za su fito su yi zaɓen. A lokacin da yake kan mambarin wa'azin, Sheikh Kabiru ya ce "duk wanda a shirye yake idan gobe shugabanmu na ƙungiya na ƙasa Sheikh Bala Lau ya ce ga umarni ku je ku zaɓi wane, zai yi biyayya zai amsa kamar yadda ya yi, ya ɗaga hannu ya ce Allahu Akbar". Bayan ya kammala waɗannan kalaman sai jama'a suka yi kabbara da ƙarfi domin nuna goyon bayansu. Bayan haka, Kabiru Gombe ya yi rantsuwa da Allah cewa ba za su zaɓi ɗan siyasa don ya ba su duniya ba. Haka kuma Sheikh Kabirun ya fito ya yi tsinuwa ga duk wanda yake da labarin cewa Buhari ya taɓa ba su kuɗi amma ya rufa musu asiri bai faɗa ba. Sheikh Musa Yusuf Asadus Sunnah BBC ta tuntuɓi Sheikh Musa Yusuf Asadus Sunnah domin jin ra'ayinsa kan batun malamai su shiga siyasa, inda ya ce shi ma yana goyon bayan malamai su shiga siyasa amma da sharuɗɗa. Ya bayyana cewa idan Malaman addinin Musulunci ba su shiga siyasa ba ai na sauran addinai za su shiga, inda ya ce babu dalilin da zai sa sauran su shiga su kuma ba za su shiga ba. "Ni ina da ra'ayin malamai su shiga siyasa su kuma sa baki a cikin harkar siyasa, amma da ma'auni biyu. Ma'auni na farko na ilimi; ma'auni na biyu kuma adalci," in ji Sheikh Musa. "Ma'auni na farkon, idan za su saka baki ta fuskar ilimi to duk wani abu da za su saka baki a harkar siyasa ko wani mutum a matsayinsa na ɗan siyasa, kada su zo su yi magana a kansa haka nan ba su da cikakken ilimi a kansa. "Ma'auni na biyu kuma shi ne ma'auni na adalci. Tun da su malaman addini ne su kalli wanda ya yi daidai ko ba sa jam'iyyar da yake kai su tabbatar da daidai ya yi, wanda ya yi kuskure ko yana jam'iyyarsu su tabbatar da abin da ya yi ba daidai ba ne, kuskure ya yi, domin su wakilan addini ne." Sheikh Muhammad Nuru Khalid (Digital Imam) A wata hira da BBC ta yi da shi, Sheikh Nuru Khalid ya bayyana cewa ba ya ganin laifin malaman da suka shiga siyasa, haka kuma ba ya ganin laifin waɗanda suka ƙi shiga. Ya bayyana cewa malaman da suka shiga siyasa suna da ra'ayin sai an shiga abu kafin a gyara shi, malam ya ce hakan "batu ne na gaskiya domin mutum ba zai iya gyara abu ba idan bai matse shi ba". Haka kuma Sheikh Nuru ya ce malaman da suka ƙi shiga siyasa sun yi haka ne "saboda sun ga akasarin waɗanda suka shiga a baya narkewa suka yi, yana mai cewa cikin malamai 10 da za su shiga ɗaya ne kawai ke tsira bai narke ba". Malam ya bayyana cewa wasu malaman gudun kada su narke ɗin ne suka ƙi shiga siyasar. "Abin da ya sa nake tsakiya shi ne, duk wanda ya shiga da niyyar gyara, idan lamarin ya buwaye shi bai iya gyarawa ba, idan narkewar tasa ba ta shafi imaninsa ba, to za a yi masa uzuri saboda kasancewar abin ya fi ƙarfinsa. Wanda kuma ya tsaya ya ƙi shiga domin gudun kada ya narke shi ma bai yi laifi ba." Sheikh Ibrahim Ahmad Maqari Sheikh Ibrahim Maqari na daga cikin malaman da kwatakwata ba sa goyon bayan malamai su shiga fagen siyasa ko kuma su sa baki. A wata fatawa da malamin ya bayar wadda aka naɗa a bidiyo, ya bayyana cewa ya kamata a raba tsakanin siyasa da da'awa, yana cewa "ɗan siyasa daban malamin addini daban". "Idan malamin addini yana so ya sa baki a siyasa ya cire hular addini ya koma honarabul ya yi magana cikin siyasa. Idan ba haka ba to mambarinsa haƙƙin Allah ne, mambarinsa wakilcin Allah da Manzon Allah yake yi, kada ya yaudari al'umma," in ji Sheikh Maqari. Sheikh Maqari ya kuma bayyana cewa "duk mutumin da ya ƙara zuwa zai tallata muku wani to ku ba shi sharaɗi; ya ɗauki Al-Kur'ani ya rantse ba a ba shi ko kobo a duhu ba, ya karɓi Al-Kur'ani ya rantse ba kwangila ya karɓo ba, ya rantse da Allah wanda ya halicce shi babu wanda ya biya shi wannan abin da yake yi". A cewarsa: "Idan zai iya wannan rantsuwar, wato abin da ya yi imani da shi ne yake kiran ku zuwa gare shi, to Allah ya ba da sa'a. Amma kada ku ci gaba da bari ana yaudarar ku, ana amfani da wani sauti da kuke ji, ana kwasar ku ana cinikin ku ana sayar wa 'ƴan siyasa da ku kuma alhalin kuɗin nan shi da ƴaƴansa zai je ya amfana."
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 105, BBC ta tattauna da wata mawakiya a masana'antar Kannywood Maryam Bakasee kuma ta amsa tambayoyi da suka shafi rayuwarta. Daga cikin tambayoyin akwai tarihin mawakiyar da fitattun wakokinta da kuma yadda ta samo sunanta na Bakasee.
Kwana guda bayan isa tsibirin Bhasan Char, dab da tsakiyar dare, Halima, mai dauke da tsohon ciki, ta fara jin nakuda. Ita da danginta na cikin 'yan gudun hijirar Rohingya da ba su jima da komawa tsibirin ba, a bisa yardar gwamnatin kasar Bangladesh, don su fara sabuwar rayuwa. Ta shaida wa BBC cewa: "Na tsorata tare da kasancewa abin tausayi. Na nemi taimako daga Allah". Mahukuntan kasar Bangladesh sun haramta wa kungiyoyin bayar da agaji na kasashen duniya da masu kare hakkin bil adama da manema labari damar shiga tsibirin. Amma kuma BBC ta yi hirarraki ta wayar salula da wasu daga cikin 'yan gudun hijirar da ke zaune a sabon sansanin da aka tanadar musu a tsibiri, a kan gabar tekun Bangladesh. Wadannan hirarraki sun nuna karin bacin rai a tsakanin 'yan gudun hijirar saboda rashin ababen more rayuwa da damar samun ayyukan yi. Lokacin da Halima ta isa can, duhun dare ne, ga kuma tsananin sanyi a tsibirin na Bhasan Char. Ta san cewa babu yiwuwar samun likita ko ma'aikaciyar jinya. "Na taba haihuwa, amma wannan karon shi ne mafi muni da na samu. Ba zan iya bayyana irin radadin wahalar ba." Mijinta Enayet ya garzaya domin samun wata mata 'yar kabilar Rohingya da suke zaune a gida daya, wacce ta iya aikin ungozamanci. "Allah ka taimake ni,"  in ji Halima. Ta haifi 'ya mace da aka sanya wa suna Fathima. A tilasta wa 'yan kabilar Rohingya ficewa daga Myanmar bayan da sojoji suka kai samame tare da kona kauyuka da dama a jihar Rakhine. Musulmai 'yan Rohingya kusan miliyan daya ne suka samu mafaka a Bangladesh, da akasarinsu  suka kasance a sansanin 'yan gudun hijira na Kutupalong mai cunkoso a gundumar Cox's Bazar. Kasar Bangladesh ta yi iya bakin kokarinta wajen mayar da 'yan gudun hijirar Rohingya kasarsu amma ta gaza. Yanzu haka ta kai mutane kimanin 100,000 tsibirin Bhasan Char don "rage cunkoson sansanonin". "Ina ta mamakin yadda za mu iya rayuwa a nan," Halima ta ce, yayin da take tuna lokacin da suka isa tsibirin a farkon watan Disamba. "Wani irin kebabben wuri ne. Baya ga mu, babu wani mahaluki da ke zaune a nan.'' Mijinta ya yi rijistar komawa tsibirin na Bhasan Char a boye ba tare da ya sanar da ita ba. Enayet ya ce ya rattaba hannu domin  su tashi daga can shi da iyalansa cike da fatan samun rayuwa mafi kyau. Ya shaida wa BBC cewa: "Mahukuntan Bangladesh sun yi mana alkawarin samun abubuwa kamar filaye ga ko wane iyalai, da shanu da basussuka da za su fara kasuwanci." Asalin tsibirin Bhasan Char ya samu ne daga tekun kimanin shekaru 15 da suka gabata, mai kimanin nisan kilomita 60 daga gabar tekun Bangladesh. Yana da fadin murabba'in kilomita arba'in, kuma kasa da mita biyu a saman tekun, kana kasar wurin turbaya ce hade da tabo da burbushin dattin da ke wankowa daga tsaunukan yankin. Masunta a yankin kan yi amfani da shi a matsayin wurin ya da zango da hutawa, amma ba a taba samun mutanen da suka zauna a tsibirin a baya ba. Kasar Bangladesh ta kashe kimanin $350m wajen gina matsugunai a kan tsibirin. "A bisa tsarin Majalisar Dinkin Duniya ya kamata a bayar da fadin mita 3.5 na ko wace kusurwar fili ga ko wane mutum guda, amma a sansanoninmu nan muna samar da fadin mita 3.9,'' in ji Commodore Abdullah Al Mamun Chowdhury. Shi ne ya sa ido kan gina wa 'yan gudun hijirar matsugunai a tsibirin na Bhasan Char. Halima ta ce ta ji farin cikin na samun ruwan famfo, da gadajen kwanciya mai sama da kasa, da abin girki mai amfani da iskar gas da kuma wajen ba-haya na hadaka a matsuguninta a kan tsibirin. Amma kuma ta ce tana fargabar mahaukaciyar guguwar teku. Majalisar Dinkin Duniya da sauran kungiyoyin bayar da agaji na kasashen duniya sun nuna adawa da aikin gine-ginen kan tsibirin, don saboda yankin ka iya fuskantar barazanar mahaukaciyar guguwa da mummunar ambaliyar teku. Yankin yana da tarihin abkuwar mahaukaciyar guguwa mafi muni a duniya. Mutane kusan rabin miliyan ne suka hallaka a shekarar 1970 lokacin da daukacin yankin tekun ya gamu da mamayar mahaukaciyar guguwar. A shekarar 1985, an kara samun aukuwar bala'in guguwar da ta yi sanadiyyar mutuwar mutane 140,000 people a Urir Char, tsibirin da ke kusa da na Bhasan Char, inda aka rasa rayukan duka al'ummomin yankin. Mutanen Rohingya sun saba da abkuwar guguwar teku, amma a sabbbin matsugunansu a kan tsibirin, suna jin su a sarari ne. Mahukuntan Bangladeshi sun yi watsi da wannan farbagar. "An samar wa da tsibirin kariya sosai ta hanyar gina dakali mai tsawon kafa tara wato fiye da mita miliyan biyu da rabi (2.7m) don haka ne yasa bamu samu wata matsala ba a guguwar tekun da ta faru a baya,'' in ji Commodore Abdullah Al Mamun Chowdhury. "Muna kuma da halin samar da matsugunai ga mutane 120,000 a yankuna masu fama da guguwar.'' An samar wa da iyalai a tsibirin na Bhasan da kayan abinci da suka hada da shinkafa, da wake da kuma man girki. Amma kuma 'yan gudun hijirar na bukatar sayen sauran abubuwa kamar kayan marmari da ganyaye, da kifi da kuma nama. Babu kasuwa, amma wasu 'yan kasar ta Bangladesh sun bude shaguna a tsibirin. "Mu talakawa ne. Ba mu da wata hanyar samnun kudi da za mu sayi abinci da sauran abubuwa," in ji Halima. Iyalan suna fuskantar matsaloli na kiwon lafiya. Halima ta shafe kwanaki bakwai a kwance babu lafiya bayan ta haihu. "Ina shayar da jaririyata har na tsawon mako biyu. Daga nan sai ruwan nonon ya daina zuwa.'' Likita a karamin tsibirin da ke kan tsibirin y aba ta shawarar ta bai wa jaririyar madarar gwangwani, wacce kuma babu. Ana bai wa jaririyar Halima madarar gwangwanin da ake bai wa jariran da suka girme ta, sai dai ba ta iya sha sosai. Abin damuwa kuma, har ila yau Halima ba ta iya yi wa jaririyarta allurar riga-kafi ba. Yanzu haka kuma mijinta Enayet na fama da cutar sarkewar numfashi 'asthma'. Halima ta kira dan uwanta Noor, wanda ke zaune a sansanin Kutupalong, ta nemi taimako daga gare shi ya samo musu magunguna ita da mijinta. Noor ba zai iya aiko da magungunan ba; hanyar da ta fi ita ce, ya kawo da kan sa. "Na yi rijistar sun ana don zuwa nan, don in samu in kai musu magungunan da suke bukata,'' in ji Noor. Amma kuma yanzu da yake ya kai musu kayan, ba dama Noor ya sake komawa. An kawo duka 'yan gudun hijirar kan tsibirin karkashin jagorancin sojojin ruwa, kuma babu wasu jiragen ruwan da za su sake mayar da su bakin titi. Har yanzu gwamnatin Bangladesh ba ta bayyana yadda 'yan gudun hijirar za su iya yin wani bulaguro daga kan tsibirin ba. Sakamakon kadaicin da ke tattare da tsibirin da kuma rashin wasu ababan bukatu, 'yan gudun hijirar bas a ganin wani cigaba game da dorewar samun kudaden shiga ba tare da tallafin gwamnati ba. Wata takaddama kan abinci kadan da aka bayar ta haifar da zanga-zangar farko a kan tsibirin, a mako na biyu a cikin watan Fabrairu. BBC ta kalli faifen bidiyon zanga-zangar, da ke nuna matan da mazan Rohingya na bayyana bukatunsu cikin damuwa kana suna ta guje-guje dauke da sanduna suna ihu. Mahukuntan sun boye faruwar al'amarin. "Ba zanga-zanga ba ce,'' in ji Shah Rezwan Hayat, shugaban hukumar bayar da agaji da kuma mayar da 'yan gudun hijira (RRRC). "Sun zo a kungiyance sun karbi taimakonsu na wata-wata, daga nan suka bayyana damuwa game da batun hanyoyin samun kudin shigarsu." Gwamnati ta ce ba da dadewa ba za a bullo da tsarin da zai samar da hanyoyin samun kudin shiga, kuma kungiyoyi masu zaman kansu na cikin gida arba'in ne suka yi rajistar neman izinin yin aiki da 'yan gudun hijirar. Idan muka koma matsugunin Halima, ta gaji da jiran abubuwa su daidaita kana kasarta ta zama tamkar tarihi mai nisa. A cewarta: "Mutane na cewa gwamnatin Myanmar ba za ta taba yarda mu koma ba. Amma ban damu ba, bana son komawa can." Budadden kurkuku Idan akwai wani wuri da za ta so zama, to ba dai tsibirin Bhasan Char ba. "Ban taba zama a wuri irin wannan ba, kewaye da teku. Mun makale a nan. Ba za mu iya zuwa ko ina ba." Duka 'yan gudun hijirar da suka yi hira da BBC ta wayar tarho sun ce idan aka ba su zabi za su koma Cox's Bazar da ke bakin hanya. "Idan kana son ka zauna a babban kurkuku tare da iyalanka," in ji I Enayet, "wannan shi ne wurin." An sauya sunayen a wannan labarin don karewa tare da boye ko su wane ne suka bayar da labarin.
Tun bayan kammala zabukan shugabannin babbar jam'iyyar hammaya ta PDP a Najeriya hankula suka karkata kan jam'iyya mai mulki, APC, domin ganin yaddaa za ta kaya. Hakan baya rasa nasaba da kurar da rikicin da ya barke a wasu jihohi bayan zabukan da jam'iyyar ta APC ta gudanar kamar yadda aka gani a jihohi irin su Kano da Zamfara da Kwara da dai sauransu. Sai dai a yayin da jam'iyyar take fama da matsalolin da suka faru sakamakon zaben cikin gida, a  gefe guda kuma tuni wasu manyan 'yan siyasa suka soma fafutikar ganin sun samu shugabancinta a mataki na ƙasa. Kawo yanzu dai mutanen da aka fi jin amonsu sun hada da wasu tsofaffin gwamnoni hudu wadanda suka fito daga bangaren Arewaci. Hakan na da alaƙa da hasashen da  wasu 'yan jam'iyyar masana harkokin siyasa da ma suke yi cewa dan takarar shugabancin kasar na APC za zai fito ne daga Kudancin ƙasar. Masu nazari kan harkokin siyasa na ganin cewa APC na bukatar kwararre, gogagge kuma jajurtaccen shugaba domin dinke barakar da ke cikin jam'iyyar. Gwamnonin sun hadar da tsohon gwamnan Jihar Borno,  Ali Modu Sheriff da tsohon gwamnan jihar Zamfara Abdul'aziz Abubakar Yari  da George Akume tsohon gwamnan Jihar Benue da kuma Umaru Tanko Al-Makura, tsohon gwamnan Jihar Nasarawa. Bari muyi duba a takaice kan duka wadannan 'yan siyasa: Abdul'aziz Abubakar Yari, mai shekara 53, gogaggen dan siyasa ne,  wanda sau biyu yana zama gwamnan Jihar Zamfara da ke arewa maso yammacin Najeriya. Ya zama gwamnan jihar a ranar 29 ga watan Mayun 2011 ya kuma kammala wa'adinsa na biyu a 2019. Ya taba rike shugaban kungiyar gwamnonin arewacin Najeriya, kafin nan ya taba riƙe shugaban jam'iyyar ANPP a jihar Zamfara. Bayan kammala wa'adin mulkinsa na gwamna, Abdul'aziz Yari ya yi takarar Sanata a zaben shekarar 2019 kuma ya ci, amma rikicin cikin gida na jam'iyyarsu ta APC ya sa Kotun Kolin kasar ta ruguza zaben ta bai wa PDP nasara. Sai dai Abdul'aziz Yari ya ci gaba da taka rawa a bayan fage a jam'iyyar. Ali Modu Sheriff fitaccen ɗan siyasa ne da ya fito daga Jihar Borno da ke Arewa maso Gabashin Najeriya. Yana da shekara 66 a duniya. Modu Sheriff ya riƙe mukaman siyasa daban-daban. Tun a jamhuriya ta uku Modu Sherrif ya rike mukamin Sanata mai wakiltar Borno ta Tsakiya karkashin jam'iyyar UNCP lokacin mulkin Sani Abacha. A 1999 lokacin jamhuriya ta hudu an kara zabar sa a wannan matsayi karkashin jam'iyyar ANPP. A 2003, an zabi Modu Sherrif a matsayin gwamnan Jihar Borno karkashin ANPP, an sake zabensa a 2007. Fitaccen ɗan siyasar ya sauya jam'iyyu da dama - ya fara siyasarsa ne a karkashin jam'iyyar ANPP a 2003, har zuwa 2013 amma daga bisani gamayyar wasu jam'iyyu da suka hada da CPC da ACN da kuma ita ANPP din suka dunkule suka kafa APC inda shi ma ya koma cikinta a 2014. Daga wannan shekarar ya koma PDP har zuwa 2018, inda a PDP ya rike mukamin shugaban kwamitin zaben shugabannin jam'iyyar a 2016. Ya samu kansa a cikin turka-turkar shugabancin jam'iyyar PDP a 2017,  sai dai daga bisani Kotun Daukaka kara da ke jihar Rivers ta yi watsi da ikirarinsa na shugabancin jam'iyyar. Akume babban dan siyasa ne daga Jihar Benue da ke Arewa ta Tsakiyar Najeriya, wanda yake da shekara 67. Yanzu haka yana rike da mukamin Ministan Ayyuka na musamman da kuma harkoki tsakanin bangarorin gwamnati. Ya rike matsayin shugaban marasa rinjaye na majalisar dattijan Najeriya a 2011 zuwa da 2015. An zabe shi a matsayin Sanata mai wakiltar Benue ta Arewa maso Yamma a 2011 har zuwa 2015 da aka kara zabarsa, amma a 2019 sai ya gaza kai bantensa, inda ya sha kashi a hannun dan takarar jam'iyyar APC. Gabanin haka a 1999 lokacin da za a fara jamhuriya ta hudu, ya fito takarar gwamnan kuma ya yi nasara, inda ya kwashe shekara takwas a kan mulki. Bayan ya fadi zabe ne Shugaba Muhammadu Buhari ya bayar da sunansa cikin wadanda za a bai wa muƙami, an kuma ba shi matsayin  Ministan Ayyuka na musamman da kuma harkoki tsakanin bangarorin gwamnati. Al-Makura tsohon dan gwagwarmayar siyasa ne domin kuwa tun a 1980 ya riƙe matsayin shugaban matasa na jam'iyyar NPN lokacin karkashin tsohuwar Jihar Filato. Bayana haka, ya rike mukamai da dama na siyasa da wakilci. Yana cikin jiga-jigan da suka kafa jam'iyyar PDP a 1998. Ya zama gwamnan Jihar Nasarawa har sau biyu inda aka zabe shi a 2011 karkashin jam'iyyar CPC sai dai daga bisani ya CPC ta dunkule cikin jam'iyyun da suka kafa APC inda ya ci gaba da jan zarensa a cikin jam'iyyar. Masana harkokin siyasa dai na ganin za a fafata sosai wajen zaben shugabasn jam'iyyar ta APC, kuma da alama an kama hanyar zaben bayan da shugaban kungiyar gwamnonin jam'iyyar kuma gwamnan jihar Kebbi, Abubakar Bagudu, ya sanar da cewa a watan Fabrairun 2022 za a gudanar da babban taron jam'iyyar.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Tiyatar ƙara tsawo al'amari ne mai wahalar yi da ya haɗa da sanya farce kai tsaye cikin ƙasusuwan ƙafar mutum - da ke bai wa wanda aka yi wa damar ƙara tsayi da santimita 13. A baya a kan yi wa mutanen da ke da wata naƙasa ce kawai ko ciwo, amma a yanzu a kan yi wa  ɗaruruwan mutane a shekara a asibitoci masu zaman kansu da dama a faɗin duniya da nufin ƙara musu tsayi don su yi kyau. Tiyatar na da tsada, da cin lokaci da kuma ciwo, sannan akwai hadarin fuskantar matsaloli, amma mutane da dama sun gwammace su ɗauki kasadar.
Masana kimiya a duniya sun yi allawadai da zargin wata kullalliya da ake ikirarin cewa fasahar intanet ta 5G ta taimaka wajen yada cutar coronavirus. An ta yada wani hoton bidiyo a kafofin sadarwa na intanet da ke nuna turakun sadarwa na wayoyi na ci da wuta a Birmingham da Merseyside, inda ake zargin kullalliya ce ta fasahar 5G. An rarraba bidiyon a Facebook da YouTube da Istagram - ciki har da shafukan mutane masu dubban mabiya. Amma masana kimiyya sun ce tunanin alakanta Covid 19 da 5G "shirme ne" kuma wanda ba zai taba yiwuwa ba. Babban Daraktan hukumar lafiya ta Ingila, Stephen Powis ya bayyana wannan kutinguilar ta 5G a matsayin "labarin kanzon kurege mafi muni." Zargin kullalliya Yawancin wadanda ke yada kullalliyar da ke ikirarin cewa 5G -  tsarin Intanet mai karfi da wayoyin salula ke amfani da shi- shi ne dalilin cutar coronavirus. An fara yada wannan kullalliyar ne a Facebook a karshen watan Janairu, lokacin da aka fara samun bullar cutar a Amurka. Zarge-zargen sun kasu rukuni biyu: Dukkanin wadannan tunanin "shirme ne," a cewar Dr Simon Clarke, Farfesa a bangaren nazarin kwayoyin halittu a Jami'ar Reading da ke Birtaniya. "Tunanin cewa 5G na karya garkuwar jiki bai ma cancanci a yi bincike ba," in ji Dr Clarke. "Garkuwar jikinka na iya raguwa daga abubuwa da dama - ta hanyar gajiya wata rana, ko rashin cin abincin da ya dace. Wadannan ba su da girman da zai sa har ka kamu da cututtuka." "Duk da yake tururin da waya ke fitarwa mai karfi na iya haifar da zafi, amma 5G ba ya da karfin da zai zama illa ga mutane." Tururin da wayar salula ke fitarwa na iya shafar halittar jikinka yayin da zafinsu ya shafe ka, ma'ana garkuwar jikinka ba za ta yi aiki ba. Amma karfin tururin 5G kanana ne kuma ba su da karfin da za su yi illa ga garkuwar jiki. An yi nazari sosai kan wannan." Sakon maganadisu da ya shafi 5G da sauran fasahohi da suka shafi wayoyin salula ba su da karfin da za su lalata kwayoyin halitta - sabanin hasken rana wato Sun rays da kuma na hoton gabobi wato x-rays. Adam Finn, Farfesa a fannin nazarin lafiyar yara da cuttukan da suka shafe su a Jami'ar Bristol ya kara da cewa abu ne mai wahala 5G ya yada cuta. "Wannan annoba ta samo asali ne daga cutar da ke yaduwa daga wani da ya kamu zuwa wani. Mun san wannan gaskiya ne. Muna da cutar da muke bincike a dakin bincikenmu, da muka samu daga wani da ke dauke da ita. Cuta da kuma tururin maganadisu da ke aiki a wayoyin salula da intanet wani abu ne daban," a cewarsa" Yana da muhimmanci a fahimci wani raunin da ke tattare da wannan kullalliyar ta 5G - coronavirus na yaduwa a biranen Birtaniya wadanda ba su amfani da 5G, da kuma kasashe kamar Iran wadanda ba su ma fara amfani da fasahar ba. Akwai labarai da dama na ban tsoro game da 5G da ke yawo kafin barkewar cutar coronavirus, inda tuni cibiyar da ke bin diddigi ta Reality Check ta yi bincike akai, kamar wannan labarin: Ko 5G baranazana ne ga lafiya? Tun a farkon wannan shekarar, wani babban binciken hukumar kare tururi ta Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) ta yi watsi da wannan ikirarin, tana cewa babu wasu hujjoji cewa amfani da wayar salula na haifar da cutar kansa ko wasu cututtuka. Amma idan akwai wani bu, labarin karyar tuni ya bazu. Cututtuka na mamaye mutane ko kwayoyin halitta kuma suna amfani da su don hayayyafa, wanda shi ke haifar da cuta.  Cututtuka ba su dade wa sosai a wani abun da ba mai rai ba, dole su samu hanyar shiga - yawanci ta hanyar wani abu mai ruwa daga tari ko atishawa. Kwayoyin halittar wannan coronavirus sun nuna suna yaduwa ne daga dabbobi zuwa dan Adam - sannan daga baya ta ci gaba da yaduwa daga mutum zuwa mutum. Bibiyi Reality Check a Twitter
Fitaccen tauraron fina-finan Kannywood, Sani Danja, ya yi zargin cewa hukumar tace fina-finan jihar Kano ta rufe kamfanin daukar hotonsa saboda siyasa. Sai dai hukumar ta ce ta dauki matakin ne saboda kamfanin bai cika sharudanta na yin rijista ba. Tauraron ya shahara wajen goyon bayan tsohon gwamnan jihar, Sanata Rabi'u Musa Kwankwaso da jam'iyyar PDP da ke hamayya a Kano, wanda ya raba gari da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje tun bayan zaben 2015. A wata tattaunawa da ya yi da BBC, tauraron ya ce, "Babu wata maganar yin rijista, akwai da ma mutanen da ake hakonsu saboda dalilai na siyasa. Kuma ni ina gaya wa mutane cewa su rika ganewa bambancin siyasa alheri ne; idan kana abu wanda babu wanda zai kalubalance ka abubuwa ba za su tafi daidai ba." Sani Danja ya ce sai da ya yi rijista da dukkan hukumomin da ke kula da harkokin kasuwanci kafin ya bude kamfanin daukar hoton, ciki har da Hukumar rijstar harkokin kasuwanci ta Najeriya, Corporate Affairs Commissioin. Sai dai shugaban hukumar tace fina-finai ta Kano, Malam Isma'ila Na'abba Afakallah ya shaida wa BBC cewa ba makarkashiyar siyasa ce ta sanya suka rufe kamfanin tauraron ba, yana mai cewa rashin yin rijista ne. "Babu wani gida[na daukar hoto] da muka rufe  don yana daukar hoto; mai yiwuwa idan gidan daukar hoton wanda kake magana a kai [Sani Danja] ya fado cikin wadanda basu yi rijista ba, to an rufe shi." Ya kara da cewa ba kamfanin daukar hoton Sani Danja kawai hukumar ta rufe ba, yana mai cewa sun rufe daruruwan gidajen daukar hoto da basu yi rijista ba, ba tare da la'akari da jam'iyyar siyasar da suke yi ba. Masu sana'ar fina-finan Hausa da mawakan Kannywood da ke goyon bayan tsohon gwamnan Kano, Rabi'u Kwankwaso, sun sha kokawa da gwamnatin Ganduje saboda kama su da take yi saboda, a cewarsu, bambancin siyasa. Ko da a watan Satumbar 2019, sai da hukumar ta tace fina-finan Kano ta sa 'yan sanda suka kama fitaccen mawakin nan Naziru M. Ahmed. A wancan lokacin, 'yan sanda sun yi zargin cewa an kama mawakin ne "saboda kalaman batanci" da ya yi a cikin wasu wakokinsa. Sai dai 'yan uwa da magoya bayansa sun yi zargin cewa an kama shi ne saboda alakarsa da Sarkin Kano, Muhammadu Sunusi II, mutumin da ya dade yana kai ruwa rana tsakaninsa da Gwamna Ganduje. Rundunar 'yan sandan ta musanta zargin.
Bahagon Kawoji da Shagon Autan Mamman sun yi turmi uku a damben kasuwa ba kisa a filin wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya.
Wata kwararriya a fannin muhalli ta yi gargadi a cikin wani sabon littafinta da ta yi bayani kan kalubalen da bil'adama ke fuskanta, cewa azzakari na kankancewa, yayin da 'ya'yan maraina na samun tawaya saboda gurbatacciyar iska. A cikin littafin Dakta Shanna Swan, ta ce bil'adama na fuskantar abin da ta kira gagarumar matsalar rashin haihuwa sakamakon sinadarin phthalates, da ake amfani da shi a masana'antun yin robobi, wanda ya ke tasiri wajen lalata wasu daga cikin kwayoyin halittar dan adam. A kan hakan ne Dakta Swan ta ce ana haifar jarirai masu dan karamin azzakari. Littafin nata mai suna Count Down, ya yi bayani kan yadda ''zamani ke barazana ga karancin maniyyi, da haddasa wa mata da maza rashin haihuwa, da illa ga dan adam". An fara binciken ne daga kan illar da sinadarin phthalate ke yi, wanda aka sanya beraye a inda sinadarin ya ke, an kuma gano akwai yiwuwar idan beraye suka shaki sinadarin za su haifi 'ya'ya da rashin karfin mazakuta. Ta kuma gano jarirai maza da suka shaki sanadarin tun suna cikin mahaifiyarsu, za su samu tawayar al'aura abin da ke janyo kankantar shi. Masana'antu suna samun sinadarin phthalates cikin sauki, wajen sarrafa abubuwa da dama, amma Dr Swan ta ce ana amfani da shi wajen yin robobi, da kayan wasan yara da mazuban abincin wanda a hankali su ke janyowa dan adam illa. Sinadarin phathalates a hankali ya ke yin tasiri wajen hana sinadaran da ke sanya jikin dan adam girma, bincike ya kuma gano sinadarin ya na shafar bunkasar jima'i ga manya sai tawayar mazakuta ga yara. Dakta Swan, wadda farfesa ce a fannin muhalli da kiwon lafiya a asibitin Mount Sinai da ke birni New York City na Amurka da take yawan bincike kan abubuwan da suka shafi illar da gurbacewar muhalli ke janyowa lafiyar dan adam. Daya daga cikin binciken da aka wallafa a shekarar 2017, ya gano cikin shekaru 40 da suka gabata, bayan nazarin da aka yi kan bincike 185 da aka yi da ya shafi lafiyar maza 45,000. Dakta Swan ta yi amanna da cewa, karuwar rashin haihuwa na nufin nan da shekarar 2045, maniyyin da maza ke fitarwa zai ragu matuka.
Shirin Gane Mani Hanya na wannan makon ya tattauna da ɗan takarar gwamna na Jihar Kaduna a jam'iyyar PDP, Isa Ashiru.
Bayanan da wani babban jami'in gwamnatin Muhammadu Buhari ya wallafa sun nuna cewa yankin Kudancin kasar ya fi samun mukamai a gwamnatinsa idan aka kwatanta da Arewacin kasar. Bashir Ahmad, mai taimaka wa Shugaba Buhari kan shafukan zumunta, ya wallafa wasu alkaluma ranar Talata wadanda suka nuna cewa Kudancin Najeriya ya samu kashi 54.2 na mukaman da Shugaba Buhari ya raba tun da ya hau kan mulkin a shekarar 2015 zuwa watan Mayun 2020. Arewacin kasar ya samu kashi 45.8 daga cikin dukkan mukaman da shugaban kasar ya raba. Najeriya tana da yankuna shida: Arewa Maso Yamma, Arewa Maso Gabas, Arewa ta Tsakiya, Kudu Maso Kudu, Kudu Maso Yamma da kuma Kudu Maso Gabas. Alkaluman sun nuna cewa a ciki wadannan yankuna, Kudu Maso Yamma, wato yankin Yarbawa inda mataimakin shugaban kasar Farfesa Yemi Osinbajo ya fito, ya samu kashi mafi tsoka na mukamai a gwamnatin Buhari. Yankin na Yarbawa ya samu 33.7 na mukaman da Shugaba Buhari ya nada. Yankin Arewa Maso Yamma, inda Shugaban kasar ya fito shi ne na biyu rabon mukamai a gwamnatin ta Buhari inda ya samu kashi 19.5. Sai kuma Arewa Maso Gabas mai fama da hare-haren 'yan kungiyar Boko Haram, inda kusan daukacin hafsoshin tsaron kasar suka fito, wanda ya samu kashi 15.3. Kudu Maso Gabashin Najeriya inda 'yan kabilar Igbo suka fi yawa shi ne kurar-baya a rabon mukaman da Shugaba Buhari ya yi inda ya samu kashi 7.9. Da ma dai yankin ya dade yana korafin cewa an bar shi a baya wajen rabon mukamai a gwamnatin Shugaba Buhari, ko da yake galibin mazauna yankin sun ki zabar jam'iyyar APC mai mulki inda suka zabi jam'iyyar hamayya ta PDP.
H﻿ukumar kwallon kafa ta duniya Fifa za ta gudanar da Gasar Cin Kofin Duniya a Qatar daga 20 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022. F﻿itattun 'yan wasa da dama ne za su wakilci kasashensu a karawar da tawagogi 32 za su kece raini a tsakaninsu a karon farko. A karshen mako na ranar Lahadi 13 ga watan Nuwamba ake sa ran kammala fafatawar mako a Premier da Serie A da Bundesliga da Ligue 1 daga nan sai a yi hutu sai bayan Gasar Kofin Duniya. B﻿BC tta hada rahoto kan 'yan wasan da ke jinya, amma za a je da su Qatar da wadanda suka hakura a wasannin bana. T﻿awagar Ingila Wadanda ba za su buga Kofin Duniya ba W﻿adanda za su je Qatar Kyle Walker Kalvin Phillips Tawagar Wales Wanda ba zai je Gasar Kofin duniya ba Wadanda za su je Qatar Tawagar Faransa Wadanda ba za su buga Kofin Duniya ba W﻿adanda za su je Qatar Tawagar Brazil Wanda zai buga Gasar Cin Kofin Duniya ba Tawagar Portugal Wadanda ba za su buga Kofin Duniya ba Wadanda za su Qatar Tawagar Jamus Wadanda ba za su buga Kofin Duniya ba W﻿adanda za su je Qatar Tawagar Netherlands W﻿anda ba zai buga Gasar Kofin Duniya ba Tawagar Sifaniya Wanda ba zai buga Gasar Kofin duniya ba Tawagar Argentina Wanda ba zai buga Gasar Kofin duniya ba Wanda zai je Qatar Tawagar Amurka Wadanda ba za su buga Gasar Kofin Duniya ba Tawagar Senegal Wanda zai je Qatar Tawagar Mexico W﻿adanda ba za su buga Gasar Kofin Duniya ba Tawagar Koriya ta Kudu Wanda zai je Qatar Tawagar Croatia Wanda zai je Qatar Tawagar Uruguay Wanda zai je Qatar Tawagar Poland Wanda ba zai buga Gasar Kofin duniya ba Tawagar Canada W﻿adanda za su je Qatar Tawagar Morocco Wanda ba zai buga Gasar Kofin duniya ba Tawagar Japan Wanda ba zai buga Gasar Kofin duniya ba
Har yanzu tsugune ba ta ƙare ba a Jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya ganin cewa Gwamnan Yobe Mai Mala Buni ya ce har yanzu shi ne halastaccen shugaban riƙo na Jam'iyyar kamar yadda wani jigo a jam'iyyar ya tabbatar wa BBC. Hakan na zuwa ne kwana guda bayan Gwamna Nasir El Rufai ya yi iƙirarin cewa Shugaba Buhari ya ce Gwamnan Neja Abubakar Sani Bello ya karɓi jagorancin jam'iyyar a matsayin shugaban riƙo. Sai dai bayan wannan ikirarin na El Rufai, wata wasiƙa ta rinƙa yawo a shafukan sada zumunta mai ɗauke da sa hannun Gwamna Mai Mala Buni wadda ta nuna cewa ya bar wa Gwamna Sani Bello riƙo ne kawai. Sanata Alkali Abdulkadir Jajere wanda jigo ne a jam'iyyar APC kuma makusanci ga Gwamna Mai Mala, ya tabbatar wa BBC da sahihancin wannan wasiƙa inda ya ce sakamakon rashin lafiyar da Mai Mala Buni yake fama da shi ne ya rubuta wasiƙar domin ya je a duba lafiyarsa. Ya bayyana cewa ya rubuta wannan wasiƙa ne domin kada ayyukan jam'iyya su tsaya ganin cewa an yi jadawali na babban taron jam'iyya. "Abin mamaki shi ne cewa bayan da wannan wasiƙa ta isa hannunsu kuma suna sane da wannan wasiƙa kuma aka zo aka ce wai wani ya zo ya shiga shi ne shugaban riƙo," in ji shi. Sanata Alƙali ya tabbatar wa BBC da cewa Mai Mala Buni na nan kan kujerarsa ta shugaban jam'iyya na riƙo inda ya ce Mai Mala da kansa ya tabbatar masa da cewa har yanzu shi ne shugaba. Haka kuma Sanata Alƙali ya yi watsi da iƙirarin Gwamna Nasir El Rufai da ya yi a gidan talabijin na Channels inda ya ce El-Rufai ba kakakin Shugaba Buhari ba ne inda ya ce idan ma Shugaba Buhari ya faɗi haka za a ji ne ta bakin Malam Garba Shehu ko kuma Femi Adesina. Rikicin jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya dai na ci gaba da ɗaukar sabon salo inda ake ganin kawunan ƴan jam'iyyar ya rabu har ma gwamnonin da ke cikinta ana kyautata zaton kansu ba a haɗe yake ba. Kuma duka waɗannan rikice-rikice ba su rasa nasaba da batun wanda za a tsayar takarar shugabancin Najeriya a zaɓen 2023 ƙarƙashin inuwar jam'iyyar.
'Yan fim da furodusoshi da daraktoci da masu ruwa da tsaki a masana'antar Kannywood sun yi ta bayyana jimami da alhinin rasuwar fitaccen dan wasan nan Umar Yahaya Malumfashi da aka fi sani da Bankaura ko Ka fi Gwamna. A daren Talata 27 ga watan Satumba ne, Allah ya yi wa fitaccen jarumin rasuwa a wani asibiti da birnin Kano a arewacin Najeriya, bayan fama da rashin lafiya. Umar Malumfashi da aka fi sani da sunan Bankaura a cikin tsofaffin finan-finan Hausa tun kafin kafa masana'antar Kannywood, yayin da a wannan zamanin kuma ake kiransa da sunan Yakubu ka fi gwamna, saboda rawar da ya ke takawa a shirin Arewa24 mai dogon zango wato Kwana Casa'in. Bankaura ya taka muhimmiyar rawa domin ciyar da masana'antar Kannywood gaba, yana daya daga cikin 'yan wasan da suka dade a wannan fagge. Ya yi zamani da manyan iyaye mata da maza a masana'antar, irin su marigayiya Hajiya Amina Garba (Hajiya Dumba, ko Hajiyar falo), da marigayiya Hawwa Ali Dodo (Biba) da marigayiya Jamila Haruna, da su Hajara Usman, Saratu Gidado (daso) da sauran su. An yi amanna da cewa yana daya daga cikin wadanda ke tafiya da zamani a masana'antar Kannywood, karamin misali shi ne rawar da ya taka a shiri mai dogon zango na Kwana Casa'in. Tuni abokan sana'arsa da makusanta suka bazama shafukan sada zumunta domin bayyana alhini da ta'aziyyar rasuwarsa. Alhaji Ado Gidan Dabino na daya daga cikinsu, musamman ganin ya na daya daga cikin wadanda sukai wa marigayin gani na karshe. Gidan Dabino ya wallafa hotonsa tare da marigayin, a wurin daukar shirin Kwana Casa'in suna duba wasu takardu, ya wallafa ''Allahu Akbar. Allah ya jikan Umar Yahaya Malumfashi, Bankaura, Yakubu Ka Fi Gwamna a cikin shirin Kwana 90, Allah ya gafarta masa ya sa ya huta. Ya sa aljanna ce makomarmu baki daya. "Shekaran jiya da muka je asibiti duba shi mu hudu, mun iske shi da iyalansa, amma shi  bai ma san mun zo ba, saboda jikin nasa ba dadi.  Ashe ganin karshe na yi masa. magana kuma ba mu sami damar yin ta ni da shi ba. Wayyo Rayuwar kenan, sauran mu. Allah ka sa mu cika da imani. Amin.'' Shi ma fitaccen jarumi Sani Mu'azu, kuma aminin marigayi Malumfashi a shirin Kwana 90 wato Alhaji Bawa Maikada gwamnan Alfawa, ya wallafa hoton marigayin da sakon ta'aziyya ga iyalai da abokan sana'arsu. ''Innalillahi wa inna ilaihir raji'un. Ina bakin cikin sanar da rasuwar abokin aikin mu Umar Yahaya Malumfashi da aka fi sani da kafi Gwabna, ko Bankaura. Allah ya gafarta masa, ya yafe masa kurakuransa. "Allah ya sa ya huta. Allah ya raya abin da ya bari a baya. Allah ya sa mu cika da imani idan ta mu ta zo. Ina mika ta'aziyya ga iyalansa, da kuma masana'antar mu ta Kannywood baki daya.'' Shi ma Abba Al-Mustapha ga abin da ya ce: ''Innalillahi wa inna ilaihir raji'un.  Allah ya yi wa Babanmu Alhaji Umaru Malumfashi wanda aka fi sa ni da ''Kafi Gwamna'' rasuwa. Za a yi jana'izarsa a gidan shi da ke unguwarsa ta Hotoro. Muna Addu'ar Allah ya jikansa ya gafarta ma sa kurakuransa ya sa Aljanna ce makomarsa. Idan ta mu ta zo Allah ya sa mu cika da kyau da imani.'' Ita ma Rukayya Umar Santa da aka fi sani da sunan Dawayya, ta wallafa a shafinta na Instagiram, cewa ta kadu matuka da wannan babban rashi da suka yi: Maza da mata, yara da manya a masana'antar Kannywood su na ta wallafa sakonnin ta'aziyya da abokan aikinsu, har da iyalai da abokan arziki. Babu cikakken labarin tun wanne lokaci Kafi Gwamna ya kwanta rashin lafiya, sai 'yan makwannin da suka gaba ne batun ya fito. Kuma ranar 20 ga watan Satumba, Mujallar Fim ta garzawa asibitin da aka kwantar da shi a unguwar Hausawa a birnin na Kano. Mujallar ta rawaito cewa, bai iya hira mai tsaho da wakilin Fim ba, saboda yadda jikin nasa ya tsananta, amma duk da hakan, ya roki al'umma su taya shi addu'ar Allah ya ba shi lafiya.
Mutum fiye da 50 ne suka mutu sakamakon wata gobara da ta tashi a wasu haramtattun matatun man fetur biyu da ke Jihar Imo a kudancin Najeriya. Hukumomi a jihar sun faɗa wa BBC cewa waɗanda lamarin ya ritsa da su za su iya zarta hakan saboda har yanzu ana ci gaba da aikin kwashe gawarwakin mutanen da suka ƙone ƙurmus. Gobarar ta tashi ne a matatun da ke kusa da juna a Ƙaramar Hukumar Ohaji-Egbema ranar Juma'a da dare bayan fashewar wani abu. Wutar ta ƙone akasarin mutanen ta yadda ba a iya gane su. Waɗanda lamarin ya ritsa da su sun haɗa da masu gudanar da matatar da kuma wasu mazauna yankin. Babu tabbas kan abin da ya haddasa gobrar ya zuwa loƙacin haɗa wannan rahoton. Kwamashinan Albarkatun Man Fetur na Imo Goodluck Opiah ya kai ziyara wurin, yana mai cewa "ba zan iya faɗa muku adadin mutanen da suka mutu ba saboda mutane sun zo sun tafi da wasu 'yan uwansu". Kazalika, kwamashinan ya ayyana mamallakin matatar a matsayin wanda hukumomi ke nema ruwa a jallo.
DAGA IBRAHIM SHEME DA ABBA MUHAMMAD Kamar yadda ya faru a shekara ɗaya zuwa biyu da suka gabata, a bana ma mawaƙan Hausa na zamani su ne kan gaba wajen fito da sababbin waƙoƙi tare da mamaye zukata da kuma kafafen yaɗa labarai, musamman gidajen rediyo da soshiyal midiya. Hakan ya sa su ne aka fi yayi fiye da waƙoƙin makaɗan gargajiya irin su Shata, Ɗanƙwairo, Uji, Uwaliya, Barmani ko Ɗan'anace. Su mawaƙan gargajiya, babu wata sabuwar waƙa da ta fito daga gare su a bana har ta yi suna tare da mamaye zukata. Hasali ma dai yawancin mawaƙan gargajiya sun mutu, 'yan ƙalilan ɗin da suka rage - irin su Atta Dabai, Musa Ɗanbade, Shehu Ajilo Ɗanguziri da Babangida Kakadawa - ba su yi wata sabuwar waƙa da za a ce ana zancenta ba a cikin wannan shekara. Yawanci a kan saka su a rediyo ne saboda sabo, kuma ana jin su a kafafen soshiyal midiya irin su Facebook, WhatsApp, YouTube da Telegram inda aka buɗe dandali daban-daban domin su. Yawancin masu sauraren su ɗin ma manya ne ko matasan da ke gab da shiga da'irar dattijai. Hasali ma dai, in ban da Musa Ɗanbade da ya yi wa Sarkin Jiwa waƙa, da kuma Gwaggo Marka daga Jihar Nassarawa, babu wani mawaƙin gargajiya da za a ce ya yi wata sabuwar waƙa da aka saurare ta sosai a bana. Wani abin lura kuma shi ne, mawaƙan zamani (kusan dukkan su masu amfani ne da fiyano wajen kiɗa), waɗanda su ka ciri tuta a shekara ɗaya ko biyu baya, yawanci su ɗin ne dai suka riƙe kambunsu na jagaban mawaƙa a 2019. Sun yi waƙoƙi masu yawan gaske waɗanda suka yi fice, ta yadda aikin zaƙulo guda goma kacal mafi shahara a cikinsu ya kasance babban tasku. Duk da haka, mun yi bincike mai zurfi a masana'antar fina-finai ta Kannywood tare da bibiyar wasu gidajen rediyo na FM da na talabijin da masu sayar da waƙoƙi, inda bayan mun tace sai muka zaƙulo goma da aka fi so ko aka fi saurare a wannan shekara ta 2019. Ga su kamar haka: Waƙar 'Hafeez' ta fito ne a fim ɗin 'Hafeez' na furodusa Abubakar Bashir Maishadda, wanda Ali Nuhu ya ba da umarni. Fitaccen mawaƙi kuma jarumi, wanda yana kan gaba a cikin jerin matasan jaruman da tauraronsu ke haskawa a wannan zamani, wato Umar M. Shareef, shi ne ya rubuta waƙar tare da rera ta tare da Khairat Abdullahi, kuma shi ne ya hau waƙar a fim ɗin tare da jaruma Hassana Muhammad. Waƙa ce tsakanin masoya biyu. A cikinta, Umar da Khairat sun nuna ƙwarewa wajen zuba kalaman soyayya da kuma raushin murya. Waƙar ta yi fice matuƙa, musamman a wurin bukukuwa. Waƙar ta ƙara shiga zuciyar masoyan mawaƙin bayan an nuna fim ɗin a gidan sinima na Film House da ke Ado Bayero Mall, Kano. Ita ce waƙar da ta fi kowace waƙar fim yin fice a shekarar 2019. Fitaccen mawaƙi Nura M. Inuwa shi ma ya yi waƙa da aka saka a fim ɗin  'Hafeez' na furodusa Abubakar Bashir Maishadda. Kamar yadda aka sani, kusan dukkan fina-finan Maishadda daga Umar M. Shareef, Nazifi Asnanic, sai Abdul D. One ne suke yi masa waƙoƙin su, to amma a wannan karon, kwatsam, sai aka ji Nura M. Inuwa ya yi masa waƙoƙi a wasu fina-finan sa, waɗanda suka haɗa da 'Hafeez'. Waƙar ta soyayya ce, inda mawaƙin ya yi amfani da kalamai masu ratsa zuciya kamar yadda aka san shi da yi. Fitaccen mawaƙi kuma jarumi Umar M. Shareef ne ya hau waƙar a fim ɗin tare da Maryam A.B. Yola, A'isha Humaira, Maryam Yahya, Bilkisu Shema, Firdausi Muhammad, Hassana Muhammad da Amal Umar, inda dukkan su kowacce ta na neman soyayyar Hafeez. Mawaƙin ya canza salo a ƙarshen waƙar, kamar yadda ya kan yi a wasu waƙoƙinsa. Waƙar sai ta zama kamar kishiya ga wadda Umar M. Shareef ya rera, wadda sunansu ma ɗaya. Hakan ya sa masoyan mawaƙan suka dinga musu kan wacce ce ta fi daɗi. Wannan waƙa ta fito ne a fim mai sunanta, wato 'Kar Ki Manta Da Ni'. Fitaccen matashin mawaƙi Abdul D. One, wanda tauraruwarsa ke haskawa a wannan zamani, shi ne ya rubuta ta kuma ya rera ta, inda nan da nan ta yi farin jini musamman a fim ɗin 'Kar Ki Manta Da Ni' na darakta Ali Nuhu. Duk da cewa shi ma ubangidan Abdul ɗin, wato Umar M. Shareef, ya yi waƙoƙi a fim ɗin, amma sai mutane su ka fi son ta Abdul ɗin. Waƙar ta soyayya ce wadda a cikin ta mawaƙin ya ba soyayya haƙƙin ta yadda ya kamata. Ya baje basira da hazaƙa ta yadda idan masoya su na sauraren ta za su ji kamar babu wani abu da ya kai soyayya daɗi a duniya, musamman masoyan da su ka yi wa juna alƙawarin ba za su taɓa mantawa da juna ba. Mata, musamman sababbin shiga zarafin soyayya, suna son waƙar matuƙa. Jarumi Garzali Miko, wanda a bana ya rikiɗe zuwa mawaƙi, ya shigo dandalin waƙa da ƙafar dama. Ana kiran Garzali sabon mawaƙi ne domin bai daɗe da fara waƙa ba. Duk da haka  cikin ƙanƙanin lokaci ya yi fice. Sai dai kuma masu saurare da dama ba su san cewa shi da kansa ne ya rera waƙoƙin ba, saboda murya da salon waƙoƙinsa sun yi kama da na mawaƙi Hamisu Breaker Ɗorayi ko Adam A. Zango. Wani abu da ya ƙara yayata waƙar shi ne bayan an sake ta a YouTube, shi ne kama daraktan waƙar, Sunusi Oscar 442, da hukuma ta yi har ya yi zaman gidan yari na 'yan kwanaki. Daga nan sai ta kasance kowa yana so ya ga abin da aka yi a cikin waƙar da har ya yi sanadin sakaya daraktan. Dalilin kamun da aka yi wa Sunusi Oscar ya sa duk inda ka bi a arewacin Nijeriya ko ka saurari kafafen sadarwa na zamani, za ka ji kawai ana ta yaɗa waƙar. Hamisu Sa'id Yusuf, wanda aka fi sani da Hamisu Breaker Ɗorayi, fitaccen mawaƙi ne wanda ke kan ganiyarsa. Tauraronsa yana haskawa yadda ya kamata, domin da wuya ka ga ya fitar da sabuwar waƙa ba ta yi tashe ba. A wannan shekara ta 2019, waƙarsa ta 'Na Yi Sa'a' ita ce waƙarsa da ta zagaya ko'ina, ta kasance waƙar da mata suka yi ta ɗaukar bidiyon kansu da wayarsu, suna bin ta suna ɗorawa a shafukansu na Instagram. Har ta kai ga wasu yara ƙanana, mace da namiji, suka kwaikwayi rawar da Hamisun da jaruma Rakiya Moussa Poussi suka yi. Waƙar ta ɗau hankalin matasa sosai. Tijjani Gandu ya fara yin tashe ne da waƙar 'Yar Maye' a 'yan shekarun baya, amma kuma daga bisani sai aka ji shi tsit, kamar ba a taɓa yayinsa ba a masana'antar Kannywood. A baya ya yi waƙoƙi masu zafi da aka yi fina-finai da su. Kwatsam, a bana sai ga mawaƙin ya faso fage da waƙa mai taken 'Abba Gida-Gida Abba' gab da zaɓukan shekarar 2019. Waƙa ce ta yaƙin neman zaɓen Alhaji Abba Kabir Yusuf wanda aka tsayar a matsayin ɗan takarar zama gwamnan Jihar Kano a jam'iyyar PDP. Lokaci guda waƙar ta bazu a jihohin Arewa kamar wutar daji. Duk lungu da saƙon da ka shiga za ka ji ana jin waƙar. Maza da mata, yara da manya suna rera ta. 'Yan mata daga jihohi daban-daban sun yi ta ɗaukar bidiyon kansu, suna bin waƙar, suna sakawa a shafukan su na Instagram don nuna ƙaunarsu ga waƙar da kuma ɗan takarar. A Gombe, wani mawaƙi ya ɗau samfur ɗin waƙar ya yi 'Inuwa Gida-Gida'. Dalilin waƙar ta Tijjani Gandu ne aka daina kiran ɗan takarar na PDP da cikakken sunansa, sai Abba Gida-Gida. Mawaƙin ya kambama gwanayen sa a cikin waƙar. An tabbatar da cewa waƙar ta taimaka wa ɗan takarar wajen samun ƙarin magoya baya a zaɓen. Mawaƙin siyasa Dauda Adamu Kahutu, wanda ake yi wa laƙabi da  Rarara, ya mayar da martani ga mawaƙin 'Abba Gida-Gida', wato Tijjani Gandu. Rarara ya yi waƙar ne bayan Tijjani Gandu ya fitar da waƙar 'Abba Gida-Gida Abba', inda shi kuma ya kira tasa waƙar da 'Baban Abba Ganduje'. Waƙar kusan daga farkonta har ƙarshen ta habaici ce. Wannan ya sa masoyan 'yan takarar suka samu abin da suke so; masoyan Gwamna Ganduje suka riƙa yaɗa waƙar don ɓata wa masoyan Abba rai. Waƙar ta yi fice, ta inda ko'ina ka shiga za ka ji ta. Har a gidajen biki ana saka ta don a nishaɗantar da mahalarta bikin. Waƙar ta ƙara tashe ne bayan zaɓe da aka sanar da cewa Ganduje ne ya sake lashe zaɓe. Waƙar 'Sabada' ta zo da wani sabon salo da ba a saba ji daga mawaƙan Hausa na wannan zamani ba. Umar ya yi tattaki tun daga Kaduna zuwa Legas ya yi waƙar tare da fitaccen matashin mawaƙi Korede Bello na kamfanin waƙoƙi mai suna Mavin Records, mallakin fitaccen mawaƙi Don Jazzy. Korede Bello ya yi waƙar ne cikin harshen Turanci, inda shi kuma Umar M. Shareef ya gwamutsa Turanci da Hausa. Umar ya nuna waƙa burinsa ce, kuma ya kama da wuta. Shi kuma Korede ya kama sunan Khadija ne yana cewa yana son yadda take rawa shi ma. Waƙar ta yi daɗi matuƙa, ta inda masoyan Umar suka yi ta tururuwar neman ta. Haka kuma Umar ya ƙara samun masoya daga Kudu saboda saka Korede da ya yi a waƙar. Waƙar dai salon hip-hop ce, ba ta nanaye da su Umar suka saba yi ba. To amma fa ba wannan ba ce waƙar da fara yi da mawaƙan Kudu ba, don kuwa a 2017 ya yi waƙa da fitaccen makaɗi kuma mawaƙi Selebobo. Sai dai wannan da ya yi da Korede ta fi yin fice fiye da waccan, domin ita 'Sabada' har bidiyo an yi mata. DJ AB, TEESWAGG, LIL PRINCE, da JIGSAW mawaƙan salon hip-hop ne da ke zaune a garin Kaduna. Sun yi waƙoƙi da dama, sai dai wannan waƙar ta haɗaka ce, inda aka nuna su a wani wurin cin abinci suna hira, daga nan ɗaya bayan ɗaya kowannen su ya fara ba junansu labarin sabuwar budurwar da ya yi, har ya ke nuna masu hotonta a wayarsa a bidiyon waƙar. Nan take duk suka gane cewa ai yarinya ɗaya su ke nema. Waƙar ta yi fice wurin samari da 'yan mata, musamman masu sauraren waƙoƙin hip-hop. Hatta wasu manyan da ƙananan yara suna sonta. Waɗannan mawaƙa dai tauraruwarsu na hasakawa a ɓangaren waƙoƙin hip-hop. Sai dai shi DJ Abba ya ɗauki shekaru yana jan zarensa, domin ya yi waƙoƙi da suka yi suna a baya irin su 'Su Baaba Ne', 'Kumatu', 'Kowa Ya Ɓace Don Babar Sa', 'Totally', 'Babban Yaya' da sauran su. 'Tsaya' waƙar haɗaka ce da fitattun mawaƙa su ka rera. Ta bambanta da wasu waƙoƙin da Lilin Baba ke yi, duk da cewa ita ma samfurin ta hip-hop ce, sai dai saka Umar M. Shareef cikinta ya ƙara mata karsashi domin sun yi amfani da kalamai na soyayya. Duk yarinyar da ta saurari kalaman mawaƙan za ta ji kamar da ita ake yi, domin kalamai ne masu ratsa zuciya. Mawaƙan sun yi bidiyon waƙar ne da fitacciyar jaruma Rahama Sadau, inda aka nuno su a cikin kantin sayar da kayayyaki, sun yi ƙoƙarin yi mata magana a dalilin karin waƙar kenan 'Tsaya'. Bidiyon waƙar ya yi kyau sosai. Har sai da ta kai waƙar ta zama abar maimaitawa a shirin "Top 10" wanda mawaƙi Nomiis Gee ke gabatarwa a tashar talabijin ta Arewa 24.
Gwamnatin Najeriya ta yi Allah-wadai da rahotannin da ke cewa an hana ƴan ƙasarta, da na wasu kasashen Afirka ficewa daga kasar Ukraine da ke fama da mummunan yaƙi. Wani ɗan Najeriya Isaac da ke ƙoƙarin shiga ƙasar Poland ya ce ma'aikatan kan iyaka sun shaida masa cewa ba aikinsu ba ne kula da ƴan Afirka. "An fatattake mu, an riƙa ture mu da ƙotar ƴan sanda da dukanmu da sanduna," kamar yadda ya shaida wa BBC. Shi ma ofishin harkokin wajen Afirka ta Kudu ya ce ci zarafin ɗailiban a kan iyaka. Haka kuma an samu rahotanni da dama da ke cewa jami'an tsaron Ukraine sun hana ƴan Afirka hawa motocin bas da jiragen ƙasa da ke zuwa kan iyaka. Osemen wani ɗan Najeriya, ya shaida wa BBC cewa ya yi ƙoƙarin shiga jirgin ƙasa a Lviv don kai shi kan iyakar Poland amma aka ce ƴan Ukraine ne kawai za a ba su izinin shiga. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce akwai ƴan Najeriya kusan 4,000 a ƙasar Ukraine, galibinsu ɗalibai. Ya ce sau da dama ana hana wata tawagar ƴan Najeriya tsallaka wa Poland, don haka ala tilas sai koma wa Ukraine suka yi, don sake shirya sabuwar tafiya zuwa Hungary. "Duk wanda ke ƙoƙarin tsere wa rikici na da haƙƙi irin na kowa, yana da ƴancin wucewa kamar yadda dokokin Majalisar Ɗinkin Duniya suka yi tanadi, don haka bai kamata a ce launin fatarsa ko kuma bambancin fasfonsa ya sa a riƙa nuna masa bambanci ba", in ji Shugaba Buhari, cikin wani saƙo da ya wallafa a Twitter. Fiye da 'yan Ukraine 350,000 ne suka yi nasarar tsere wa mamayewar Rasha ya zuwa yanzu. Wata ɗalibar jami'a Ruqqaya, ƴar Najeriya tana karatun likitanci a birnin Kharkiv da ke gabashin ƙasar lokacin da aka kai hari a birnin. Ta yi tafiya ta tsawon sa'o'i 11 cikin dare kafin ta isa mashigar Medyka tare da Poland. "Lokacin da na zo nan akwai baƙaƙen fatar da na tarar suna kwana a kan titi," kamar yadda ta shaida wa BBC. Ta ce masu gadi ɗauke da makamai ne suka gaya mata cewa ta jira tun da ya zama dole a bar ƴan kasar ta Ukraine su fara wucewa tukunna. Ta ƙara da cewa ko da ta kalli motocin bas ɗin, sai ta ga fararen fata kawai ake bai wa damar shiga ta kan iyaka, yayin da ƴan Afirka ƙalilan ne kawai aka zaɓo daga cikin jerin gwanon mutanen da suka taru. Bayan ta shafe awanni da yawa, daga karshe aka ba ta izinin wucewa ta nufi Warsaw don koma wa Najeriya. Ita ma wata ɗaliba mai suna Asiya ƴar Somalia da ke laƙantar ilimin likitanci a wata jami'a da ke babban birnin Kyiv, ta ce irin haka ta faru a kanta lokacin da ta isa Poland, ta ce an gaya mata "Ƴan Ukraine kawai ke da damar sauka a otal ɗin. Rundunar ƴan sandan Poland ta shaida wa BBC cewa duk wanda ke gudun hijira a Ukraine ana maraba da shi zuwa Poland ba tare da la'akari da ko ɗan wacce ƙasa ba ne. BBC ta yi ƙoƙarin tuntuɓar sojojin kan iyakar Ukraine amma har yanzu babu wata amsa daga gare su. Ministan harkokin wajen Najeriya Geofrey Onyeama, ya ce ya tattauna da takwaransa na Ukraine Dmytro Kuleba, kuma an ba su tabbacin cewa an bai wa jami'an tsaron kan iyakokin Ukraine umarnin barin duk wani baƙo da ke barin Ukraine damar wucewa ba tare da wani sharaɗi ba. Yanzu haka ma'aikatar harkokin wajen Najeriya ta shawarci ƴan kasarta da ke barin ƙasar Ukraine da su nufi iyakar Hungary ko Romania, maimakon ƙoƙarin shiga ƙasar Poland. Jakadan Najeriya a Romania ya shaida wa BBC cewa kawo yanzu kimanin ƴan Najeriya 200 ne akasarinsu ɗalibai suka isa Bucharest babban birnin ƙasar daga Ukraine. Wata ɗaliba da yanzu haka ke Bucharest ɗin Safiya Nuhu ta ce wasu da dama na ci gaba da zuwa.
Sunan Aisha Buhari, matar Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari, na ta waɗari a bakunan 'yan ƙasar musamman a shafukan zumunta tun bayan da ta gayyaci 'yan takarar shugaban ƙasa na dukkan jam'iyyu zuwa buɗe baki. Babban abin da ya fi jan hankalin 'yan ƙasar shi ne umarnin da ta bayar a katin gayyatar cewa "ba a yarda ku zo da wayoyinku ba". 'Yan takara irinsu Atiku Abubakar da Bola Ahmed Tinubu da Nyesum Wike da Farfesa Yemi Osinbajo da Chris Ngige da Bala Mohammed da David Umahi da Rochas Okorocha aka gayyata da kuma ba su umarta da kada su je da wayoyin nasu. Kafofin yaɗa labarai a Najeriya sun yi imanin cewa matar shugaban ta koma ƙasar ce daga Daular Larabawa a farkon wannan makon gabanin tura gayyatar. "Da gaske Aisha Buhari na gayyatar manyan mutane kar su je buɗe baki tare da wayoyinsu, wannan ai tashin hankali ne," in ji wani mai suna Dumbshroom @Dumbshroom_. Wani katin gayyata da kafofin yaɗa labarai suka wallafa ya nuna yadda mai ɗakin shugaban ta gayyaci dukkan 'yan takarar shugaban ƙasa daga jam'iyyun siyasar ƙasar. A cewar gayyatar, liyafar buɗe bakin za ta gudana ne ranar Asabar 23 ga watan Afrilu a Ɗakin Taro na Fadar Shugaban Ƙasa da ke Abuja da ƙarfe 6:30 agogon ƙasar. "Muna roƙunku ku taho da wannan katin amma ba a yarda a shiga da waya ba," kamar yadda aka rubuta a katin gayyatar. Masu amfani da intanet a Najeriya sun nemi ƙarin bayani kan Aisha Buhari a shafin matambayi-ba-ya-ɓata na Google sau fiye da 10,000 a ranar Juma'a. Mazauna jihohin Kebbi da Katsina da Yobe da Borno ne kan gaba a neman ƙarin bayanin, yayin da sunan nata yake mataki na biyar cikin waɗanda suka fi tashe a Najeriya. Akasarin waɗanda suke ce-ce-ku-ce kan batun sun fi mayar da hankali ne kan batun kada a je da waya. Sai dai mai taimaka wa Aisha Buhari kan kafofin yaɗa labarai, Aliyu Abdullahi, ya faɗa wa wata kafar yaɗa labarai cewa hana shiga fadar shugaban ƙasa da waya ba sabon abu ba ne. "BBC Hausa kun manta ba ku ce ta gargaɗe su kada su je da waya ba," in ji Baballiya a shafinsa na Twitter. Wani ma'abocin shafin BBC Hausa a Twitter bai fahimci matsayin Aisha Buhari ba, yana mai cewa "alƙawarin mijinta ne ba zai yi (muƙamin) first lady ba". Shi kuwa Ahmadu Abacha a shafin BBC Hausa na Facebook, ya ga dacewar gayyatar da Aisha ta yi. Mamman Rabo Kasanki kuma gayyatar uwar gidan shugaban ya yi zuwa karkara.
Kungiyar Jama'atu Nasril Islam karkashin shugabancin mai alfarma Sarkin Musulmi Alhaji Muhammad Sa'ad Abubakar III ta ce ba ta ga dalilin da zai sa a yi muƙabala da Abduljabbar Nasiru Kabara ba da sauran malamai ba. Cikin wata sanarwa da sakataren ƙungiyar Dakta Khalid Abubakar Aliyu ya fitar ta ce tun daga farkon turka-turkar, gwamnatin Kano ta yi abin da ya dace wajen ganin abubuwan da suke faruwa ba su fi ƙarfinta ba. Sai dai ta ce da gwamnatin ta tuntuɓi mutane da dama kamar yadda ya kamata wajen shawo kan lamarin da ba a ba ta shawarar haɗa wannan muƙabala ba, saboda ba abu ba ne da ya shafi jihar Kano kadai ba, matsala ce da ta shafi duk wani Musulmin Najeriya da duniya baki ɗaya. "Don haka haɗa wannan muƙabala na nufin mayar da Abduljabbar wani gwarzo a cikin al'umma, kuma bai cancanci hakan ba a matsayinsa na mai jan ƙasƙanci ga fiyayyen halittta da iyalan gidansa da sahabbansa," in ji sanarwar. Sai dai gwamnatin jihar Kanon ta ce hukunci yana hannun malaman jihar da dama su suka nemi a yi mukabalar, a cewar kwamishinan yada labarai Muhammad Garba. Amma ita ma Majalisar Malaman jihar ta ce ba ta ɗauki matsaya dangane da buƙatar ƙungiyar Jama'atu Nasril Islam ba a yanzu. Sai dai tuni sun miƙa sunayen malaman da za su yi muƙabalar da Sheikh Abduljabbar amma ba za su bayyan sunayensu ba sai a ranar. Sanarwar ta kara da cewa duba da tanade-tanaden fiƙihu, JNI na ganin cewa bai kamata a yi wannan tattaunawa da Abduljabbar ba, wanda yake yin ɓatanci a bayyane ga Annabi Muhammad ba. "Imaninsa ya raunana a koyarwar addini Musulunci, babu wani dalilin da zai sa a ƙara ba shi damar da zai ci gaba da yaɗa manufarsa ta rashin tsoron Allah ga duniya. "Da gwamnatin Kano ta tuntuɓi mutanen da ya kamata kan maganar muƙabalar da an kaucewa duk matsalolin da aka bayyana a sama. "Don haka JNI ba za ta halarci wannan mukabalar kuma babu wani daga cikin mambobinta ko reshenta da zai halarci wajen taron. "Muna yi wa gwamnatin Kano da Malamai fatan alkhairi a duka shirye-shiryensu. Haka kuma muna yi wa masu ruwa da tsaki da gwamnati fatan su sake duba matsayarsu kan wannan batu," kamar yadda sanarwar ta ƙara da cewa. An shirya gudanar da muƙabala tsakanin Sheikh Abduljabbar da wasu manyan malaman Kano a ranar Lahadi mai zuwa, sakamakon zargi malamin da gwamnatin Kano ta yi na "kalaman tayar da fitina game da addinin Musulunci" bayan wasu malamai a jihar sun zarge shi da saɓa wa abin da Musulunci ya zo da shi.
Kumbon zuwa sararin samaniya na China ya faɗo duniyar ɗan Adam cikin Tekun Indiya da Pacific, a cewar hukumomin China da Amurka. Hukumar kula da ayyukan sararin samaniya ta China ta ce akasarin ɓaraguzan kumbon mai suna Long March 5 sun ƙone a sama, tana mai cewa ya dawo duniya ne ta Kogin Sulu da ke yankin Pacific. Tun da farko masana sun ce abu ne mai wuya kumbon ya faɗo a wuraren da mutane ke zaune. Faɗowar sakaka da kumbon ya yi ta sa ana nuna damuwa game da kula da tarkacen kumbon da ke kai mutane sararin samaniya. Hukumar sararin samaniya ta Amurka, Nasa, ta sha kiran takwararta ta China da ta dinga tanadar yadda kumbon zai dinga tarwatsewa zuwa ƙananan tarkace idan ya tashi faɗowa. Cikin wani saƙon Tuwita, Bataliyar Sararin Samaniya ta Amurka ta ce kumbon  Long March 5 "ya faɗo ne da misalin ƙarfe 10:45 na safe (5:45 na yamma agogon Najeriya da Nijar)". Gurbin da hukumomin suka bayar na faɗowar kumbon ya dace da wani wuri a Kogin Sulu da ke gabas da wani Tsibirin Palwan na ƙasar Philippines, wadda ke arewacin yankin Pacific. Kumbo-kumbo na China da ke kan hanyar zuwa tashar sararin samaniyarta da ba a kammala ba, wadda ake kira Tiangong, ba su da fasahar da za a iya saita faɗowar tasu. Harba kumbon na baya-bayan nan shi ne na ranar Lahadi, inda Long March 5 ya ɗauki wani samfurin gwaje-gwaje zuwa tashar ta Tiangong. Gwamnatin China ta faɗ a ranar Laraba cewa faɗowar kumbon ba za ta saka rayuwar kowa cikin haɗari ba a ban-ƙasa saboda da alama zai faɗa ne cikin ruwa. Sai dai kuma, akwai yiwuwar wani ɓangare na tarkacensa su faɗo a kan gidajen mutane, kamar yadda ya faru a watan Mayun 2020 inda ya lalata wasu gine-gine. Kafin ya faɗo, kumbon wanda babu komai a cikinsa yana kusa da wata kusurwar duniyar Earth, inda daga nan aka saita shi don ya sauka amma ba tare da linzami ba. An harba kumbon na  Long March 5 sau biyu kafin yanzu, ɗaya a watan Mayun 2020, na biyun kuma a Mayun 2021 ɗauke da kayayyaki zuwa tashar Tiangong. A duka lokutan biyu, ɓaraguzai na faɗowa kan duniyar Earth a ƙasashen Indiya da Ivory Coast. Hakan ya biyo bayan wani kumbon gwaji da ya afka a Tekun Pacific a 2018. Sai dai ba a taɓa samun wanda lamarin ya jikkata ba, amma dai ya jawo suka daga masana harkokin samaniya.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: A baya-bayannan, kasuwanci shi ne babban abin da da dama daga matan Kannywood suke runguma a lokacin da suke cikin harkar fim din, ko kuma idan sun bar harkar fim. A wannan hirar da BBC, daya daga matan na Kannywood wacce a yanzu ta ja baya da harkar fina-finan Sadiya Kabala ta ce neman makoma da neman tsira da mutunci ne ke sa matan rungumar kasuwanci. Ta ce a baya matan Kannywood ba su fiya damuwa da neman wata sana'a ba bacin harkar fina-finai, abin da ya sa wasunsu ke shiga halin ka-ka ni-ka-yi idan sun bar harkar fim din. To sai dai Sadiyan ta ce suna fuskantar babban kalubale inda masu karbar kayansu bashi suke kokarin kassara su.
Mai rike da sarautar Duke na Sussex na Burtaniya ya jaddada cewa "a ko da yaushe" zan kare iyalina, inda ya kara da cewa "ba zan yarda na shiga cikin yanayin da ya kai ga mutuwar mahaifiyata ba". A lokacin da yake magana a wani shirin gidan talbijin na ITV, dan gidan saurautar ya ce ba ya son "a sake kwatawa". Amma, mai dakinsa Duchess ta Sussex ta ce kawayenta na Burtaniya sun gargadeta da cewa kada ta auri yarima, saboda kafafen yada labarai za su yi matukar sanya ido a kanta. Wani dan jaridar ITV, Tom Bradby ne ya yi hira da ma'auratan a lokacin da suke yin rangadi a Afrika ta Kudu a watan Satumba. An tambayi Yarima Harry, mai shekara 35, ko yana fargabar cewa matarsa zata iya fuskantar matsin lamba daga kafafen yada labarai kamar yadda mahaifiyarsa Diane, Gimbiyar Wales, wadda ta mutu a wani hadarin mota a Paris a shekarar 1997 ta fuskanta. Ya ce: "zan kare iyalina a ko da yaushe, musamman yanzu da nake da iyalin karewa. "Don haka duk yanayin da ta shiga (Diana) da kuma abin da ya same ta, yana da matukar muhimmanci a kullum, duk kuwa da cewa ba wai ina fuskantar wata barazana ba ce a yanzu, amma dai bana son a sake kwatawa ne." Bayan rahoton wata jarida a baya-bayan nan kan barakar da aka samu tsakanin masu sarautar Sussex da kuma Duke da Duchess na Cambridge, Yarima Harry ya ce shi da yayansa Yarima William, akwai ranakun " da suke dasawa" da kuma " wadanda ba ma dasawa". Inda ya kara da cewa: "Wa da kani muke, kuma za mu ci gaba da kasancewa 'yan uwa. "A halin yanzu dai kowa yana sabgar gabansa, amma a ko da yaushe ya ke da bukatata zan taimaka masa, kuma shi ma na san zai yi mini hakan a ko da yaushe." Daga bisani yariman ya bayyana matsalar kwakwalwarsa da kuma yadda yake fuskantar matsalolin rayuwa na yau da kullum da cewa "abubuwan kulawa ne sosai". Ya ce: "Na yi tsammanin duk wannan ta kau, amma sai kwatsam abu ya dawo sabo, don haka abu ne da ya zama dole na san yadda zan kula da shi. "Wani bangare na wannan aikin shi ne na nuna baka damu ba, amma a gare ni da kuma matata akwai abubuwa da dama da ke kona mana rai, musamman ma saboda mafiya yawansu ba gaskiya ba ne. Rangadin da suka yi na Afrika shi ne rangadin da yarima Harry da Meghan da kuma dansu Archie suka yi na farko a matsayin iyali a hukumance. Duchess, wadda ta auri yarima Harry a Windsor Castle a watan Mayun shekarar 2018, kuma haihu a wannan shekarar ta yi magana a kan kasancewarta sabuwar 'yar gidan sarauta tun bayan aurenta. Meghan tsohuwar tauraruwar fim wadda aka haifa a Amurka ta ce zama 'yar gidan sarauta ba abu ne mai sauki ba, inda ta kara da cewa sam bata shiryawa sa idon da jaridu ke yi mata ba. "Lokacin da na hadu da mijina na yanzu kawayena sun yi murna domin ganin ina cikin farin ciki," In ji ta. "Sai dai kawayena 'yan Burtaniya sun ce mini, 'Eh Mutumin kirki ne, amma kada ki aure shi don jaridun kasar za su lalata miki rayuwa. " Meghan ta kuma gaya wa shirin talbijin din cewa ta yi "gwagwarmaya" da take da juna biyu da kuma bayan ta haihu, yayin da jaridu ke matukar sa ido a kanta. An nuna shirin wanda aka kira Harry & Meghan: Ziyararsu zuwa Afrika, a gidan talbijin na ITV da yammacin ranar Lahadi a Burtaniya. Bayan kammala rangadin nasu da kuma kammala nuna shirin, duke da duchess sun shigar da gidajen jaridu kara. Meghan ta yi karar jaridar the Mail ranar Lahadi, bisa ikirarin cewa sun wallafa wasu wasikunta ba da amincewarta a hukumance ba. Yarima Harry ya shigar da masu jarudun the Sun da News of the World da kuma Daily Mirrow kara gaban babbar kotu, bisa zarginsu da satar sauraron wayarsa, wani abin da ya faru sama da shekara goma da suka wuce.
Mun zabo muku fitattun hotuna na abubuwan da suka faru a Afirka da 'yan Afirka a wasu sassan duniya wannan makon: Hotuna daga AFP, Getty Images, EPA and Reuters.
Nan gaba kaɗan ne cikin watannan shugabannin ƙasashen duniya za su taru domin tattauna matakan kare ɗumamar yanayi a taron Majalisar Ɗinkin Duniya kan sauyin yanayi da za a gudanar a ƙasar Masar. Shekara guda bayan da duniya ta fuskanci bala'o'in da ke da alaƙa da sauyin yanayi da ƙaruwar zafin da ba a taɓa gani ba a tarihin duniya. Majalisar Ɗinkin Duniya na gudanar da taruka kan sauyin yanayi a kowacce shekara, domin bai wa gwamnatocin duniya damar ɗaukar matakan da suka dace domin rage ƙaruwar ɗumamar yanayi. Ana yi wa tarukan laƙabi da COPs, wadda a turance ke nufin "Conference of the Parties" wato tarukan ƙasashen duniya waɗanda suka suka sanya hannu kan yarjejeniyar sauyin yanayi ta MDD a shekarar 1992. Taron na bana wanda aka yi wa laƙabi da COP27, shi ne taro na 27 da Majalisar Ɗinkin Duniya ke shiryawa kan sauyin yanayi.\nZa kuma a gudanar da shi a birnin Sharm el-Sheikh na ƙasar Masar daga ranar 6 zuwa 18 ga watan Nuwamba. Duniya na ƙara ɗumama sakamakon ƙaruwar amfani da hayaƙi da ɗan adam ke yi musamman daga yahaƙin da ake ƙonawa saboda amfani da man fetir da iskar gas da kuma ma'adinin Coal. Yanayin zafin duniya ya ƙaru da kashi 1.1C kuma ya doshi 1.5C, kamar yadda masana kimiyyar sauyin yanayi na MDD, da kuma Majalisar gwamnatocin duniya kan sauyin yanayi (IPCC) suka bayyana. Idan zafin duniya ya ƙaru da kashi 1.7 zuwa 1.8.  IPCC ta yi hasashen cewa rabin al'umar duniya za su fuskanci barazar ci gaba da rayuwa saboda tsananin zafi da raguwar kaɗawar iska. Domin kare aukuwar hakan, ƙasashe 194 sun rattaɓa hannu kan yarjejeniyar sauyin yanayi ta Paris a 2015, tare da alƙawarta haɗa hannu domin hana zafin duniya ƙaruwa da kashi 1.5C An gayyaci gwamnatocin ƙasashe fiye da 200.\nTo sai dai wasu shugabannin manyan ƙasashe masu ƙarfin tattalin arziki ciki har da shugaban Rasha Vladimir Putin ba za su halarci taron ba. To amma ana sa ran halartar wakilai daga ƙasar. Haka kuma wasu ƙasashen ciki har da China kawo yanzu ba su tabbatar da cewa ko shugabanninsu za su halarci taron ba. Mai masaukin baƙi ƙasar Masar ta yi kira ga ƙasashen duniya da su ajiye bambancin ra'ayi da na siyasa da ke tsakaninsu a gefe guda su kuma nuna ''halin dattako''. An sa ran kuma ƙungiyoyin kare muhalli, da ƙungiyoyin al'umma, da na 'yan kasuwa da na addinai su ma za su halarci taron. Wannan shi ne karo na biyar da ake gudanar da taron sauyin yanayi na COP a nahiyar Afirka. Yankin da gwamnatocin duniya suka yi amanna cewa zai ja hankalin ƙasashen duniya sakamakon mummunar illar da sauyin yanayi ya yi wa nahiyar. IPCC ta ce nahiyar Afirka ɗaya ce daga cikin ɓangarorin duniya da sauyin yanayi ya yi wa illa. A halin yanzu, an yi ƙiyasin cewa mutum miliyan 17 ne ke fuskantar ƙarancin abinci a yankin gabashin Afirka saboda matsalar fari. To amma, zaɓar Masar a matsayin wurin da za a yi taron ya janyo ce-ce-ku-ce.\nWasu masu rajin kare 'yancin ɗan adam da masu rajin kare muhalli na cewa gwamnatin Masar ta hana su halartar taron saboda yadda suke sukar ƙasar game da yadda take tafiyar da al'amuran 'yancin dan adam. Gabanin taron an buƙaci ƙasashen da su gabatar da tsare-tsarensu kan sauyin yanayi. kawo yanzu kuma ƙasashe  25 ne kaɗai suka gabatar da nasu. Taron na COP27 zai mayar da hankali kan abubuwa uku:\n•	Rage yahaƙi mai guɓata muhalli\n•	Taimaka wa ƙasashe su magance ɗumamar yanayi\n•	Tallafa wa ƙasashe masu tasowa da kayan aiki, da kuɗi domin ayyukan kare sauyin yanayi. Kuɗi shi ne babbar matsalar da ke damun taron sauyin yanayi. A shekarar 2009, manyan ƙasashe masu arziki sun ce za su samar da kuɗi dala biliyan 100 zuwa shekarar 2020, ga ƙasashe masu tasowa domin taimaka musu rage gurɓataccen yahaƙi domin fuskantar dumamar yanayi. To amma an kasa cimma wannan muradi, inda aka mai da shi zuwa shekarar 2023. To sai dai ƙasashe masu tasowa na kiraye-kiraye ga manyan ƙasashe masu arzikin masana'antu da su riƙa biyansu 'diyya' samakon illar da hayaƙin da suke fitarwa ke yi wa ƙasashen masu tasowa. Amma ƙasashen masu arziki sun yi watsi da wannan buƙatar tun a taron sauyin yanayi da aka gudanar a birnin Bonn, bayan da suka fahimci ana ƙoƙarin tilkasta musu biyan daiyya na gomman shekaru. Tarayyar Turai ta amince a ci gaba da tatauna batun a taron na  COP27. Ya danganta ga wanda ka yi magana da shi. Ƙasashe masu tasowa za su buƙaci a sanya batun biyansu diyya - na gurɓata musu muhalli daga ƙasashe masu arziki - a matsayin ɗaya daga cikin ajendojin taron. Za su kuma su matsa wajen ganin cewar an saka ranar da za a fara biyansu. Ƙasashe masu arziki za su buƙaci haɗin kan manyan ƙasashe masu tasowa kamr su China da Brazil, da Indonesiya da Afirka ta kudu, da su rage amfanin da ma'adinin Coal da kuma hayaƙi masu gurɓata muhalli. Akwai kuma alkawuran da aka yi shekarar da ta gabata a kan batun dazuka, da ma'adinin coal da sauran ma'adinai masu gurɓata muhalli, da ake sa ran ƙasashen duniya za su sanya hannu. To sai masana kimiyya sun yi amanna cewa shugabannin duniya sun makara, kuma ko me aka cimma a taron  COP27 ba zai hana zafin duniya ƙaruwa da kashi 1.5C ba.
Rahotanni daga Abuja, babban birnin Najeriya na cewa gwamnati ta rufe wani babban kanti a unguwar Jabi bisa zargin shigo da dabbobi da nama dangin ruwa ba bisa ka'ida ba daga China - kasar da aka samu barkewar cutar Coronavirus mai yaduwa. Hukumar kare hakkin masu sayayya FCCPC a kasar ce ta dauki matakin rufe kantin ranar Laraba kamar yadda ta wallafa a shafinta na Twitter. Ta ce ta dauki matakin ne bayan wani samame sakamakon samun bayanai cewa kantin ya rufe saboda gudun abin da ka je ya zo game da cutar Coronavirus. A cewar hukumar "an gano wasu kayayyaki da wa'adinsu ya cika jibge a kantin na Panda da ke Jabi a Abuja." "Har da kayayyakin da wa'adinsu ke cewa shekarar 2089 da 2037 da 2018 da kuma 2019." in ji hukumar. Ta kara da cewa za ta ci gaba da gudanar da bincike domin kwashe duk wasu kaya da ke da barazana ga lafiyar jama'a. FCCPC ta kuma ce ta samu bayanai da aka tabbatar cewa kantin ya killace wani waje na musamman domin al'ummar yankin Asia. Rahotanni na cewa kantin ya shahara ne wajen sayar da barasa da kayayyakin jarirai da lemuka da kuma nama dangin ruwa.
Jakadan Najeriya a Jamus ya ce za su tabbatar cewa an kama tare da hukunta wadanda suka ci mutuncin Sanata Ike Ekweremadu a lokacin wani taro na 'yan kabilar Igbo, inda ya kwaci kansa da kyar. Yusuf Tugga, ya shaida wa BBC cewa "muna iya kokarinmu mu ga an hukunta wanda suka yi wannan aika-aika". Sai dai ya koka a kan cewa ba a sanar masu da zuwan tsohon mataimakin shugaban majalisar dattawan ba, abin da ya sa ba su yi masa wani tanadi ba. A ranar Asabar ne wasu da ake zargin 'yan kungiyar aware ta Biafra (IPOB) ne suka kaiwa Sanatan hari, lamarin da ya jawo Allah-wadai daga bangarori da dama na ksar. Jakadan na Najeriya a Jamus, wanda ya halarci wurin taro jim kadan bayan afkuwar lamarin, ya ce "da an sanar mana cewa zai zo da a motata za mu tafi tare." Ya kara da cewa sun bayyana wa "kasar Jamus lallai-lallai ya kamata a haramta su [kungiyar IPOB] kamar yadda gwamnatin Najeriya ta haramta su a kasar." Jakadan ya bayyana cewa ya tabbata Jamus za ta kula da abin da suka dade suna gaya masu a kan IPOB cewa 'yan "ta'adda ne kuma akwai 'ya'yanta a kasarsu" kuma ya kamata a dau matakai a kansu." Shugabannin siyasa da kuma na mulki na ci gaba da yin Allah-wadai da harin da aka kai wa Sanata Ekweramadu. Shugaban majalisar Dattawa Sanata Ahmed Lawal ya yi tur da lamarin, yana mai cewa "dabbanci ne". A sanarwar da mai magana da yawunsa, Ola Awoniyi ya fitar, Ahmed Lawal ya ce "harin ya nuna irin rashin da'a da rashin wayewar al'ummarmu. Abun a yi Allah-wadai da shi ne kuma abin takaici ne." Daga karshe Sanata Ahmed ya nemi hukumomin kasar Jamus da su gaggauta nemo wadanda ke da hannu a aikata wannan mummunan al'amari. Ita ma Daraktar Hukumar Kula da 'yan Najeriya Mazauna Kasashen waje, Abike Debiri-Erewa, a wata sanarwa, ta ce, "abin da ya faru da tsohon mataimakin shugaban majalisar dattawan, Ike Ekweremadu abin kunya ne ga Najeriya, a idon duniya." Ta kara da cewa "abin ya zubar da mutumcin 'yan kabilar Igbo kasancewar su ne 'yan Najeriya mafi rinjaye a kasar Jamus." 'Yan kabilar Igbo mazauna kasar Jamus ne dai suka gayyaci tsohon mataimakin shugaban majalisar dattawan Sanata Ekweremadu da ya gabatar da kasida a taron ci gaba da kuma baje kolin al'adun kabilar Igbo a kasar Jamus. Ana cikin wannan taro ne a birnin Nuremberg sai wasu "bata gari" da ake zargin 'ya'yan kungiyar da ke fafutukar ganin yankin kudu maso gabashin Najeriya ya balle daga kasar, wato IPOB, suka kutsa cikin taron suka far wa Sanata Ike Ekweremadu. Wani bidiyo da shafin Sahara Reporters ya wallafa ya nuna yadda wasu mutane suka rinka kulle-kucciya da tsohon mataimakin shugaban majalisar dattawan ta Najeriya. An ga wasu na dukan sa, inda wasu kuma ke jifan sa tare da kokarin cire masa riga, kafin daga bisani ya samu ya shiga mota ya tsere, inda ita kanta motar sai da aka bi ta ana duka. Su dai 'yan wannan kungiya ta IPOB na zargin Sanata Ike Ekweremadu da hannu a "cibayan" da yankin kudu maso gabashin na Najeriya yake fuskanta musamman rashin yin katabus din manyan yankin wajen taimaka wa kungiyar ballewa. Kungiyar IPOB, wacce aka haramta a kasar, ta dade tana sa kafar wando daya da jagororin yankin saboda kallon da suke yi musu na yi wa tafiyar kungiyar kafar ungulu. Sai dai shugabannin yankin sun dade suna musanta irin wadannan zarge-zarge.
Chelsea na neman sayen ɗan wasan tsakiyar Villarreal Yeremy Pino, 19, don maye gurbin ɗan wasan tsakiyar Ingila Mason Mount da ke shiga watannin ƙarshe na kwantiraginsa. Chelase kuma na neman Lorenzo Pollegrini, 27 ɗan wasan tsakiyar Roma. (Telegraph) Inter Milan kuwa ta shirya son kwadaitar da ɗan wasan baya na Netherlands, Nathan Ake, 27 daga Manchester City. (Ekrem Konur on Twitter) Arsenal ta nuna sha’awar sayen dan wasan gaban Bruges Feran Jutgla, 23. (Totofichajes) Chelsea na shrin tattaunawa halin da Denis Zakaria ke ciki a kungiyar  inda dan wasan tsakiyar Switzerland mai shekara 25 ya gaza fitowa a ƙarƙashin sabon manaja Graham Potter.(Fabrizio Romano) Liverpool na iya duba yiwuwar sayen dan wasan gaban Belgium Jeremy Doku, 21 a Janairu, (Calciomercato - in Italian) AC Milan na duba yiwuwar sayen dan wasan Chelsea Hakim Ziyech, 29 a watan Janairu. (Tuttomercatoweb - in Italian)
Dan takarar gwamnan Kano da ke arewacin Najeriya na jam'iyyar NNPP, Abba Kabir Yusuf, ya bayyana yadda zai inganta rayuwar jama'ar jihar. A tattaunawarsa da BBC Hausa, dan takarar, wanda ake yi wa lakabi da Abba Gida-Gida, ya ce zai bai wa fannin ilimi da lafiya muhimmanci idan aka zabe shi. "Mun fitar da manufofi na abubuwan da muke so mu yi wa al'ummar Kano idan Allah ya ba mu dama. A wannan lokaci na fadi abubuwa da dama musamman wadanda suka shafi fannin ilimi da harkar lafiya da harkar noma da kuma kyakkyawan yanayi da ya shafi shugabanci," in ji dan takarar na NNPP.
Shar Reid ba ta kasance a wuri mai walwala ba a lokacin da annobar COVID-19 ta bulla. A kwanan nan ta koma wani birni a Birtaniya domin ta ci gaba da horonta na zama lauya sannan ta baro iyalai da ƙawayenta a gida yayin fafutukar. Ta killace kanta a gida sakamakon cutar asma da ta ke fama da ita a lokacin zaman kulle. "Na ji ƙasƙanci, ga ni a kebe kuma tsorace. Abun da na ke iya yi shi ne kallon tashar fina-finai a talabijin domin ba na iya fita," Kamar yadda Shar ta shaida wa BBC. Ya ƙara da cewa "ƙididdigar yawan taku na abun tsoratarwa ne, wani lokacin nakan yi kamar taku 2,000 a rana guda." Koda yake akwai muhawara game da ƙirga yawan taku a matsayin ma'aunin tantance ƙoshin lafiya sannan shawarar masana kiwon lafiya ta kwanan nan ita ce tsananin motsa jiki na da muhimmanci fiye da yawan yin shi, bincike ya nuna cewa yawan ƙididdigar taku na da nasaba da koshin lafiya. A mafi ƙuncin lokaci na rayuwarta, Shar mai shekaru 30 kyakkyawar misali ce ta"annoba mai sanya ragontaka" ta sanya kwararrun masana kiwon lafiya fargaba kasancewar aukuwarta sakamakon zaman kulle ne a ɗaukacin faɗin duniya. Raguwar yaɗuwar cutar a duniya- kuma ba samun sauƙi Cikin wani cikakken bincike da aka gudanar ya zuwa yanzu, manhajar da ke tantance yawan motsa jikin da mutane suke yi Fitbit ta yi sharhi game da bayanan masu motsa jiki miliyan 4 a duniya baki ɗaya da suke yin amfani da manhajar cikin watanni biyu mabanbanta - Maris da Yuni. Ta samu matsaikacin takun da mutane suka yi a lokacin zaman kullen ya yi ƙasa sosai idan aka kwatanta da irin waɗannan lokutan na shekarar 2019. Mafi muhimmanci shi ne, idan an kalli bayanan na watan Yuni, masana kimiyyar bayanan Fitbit sun kuma samu cewa har yanzu mutane ba sa motsa jiki dai-dai da yadda suka yi a irin wannan lokaci na shekarar da ta gabata ko da a yankunan da aka sassauta ko aka ɗage dokar zaman kullen. Ga dukkan kashe-kashen rukunin mutane, matasa (masu shekaru18 zuwa 29) su ne suke da ƙarancin matakan motsa jiki. "Matakai na sama game da yanayin takuruwa na iya shafar baccinmu wanda ka iya sanya mu jin kasala da gajiya, sannan daga bisani ya rage mana kuzari ta hanyar sanya mu motsa jiki kadan," a cewar Punam Krishan, likita kuma shugabar wata ƙungiya ta British Society of Lifestyle Medicine. "Idan ba ma motsa jiki, mukan yi wautar zaɓen abinci maras inganci da ka iya sanya mu cikin haɗarin da zai shafi lafiyar jikinmu, da tunani, da kuma hankalinmu a rayuwa." Dr Krishan sananne ne tsakanin masana kimiyya da shahararru a ɓangaren kiwon lafiya da suke da tsoron ganin yawan raguwar ƙoshin lafiya na iya biyo bayan ƙaruwar matsanantan cututtuka masu dangantaka da rashin motsa jiki, da suka ƙunshi ƙiba da yanayin zuciya. Haka ma, an tabbatar da wasu cikin waɗannan yanayin ka iya sanya mutane ƙara shan wahalar illolin cutar korona - inda ake samun wasu rahotanni na yiyuwar sake ɓarkewar cutar a sassan duniya masu yawa. Sai dai akwai manyan illoli. Kasashe da dama sun ba da rahoton cewa matakan zaman kulle sun haifar da ƙaruwar masu kiba tsakanin al'ummarsu a wani lokaci - a kasar Brazil, ga misali, binciken da UFMG ta gudanar, guda cikin manyan jami'o'in kasar, ya nuna cewa kusan mutum hudu cikin 10 sun ƙara ƙiba yayin annobar. Italiya da Fransa da Birtaniya da kuma Isra'ila wasu ƙasashen ne da suka bayar da rahoton ƙaruwar masu ƙiba a lokacin zaman kullen. Rashin motsa jiki da annobar ta haifar abun damuwaa ne har ga Hukumar Lafiya ta Duniya, wadda ta fara fadakarwa mai taken #LafiyaAgida tare da sauƙaƙan hanyoyin motsa jiki da yawan motsa jikin da ake buƙata ga jerin rukunin al'umma. Bari mu ɗauki ƙasar Mexico, ga misali. Ita ce kasa da aka samun mafi yawan raguwar ƙidayar taku tsakanin kasashen da aka gudanar da bincike a cikinsu. Bayanan Fitbit sun nuna - raguwar kusan kaso 80 cikin ɗari a watan Yunin shekarar 2020 idan aka kwatanta da irin wannan lokacin a shekarar bara. Mexico a yanzu ita ce ƙasa ta uku mai mafi yawan mutanen da cutar korona ta kashe (sama da mutane 53,000 a ranar 11 ga watan Augusta). Sama da kaso 70 cikin ɗari na mamatan sun yi fama da cututtuka irinsu hawan jini da ciwon suga da kuma teba a baya. Akwai damuwa ta musamman game da yawan masu ɗauke da cutar -da waɗanda suka mutu - a tsakanin yara. Yawan waɗanda suka ƙara kamuwa da cutar ya ƙaru daga 84 zuwa sama da 2,600 tsakanin ranar 12  ga Aprilu zuwa 8 ga Yuni kaɗai, ƙididdigar da aka samu daga ma'aikatar Kiwon Lafiyar Mexico ta nuna- UNICEF, hukumar da ke kula da ƙananan yara ta Majalisar Dinkin Duniya, ta binciki matasan Mexico 8,000 ƴan shekaru 13 zuwa 30 sannan ta samu kusan rabinsu ba kasafai suke motsa jiki ba yayin annobar. "Mafi yawansu ba su zuwa makaranta ko kuma suna tsoron fita daga gidajensu," a cewar Mauro Brero, jami'in UNICEF kan abinci mai gina jiki. "Tuni Mexico ta shiga cikin jerin kasashen da suke da mafi yawan yara da matasa masu fama da teɓa kafin bullar annobar. Abubuwan na iya ƙara muni a yanzu sannan su bar matasa cikin hadari," inji masanin. Nazarin Fitibit ya nuna cewa ko da ƙasashen da ba su sanya cikakkiyar dokar kulle ba, duk da haka sun samu raguwar masu kirgen takunsu: a Japan, motsa jiki cikin watan Yuni ya tsaya a kaso 11 cikin dari ƙasa da yadda yake a shekarar 2019. Alƙalumman sun nuna mutane ba su tsira sosai ba kamar kullum. Hakan na da ci gaba na musamman ga dattawan Japan: masu bincike daga Tokyo-a Jami'ar Tsukuba sun gano "raguwa mai tarin yawa" a lokutan motsa jiki tsakanin tsofaffi  a yayin annobar - sama da kaso 28 cikin ɗari na mutanen Japan na tsakanin shekaru 65 ne zuwa sama. Sun kuma yi gargaɗin ƙaruwar samun nakasassu masu yawa nan gaba kadan. Ciwon suga a Indiya na haifar da damuwa A Indiya, matsaikacin kiɗayar taku shi ma kaso 11 ne cikin ɗari ƙasa da na watan Yuni, akwai fargaba game da "annobar ciwon suga" a ƙasa guda cikin ƙasashen da suka fi kamuwa da wannan cuta - an yi ƙiyasain cewa sama da Indiyawa miliyan 70 suna da ciwon suga, ƙasa ta biyu bayan China. Tawagar likitoci mazauna New Delhi-da ke bibiyar masu ɗauke da ciwon suga sama da 100 yayin annobar sun samu ba kawai cewa da yawansu (kaso 42 cikin dari) sun rage motsa jiki ba ne kawai amma kuma suna cin ƙarin abinci mai gina jiki - abincin da ba a son mai cutar suga ya dinga ci. "Annobar ta ɓulla a Indiya a lokacin da tuni mutanen ƙasar ke fama da rashin motsa jiki da kuma karuwar cututtuka,"Aman Dhall, mai tsara dabarun motsa jiki ta kafar yanar gizo a India, ta bayyana. "A shekarar 2016, tuni wani binciken Hukumar Lafiya ta Duniya ya nuna cewa kaso 35 cikin ɗari na Indiyawa ba sa motsa jiki yadda ya kamata." Ya ƙara da cewa"A sauƙaƙe mun fi yin fice ne a kallon wasanni kawai amma ba a yin su," Dhall ya yi amannar zaman kullen "ya sanya Indiyawa kin motsa jiki." ƙaruwar haɗarin kamuwa da cututtuka ko kuma ƙara zama mai saukin kamuwa da cutar Covid-19 da alama ba sa zaburar da mutane tashi tsaye don tunkarar kalubalen. Wannan shi ne matsayin da Nina Rogers ta cimmawa, wadda masaniyar yaɗuwar cututtuka da magance su ce a Jami'ar birnin Landan wadda ta ke yin aiki tare da takwarorinta na jami'ar Bath don yi wa manyan mutane ƴan Birtaniya sama da 5,800 ƴan shekaru 20 zuwa sama tambayoyi a lokacin annobar. Mafi yawan mutane (kaso 60 cikin ɗari) sun ce sun ci gaba da yadda suke motsa jikinsu, sannan kusan kaso 25 cikin ɗari ne kacal suka tabbatar sun rage yawan yadda suke yi a baya. Matsalar ita ce, ƙarin mutane da ke fama da wasu cututtukan da suka sanya su cikin haɗarin kamuwa da cutar Covid-19 suna cikin mutanen da suka dakatar." "Hakan bai zo da mamaki ba," inji Rogers. "Abun damuwar shi ne. zamu iya samun wasu karin zaman kullen da za su iya tsawaita lokacin ƙarancin motsa jiki. "Hakan zai kara yawan mutanen da za su kasance cikin matsanancin haɗarin kamuwa da cutur korana." Amma kuma kaucewa "illar zaman kullen" ya fi sauki a faɗa a baki fiye da aiwatarwa. Abueng Sekgwelea, mazauniyar Johannesburg ce- da ke koyar da wasan taekwondo da motsa jiki, ta faɗa wa BBC cewa abu ne mai sauki ga mutane su rasa ƙwarin gwiwa a lokuta irin waɗannan. "Ba dai-dai mutane suke yi ba a hankalce- wasu da na ke horaswa na damuwa game da samun abincin da ya dace kafin su fara tunanin motsa jikin," a cewar Sekgwelea. "Ba dai-dai mutane suke yi ba a hankalce- wasu da na ke horaswa na damuwa game da samun abincin da ya dace kafin su fara tunanin motsa jikin," a cewar Sekgwelea. "Amma yana da matuƙar muhimmanci mu kula da juna. Wata ƙawata da ba ta motsa jiki akai-akai ta samu larurar shanyewar rabin jiki a lokacin kullen." Tuni mai horas da dabarun motsa jikin ta taimakawa ƙawarta yayin kokarin samun sauki. Sekgwelea ta ce "Nauyinta ya ragu da kilo 10 tun da na fara aiki tare da ita," Wani dubarun karkatar da hankali ne daga ɓangaren mai horas da dabarun motsa jikin na kanta: ba ta dalibai sannan ba kuɗin shiga a lokacin saboda taƙaitawar ta wannan lokacin a Afrika ta kudu. "Ta shafi tunani na fiye da na kudi. Dole na tabbatar na ci gaba da motsawa." "Don haka, na yi amfani da matakalar bene domin motsa jiki na, ga misali - ina son nunawa mutane cewa ba sa buƙatar dakin motsa  jiki kafin su iya motsa jikinsu." Kun tuna Shar Reid, mai fatan zama lauya? Ta kuma jajirce. Ta fara da shirin zaman kulle na Youtube da  kan  motsa jiki da ƴar Birtaniya Joe Wicks ta samar, ta dakatar da abun da ta ke yi sannan ta ke yin tafiya mai nisa zuwa ƙauyukan da suke kusa da gidanta. (hotunan Shar na shafinta na Instagram na nuni da yadda ta ke motsa jikinta a lokacin zaman kulle) Labari ne da Shar ta bayar a shafinta na Instagram, tare da hotunanta da ba ta ɗauka da manufar aka saba ba amma kuma sun kunshi bayanan karfafa gwiwa da ta yi fatan zaburar da sauran mutane da su. "Mafi yawancin ƙawayena suna shaye-shaye da ciye-ciye a lokacin zaman kullen," a cewarta. "Kasancewata cikin rukuni mai haɗari saboda cutar asma, na bukaci in kare kaina."
Wani bincike na MSN Money da ke kula da hada-hadar kudi da hannayen jari da ƙadarori da lamuni a duniya ya bayyana gine-gine mafi tsada a duniya. Binciken ya fito da gini 30 mafi tsada a duniya, kuma Saudiyya ce kan gaba inda take da gini biyu a Makkah mafi darajar kudi a duniya. Binciken MSN Money da aka gudanar a 2019 ya nuna cewa, Masallacin Ka'abah na Makkah, wato Masjid al-Haram shi ne gini mafi tsada a faɗin duniya kuma da tazara sosai. Faɗaɗa ayyukan masallacin a tsawon shekaru ya ƙara wa ginin masallacin daraja fiye da duk wani gini a duniya, inda MSN Money ya ce darajarsa ta kai dala biliyan 100, . Ginin Abraj Al-Bait a Makkah mai ƙunshe da otel da ɗakuna na ƙasaita da kantuna shi ne na biyu mafi tsada a duniya inda darajarsa ta kai dala biliyan 16. Babban wurin shaƙatawa a Singapore da ake kira Maina Bay Sands resorts ne na uku da darajarsa ta kai sama da da dala biliyan shida. Ginin Burj Khalifa, na Dubai a Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa ne na 30 a jerin gine-gine mafi tsada a duniya, duk da cewa shi ne gini mafi tsawo a duniya. Gini 10 mafi tsada a duniya Wuri mafi tsarki a addinin Islama kuma masallaci mafi girma a duniya Masallacin Ka'abah a Makkah ƙasar Saudiyya wanda ke ɗaukar mutum sama da miliyan huɗu lokacin aikin Hajji an ƙiyasta cewa darajarsa ta kai dala biliyan 100. Tazarar darajar ƙudin ginin na Mallacin Ka'aba ana ganin da wuya a samu wani ginin da zai kere shi, duk da abubuwa na sauyawa a duniya da kuma farashin kayayyaki musamman kaɗarori na gine-gine. Dogon ginin Makkah Abraj Al Bait da ke kusa da Masallacin Ka'aba wanda aka gina a 2012 an bayyana cewa darajarsa ta kai dala biliyan 16. Abraj Al Bait an gina shi kan dala biliyan 15 domin saukar da mahajjata musamman shugabanni da masu hannu da shuni. Baya ga girmansa, ginin shi ke da fuskar agogo mafi girma a duniya. Ginin Abraj Al Bait shi ne na biyu mafi darajar kuɗi a duniya bayan Masallacin Ka'aba a Makkah. Babban wurin shaƙatawa Marina Bay Sands na Singapore mai ƙunshe da otel da ɗakunan ƙasaita shi ne na uku mafi tsada a duniya wanda darajarsa ta kai dala biliyan 6.2. Marina Bay Sands wanda aka kammala a 2010 an gina shi ne kan kuɗi biliyan 5.5, kuma yanzu darajarsa ta ƙaru. Ginin Apple Park, hedikwatar kamfanin Apple da ke Cupertino a California ƙasar Amurka shi ne na huɗu mafi tsada a duniya. Apple, kamfanin mafi tsada a duniya an bayyana yana da rarar kuɗi fiye da dukiyar da ƙasashe masu tasowa suka mallaka. Ba abin mamaki ba ne idan kamfanin ya kashe dala biliyan biyar domin gina katafariyar hedikwatarsa. Ginin otel din Cosmopolitan mai yawan ɗaki 3,027 ya laƙume dala biliyan $3.9 wajen gina shi a 2009. Ginin otel ɗin da ke da babban wurin caca da kuma ɗakin taro mai yawan kujera 3,200 shi ne gini na biyar mafi tsada a duniya. Za a dinga rufe Masallacin Ka'aba da daddare Sabon dogon ginin cibiyar hada-hadar kasuwanci ta duniya da ke New York mai tsawon ƙafa 1,776 shi ne na shida mafi tsada a duniya, a cewar MSN Money. Ginin da ake kira One World Trade Center an kammala shi ne a 2012 kan kuɗi dala biliyan 3.8 (£2.7bn), amma darajarsa yanzu ta haura dala biliyan huɗu. Ginin shi ne mafi girma yanzu a Amurka. Ginin wanda aka fara a 1984 darajarsa yanzu ta kai jimillar kuɗi dala biliyan 3.9. Ginin yana ƙasar Romaniya. Ginin na Otel mai kama da fadar sarki a Dubai yana ɗauke da masauki 397 da manyan wuraren shaƙatawa da kantina da wuraren cin abinci na ƙasaita. Darajar ginin da aka kammala a 2005 an bayyana ta kai dala biliyan 3, yanzu kuma darajarsa ta haura haka. Yana ɗaya daga cikin kyawawan otel na duniya da ke rukunin manyan gidajen caca na casino a Las Vegas. A 2005 aka ƙaddamar da wurin shakatawar na Wynn. Kuɗin aikin ginin wannan katafaren gininmai yawan ɗaki 2,716 ya kai dala biliyan 2.7, yanzu darajarsa ta kai fiye da dala biliyan 3.4. An gina ta a 1984 kan kuɗi dala biliyan 1.4, Fadar Sarkin Brunei ita ce fada mafi girma a duniya kuma har yanzu ginin na nan a matsayin gidan sarauta. Ginin ne fadar gwamnatin Brunei da ke da yawan ɗakuna 1,788 da kuma katafaren ɗakin taro da ke ɗaukar mutane 5,000. Sultan na Brunei, Hassanal Bolkiah na cikin manyan attajiran duniya.
Latsa lamar lasifikar da ke sama domin sauraron hirar El-Rufai da BBC Gwamnan jihar Kaduna a Najeriya ya ce ba ya son tsayawa takarar shugabancin Najeriya a zaben 2023. Mallam Nasiru Ahmad El-Rufai ya bayyana haka ne cikin wata hira da ya yi da BBC. Gwamnan ya ce ya kamata mulki ya koma kudancin kasar a shekarar 2023 bayan wa'adin mulkin Shugaba Muhammadu Buhari. "Ana cewa ina son shugabancin kasa tun ina minista na FCT [Babban Birnin Tarayyar Najeriya]. Wannan shirme ne. Ba na so [Shugabancin Najeriya. Allah shi yake ba da mulki, ko kana so ko ba ka so idan yana so zai ba ka amma ni ban taba neman shugabancin Najeriya, ba wanda zai ce na taba nema," in ji Gwamna El-Rufai. Ya kuma ce, "A siyasar da ake yi a Najeriya, akwai tsarin da ake bi na karba-karba, inda kowa ya amince cewa idan arewa ta yi mulki shekara takwas, kudu za ta yi mulki shekara takwas." Ya ce duk da ba a rubuta tsarin karɓa-karɓan a tsarin mulki ba, amma kowane ɗan siyasa a ƙasar ya san da shi. "Shi ya sa na fito na ce bayan Shugaba Buhari ya yi shekara takwas, ka da wani ɗan arewa ya nemi muƙamin. A bar ƴan kudu suma su sami shekara takwas." Ya ce shi karan kansa cancanta yake bi wurin bai wa mutu aiki. "Idan ka kalli yadda nake, ba na ɗaukar mutum ya yi aiki tare da ni domin shiyyar da ya fito. Cancanta na ke dubawa, ina duba wanda idan aka ba shi amanar jama'a zai riƙe ta yadda ya kamata," a cewar gwamnan. Tun da cutar korona ta bayyana a Najeriya, gwamnatoci sun ɗauki matakan killace al'umominsu a gida inda har ta kai sun kulle makarantu da wuraren aiki da kasuwanni. A jihar Kaduna, duk da gwamnatin jihar kaduna ta sassauta matakan kullen da ta saka wa al'umar jihar, har yanzu ba ta buɗe wuraren ibada da kasuwanni da makarantu ba. Wannan ne ya sa ƴan kasuwa ke ƙorafe-ƙorafe kan batun, suna cewa matakin gwamnan jihar na iya kassara su. Amma gwamnan na Kaduna ya kare kansa daga zargin da ake yi cewa ya ƙi tausaya wa ƴan kasuwan. "Su ƴan kasuwa suna cewa sun fara bara. Mun ji, amma gara kayi bara kana da rai da ka mutu." Ya bayyana cewa gwamnatinsa za ta buɗe kasuwanni da wuraren ibada ne kawai bayan ta sha ƙarfin annobar. Mallam Nasiru El-Rufai: "Bayan rufe jiha da muka yi kwana 75, sannu a hankali mun buɗe wasu sassan na rayuwa domin mu ga ko mutane za su yi biyayya ga dokokin da jami'an kiwon lafiya suka gindaya domin kare al'umma daga kamuwa da cutar ta korona." Ya koka da yadda mutane a jihar ba sa kiyaye wa kamar yadda aka buƙace su. "Idan muka buɗe masallatai da kasuwanni, cunkoson da muke gani ana yi ƙaruwa zai yi ba raguwa ba. Kuma mutum ɗaya da ke da cutar na iya yaɗa ta ga dubban mutane." Ya kuma ce saboda yadda cutar ke kara bazuwa a jihar, gwamnati na iya mayar da hannun agogo baya. "Yanzu ma abin da muke dubawa shi ne, ƙila mu rufe jihar domin yadda cutar ke ƙaruwa. Muna fargabar yana iya fin ƙarfin asibitocinmu. Ƙila su sake rufe jihar a koma gidan jiya." Ya kuma yi alƙawarin tallafa wa ƴan kasuwan idan komai ya koma dai-dai: "Za mu sami hanyoyin tallafa mu su bayan komai ya lafa, amma mutumin da ya riga ya mutu, ko wace irin kasuwanci yake yi ba zai amfane shi ba, sai dai ta lahira." Yaushe za a buɗe makarantu? Duk da gwamnatin tarayyar Najeriya ta sanar da ranakun da za a buɗe makarantu a ƙasar, gwamnan na Kaduna na ganin akwai sauran rina a kaba. Ya ce gwamantinsa za ta yi nazari domin ta ga ko ya dace a sake buɗe makarantu a faɗin jihar: "Muna nan muna dubawa. Akwai manyan shirye-shirye da za mu yi - idan ba haka ba, ba za mu buɗe su ba," inji gwamnan. Wani batu da ke jan hankalin mutane a Najeriya shi ne na rashin tsaro. Yayin da jihohin arewa maso gabas ke fama da ayyuakn ta'addanci, su kuwa na arewa maso yammaci na fuskantar barazana ne daga ɓarayin daji da kuma masu satar mutane domin su karɓi kuɗin fansa. Gwamna El-Rufai ya ce ƴan bindigan da ke kai hare-hare a kudancin jihar suna yin haka ne domin dalilai na tattalin arziki: Waɗannan ƴan bindiga su ne ke kashe-kashe da sace-sace a kudancin Kaduna." Ya kara da cewa, "abin da na lura shi ne wasu mutane na amfani da siyasa da addini ko ƙabilanci a dagula maganar." Da BBC ta tambaye shi su wane ne ke amfani da siyasa da addini, sai gwamnan ya ce: "Akwai waɗanda mun kayar da su a zaɓe amma har yanzu sun kasa dangana, shi yasa suke son tayar da hankali. Sun rantse sai jihar nan an kasa mulkinta." Ya kuma ce akwai wasu kuma da suka kafa gaba da wasu al'umomin da ke zaune cikin jihar, har suna kiransu baƙi. Ya ce akwai garuruwa kamar Zonkwa da Kafanchan da Zangon-Kataf da garuruwa da mutane daga wasu yankunan arewacin Najeriya kamar Kano da Bauchi da sauransu sun je kudancin Kaduna sun zauna. "Akwai waɗanda suka tashi suna cewa waɗannan mutanen baƙi ne kuma sai sun bar wurin. An fara irin wannan tashin hankalin a jihar Kaduna tun 1980 da aka far wa mutanen Kasuwan Magani aka kashe mutum 11." Mallam Nasiru El-Rufai ya kare zargin da ake wa gwamnatinsa cewa ta kasa magance matsalar, inda ya ce ko a zamanin tsohon gwamna marigayi Patrick Yakowa irin wannan rikicin ya auku. "Patrick Yakowa ɗan kudancin Kaduna ne, kuma mutanen yankin sun nuna irin wannan hali. Sun far wa mutane kuma sun kashe su." Ya kuma ce saboda matakan tsaron da ya riƙa ɗauka ne lamarin tsaron ya tsaya inda yake. "Wadanda ke cewa abin ya fi ƙarfinmu ba su yi mana adalci ba. Abin da mutane ba su sani ba shi ne yadda muka hana ƙulle-ƙullen da wasu ke yi na far wa mutane su kashe su a jihar."
Gwamnatin Najeriya ta fara shirin tantance darajar ƙadarorin da ta ƙwace ciki har da na wasu 'yan siyasa da suka hada da tsohuwar ministar man fetur Diezani Alison-Madueke. Kadarorin Diezani da ke Banana Island, daya daga cikin unguwanni masu tsada a Legas sun hada da gidaje 24. Gwamnatin Najeriyar ta dauki matakin ne bayan da kotuna suka kammala tabbatar mata da ƙwace kadarorin. A watan Mayu shugaban hukumar yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasar zagon kasa, EFCC, Abdulrasheed Bawa, ya gaya wa majalisar wakilai cewa darajar sarkoki da awarwaro da sauran kayan ƙawa da aka ƙwace daga wurin Diezani ta kai naira biliyan 14. Wasu daga cikin fitattun kadarorin da kotu ta kwace kuma sun hada da na marigayi tsohon hafsan hafsoshin tsaro na Najeriyar, Air Chief Marshal Alex Badeh, da ke unguwannin masu hali na Wuse 2 da Maitama. Gidajen sun hada da mai lamba 14 Adzope Crescent, daura da Kumasi Crescent, da mai lamba 19 Kumasi Crescent, Wuse 2, da kuma gida mai lamba 6 Umme Street, Wuse 2. Karin wasu daga cikin kadarorin da aka ƙwace wadanda ake tantance darajar tasu akwai rigunan bikin aure na musamman 125 da wasu kanana rugunan suma na musamman 13. Akwai belet na boye tumbi 41 (domin fitar da surar mace) da furanni 73 na roba na musamman da kwat-kwat na mata 11 da rigar nono maras hannu guda 11 da gyale 73. Sai kuma tarin rigar nono ta musamman guda 30 da fankar tsaye biyu da kayan masu sihiri 17 da fakiti shida na bargo da bargo na tebur daya da kuma takalma 64. Daman tun a makon da ya gabata ne gwamnatin Najeriya ta fara tantance kamfanoni masu zaman kansu 613 masu neman a ba su kwangilar tantance kima ko kudin kayayyaki da kadarorin da kotuna suka mallaka mata bayan kwacewa, wadanda suke a wurare 25 a fadin kasar Jumullar kadarorin da aka ware domin a yi gwanjonsu a fadin kasar sun kai 1,620, wadanda suka hada da motoci da gidaje da wayoyin salula da kwamfutoci na hannu da jiragen ruwa da sauran kayayyaki. Mafi yawan kayayyakin da za a yi gwanjon suna Lagos, inda suka hada da gidaje 31 da motoci 589. A makon da ya gabata ne shugaban kwamitin musamman na gwanjon kadarorin, Mohammed Etsu, ya fada wa 'yan jarida cewa an karbi takardun kamfanoni 229 da suka nemi kwangilar tantantace darajar kadarorin da suka kunshi injinan bayar da lantarki (jannareto) da na'urori da motoci da kujeru da tebura da makamantansu. Kamfanoni 75 kuma ya ce sun gabatar da takardunsu na neman kwangilar tantance darajar jiragen ruwa, yayin da kamfanoni 25 suka gabatar da tasu bukatar kan tantance sarkoki da duwatsu na ado na mata da sauran kayan kawa da kuma tufafi. Mohammed  Etsu, wanda kuma shi ne babban mai kula da kararraki na Najeriya ya ce kwamitin zai yi aiki a bayyane a bisa gaskiya da amana wajen aikin.
Latsa hoton sama ku saurari cikakken shirin: Shirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya tafka muhawara ne kan ayyukan mazaɓa ko kuma constituency projects a Turance wanda 'yan majalisa ke gudanarwa a Najeriya.
Ranar Lahadi Barcelona za ta karbi bakuncin Real Valladolid a wasan mako na uku a gasar La Liga da za su kara a Nou Camp. Ranar 13 ga watan Agusta Barcelona ta fara wasan La Ligar na bana da Vallecano, inda ta tashi karawar 0-0. Ranar 21 ga watan Agusta kungiyar Nou Camp ta ziyarci Real Sociedad a wasan mako na biyu, inda ta ci 4-1. Barcelona za ta fafata da sabuwar kungiyar da ta hau gasar La Liga a kakar nan, wadda ta sha kashi a gida da ci 3-0 a hannun Villareal ranar wasanta na farko. Ranar 19 ga watan Agusta, Valladolid ta je gidan Sevilla ta tashi 1-1 a wasan mako na biyu a babbar gasar tamaula ta Sifaniya. Labari daga kungiyar Barcelona Ba wani dan wasa da ya ji sabon rauni, ba wanda yake da hukuncin dakatarwa, saboda haka Xavi yana da 'yan wasa a kasa da zai zaba ya darje. Shin ko kun san? Barcelona ba ta yi rashin nasara ba a wasa 15 da ta kara da Valladolid, inda ta ci 14 daga ciki da canjaras daya. Tun daga kakar 2008/09 ta zura kwallo 40 a ragar Valladolid, ita ce kungiyar da ta zazzagawa da yawa tun daga lokacin. Barcelona na bukatar cin kwallo a wasan nan, bayan da ta kasa zurawa a raga a wasa biyu baya a gida - rabon da ta yi uku ba tare da cin kwallo ba a gida tun 1980. To sai dai Valladolid ta buga karawa 11 a waje a bayan nan ba tare da yin nasara ba, watakila ta kara shan kashi a hannun Barcelona. Wasan karshe da suka kara a tsakaninsu Kakar 2020/2021 La Liga ranar Litinin 5 ga watan Afirilun 2021 Barcelona 1 - 0 Valladolid La Liga Talata 22 ga watan Disambar 2020 Valladolid 0 - 3 Barcelona Idan har Gavi ya buga wasan zai zama dan kwallon da aka haifa a 2003 da zai yi wa Barcelona karawa ta 50. Kociyan Valladolid, Pacheta ya fuskanci Barcelona sau12 a matakin dan kwallo, bai yi nasara ba - a matakin koci a Huesca bai yi nasara a haduwa dayan da ya yi da Barcelona ba. Alexia za ta gabatar da kyautar da ta lashe a Turai  Kafin a fara wasan kyaftin din kungiyar Barcelona ta mata, Alexia Putella za ta gabatar da kyautar da ta lashe a Istambul a gaban magoya baya a Nou Camp. Ita ce aka zaba gwarzuwar 'yan kwallon kafa a nahiyar Turai ta bana ta kuma zama ta biyu da ta karbi kyautar karo biyu a jere a tarihi, Sai dai 'yar wasan na jinya mai tsawo, bayan raunin da ta yi a watan Yuli.
Hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriya ta dakatar da sanar da sakamakon zaben gwamna da aka yi a jihar Anambra, saboda rashin yin zaben a karamar hukuma daya saboda dalilai na tsaro. Tun da fari an tafi hutun minti 30 kafin a ci gaba da sanar da sakamakon zaben, amma daga bisani mai bayyana sakamakon zaben Farfesa  Florence Obi ta sanar da cewa an karbi sakamakon kananan hukumomi 20 cikin 21 da ake da su a jihar, ba kuma za a ci gaba ba sai an kammala na karamar hukuma daya. Mai Magana da yawun hukumar Hajiya Zainab Aminu ta shaida wa BBC cewa matsalar tsaro ta janyo ba a yi zabe a karamar hukumar Ihiala ba. ''Hukumar zabe ta samu damar tattara sakamakon zaben kananan hukumomi 20 cikin 21 da ake da su a jihar Anambra. Kamar yadda yake a kundin tsarin mulkin kasa da na dokokin zabe, to dole a bai wa duk dan Najeriya da ya kai shekaru da cika ka'idojin zabe damar kada kuri'a don haka muka ga dacewar a bai wa mutane damar kada kuri'a a wannan karamar hukuma guda daya wato Ihiala mai runfunan  zabe 326, domin su yi zaben nan. An kuma sanya ranar Talata 9 ga watan Nuwambar shekarar nan a matsayin ranar da za a gudanar da wannan zabe, kafin daga bisani a tattara sakamakon da kuma sanar da dan takarar da ya yi nasara a zaben gwamna na jihar Anambra,'' in ji hajiya Zainab. Hajiya Zainab ta kara da cewa matsalolin tsaro da aka samu a wannan karamar hukumar su suka janyo rashin gudanar da zabe baki daya a runfunan zaben da ake da su, amma yanzu hukumar 'yan sanda da sauran jami'an tsaro, sun ba da tabbatacin kara matakan tsaro domin ganin an yi zaben cikin lumana. Tun da fari wasu rahotanni sun ce an dakatar da sanar da sakamakon zaben baki daya, saboda wasu dalilai da ba a bayyana ba. Amma Hajiya Zainab ta ce babu wata matsala da aka samu, an dai tafi hutun minti 30 ne kamar yadda aka saba kafin a dawo a ci gaba da sanar da sakamakon, to sai kuma batun rashin sakamakon karamar hukuma daya ya taso da dole a dakata har sai an samu cikakken sakamakon kananan hukumomi 21 kafin hukumar zabe INEC ta ci gaba da sanar da sakamakon da ayyana dan takarar da ya yi nasara. Sai dai duk da cewa hukumar zaben ta samu sakamakon zaben kananan hukumomi 20 daga cikin 21, mai magana d yawun hukumar ta ki ta ce uffan game da dan takarar da ke kan gaba a sakamakon da yake hannu zuwa yanzu.
Allurar riga-kafin cutar kansar mahaifa da ake kira Human Papillomavirus ko HRV ta rage yawan masu kamuwa da cutar da kusan kashi 90 cikin 100 kamar yadda bayanai na ainihi na farko suka nuna. Cibiyar bincike a kan cutar kansa da ke Birtaniya ta bayyana binciken a matsayin "gagarumar nasara''. Kuma ya nuna cewa maganin yana ceton rayuka. Kusan duk cutar kansar mahaifa, kwayoyin cuta ne ke haifar da su, kuma fatan da ake yi shi ne allurar riga-kafin za ta iya kawar da cutar. Masu binciken sun ce nasarar na nufin wadanda aka yi wa allurar riga-kafi watakila ba za su yi gwajin cutar kansar mahaifa da ake kira Smear ba kamar yadda aka saba yi . Ana ba wa 'yan mata allurar tsakanin shekaru 11 zuwa 13, ko da yake ya danganta da inda suke zaune a Burtaniya. An kuma bayar da rigakafin ga yara maza tun shekarar 2019. Binciken da aka wallafa a mujallar Lancet, ya yi nazari kan abin da ya faru bayan da aka samar da riga-kafin ga 'yan mata a Ingila a shekarar 2008. Wadannan dalibai yanzu sun kai shekaru 20. Binciken ya nuna raguwar kwayoyin halitta da ke karuwa a jikin mutum wadanda idan ba a duba ba za su iya kawo cutar kansa da kuma raguwar cutar sankarar mahaifa da kashi 87 cikin 100. "Allurar ta yi tasiri sosai ," in ji Farfesa Peter Sasieni, daya daga cikin masu bincike a kwalejin King's ta birnin Landan. Sai dai raguwar da aka samu kan matasan da aka yi wa allurar ba ta kai kamar ta masu shekara 11 zuwa 13 ba. Wannan nada nasaba da matasa kalilan da suka gabatar da kansu domin a yi musu allurar kuma ana bukatar a yi mu su allurar kafin su fara jima'i. Gaba daya binciken ya yi kiyasin allurar riga-kafin cutar kansar mahaifa ta hana mutum kusan 450 kamuwa da cutar kansa da mutum fiye da dubu 17 samun kwayoyin hallita da karuwa a jikin mutum da ake kira pre-cancers. Farfesa Sasieni ya ce wannan "somin tabi ne" saboda wadanda aka yi wa allurar har yanzu matasa ne wanda wani abu ne mai wuya su kamu da cutar, don haka alkaluman za su karu nan gaba. A halin yanzu, ana so mata su yi gwajin cutar kansar mahaifa bayan shekara uku zuwa biyar. Sai dai Farfesa Sasieni ya ce ''tabbas ''ana bukatar sake tunani bayanan wannan sakamako. Ya fada min : "Ya kamata ya zaman abin da zai sa masu tsara manufofi su farga, mata za su karanta wannan kuma za su fahimci "me ya sa zan je a yi man gwaji?''. "Ina fata za mu dawo da wani sabon shirin gwaji, sau biyu zuwa uku a rayuwarmu kuma a ci gaba da yi wa matan da ba a yi musu allurar ba gwaji ." Wannan ba shi ne ƙarshen magana akan allurar HPV ba. Har yanzu akwai tambayoyi game da tsawon lokacin da kariyar ke daɗewa da kuma ko akwai buƙatar sake yin allurar bayan wani lokaci. Akwai nau'ikan kwayar cutar  sankarar mahaifa sama da dari. Birtaniya ta soma amfani da maganin da ke ba da kariya daga biyu daga cikinsu kuma ta na shirin gabatar wani da ke ba da kariya daga kwayoyin cuta tara, ciki har da manya abubuwan da ke janyo kuraje a al'aurar mutane da ake kira "warts." Nau'ikan kwayar  kansar mahaifa sun sauya kwayoyin halitta na DNA da ke haifar da cutar kansar ta mahaifa. Kwayoyin cutar na bazuwa ne ta hanyar jima'i ta farji da ba ka da dubura, azzakari da wasu ciwon sankara na kai da wuya. Sai dai kashi 99 cikin 100 na cutar kansar mahaifa, kwayoyin cutar Papillomairus ne ke haifar da su. Wannan shi ne dalilin da ya sa kasashe fiye da 100 suka fara amfani da allurar riga-kafin a matsayin wani bangare na shirin Hukumar Lafiya ta Duniya na gab da kawar da cutar kasar mahaifa. Dokta Vanessa Saliba, wadda kwarariyar likata ce a fanin binciken cututtuka a wata cibiyar kiwon lafiya da ke Burtaniya ta ce sakamakon binciken ya kasance ''na ban mamaki'' kuma ya nuna cewa maganin na "ceto rayukan mutane ta hanyar matukar rage yawan matan da ke kamuwa da cutar kansar mahaifa" . Shugabar cibiyar bincike kan cutar kansa a Burtaniya Michelle Mitchell ta ce:  "wannan rana ce mai cike da tarihi ganin binciken farko ya nuna cewa riga allurar rigakafin HPV yana kuma zai ci gaba da kariya ga dubban mata daga kamuwa da cutar kansar mahaifa."
Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na biyu ya yi kira ga al'ummar jihar da su bai wa shugabanni goyon baya domin su samu damar yi wa mutane ayyukan ci gaban da suka kamata. A ranar Litinin ne Sarkin ya yi wannan jawabi a lokacin da ya raka Oba na Benin Omo N'Oba N'Edo Uku Akpolokpolo Ewuare II gidan gwamnatin jihar domin ganawa da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje, tare kuma da yi wa gwamnan murna. Wannan ziyarar ta zo ne a ranar da sauran sarakunan jihar suka kai wa Gwamna Ganduje ziyara domin yi masa murna kan nasarar da ya samu a kotun koli. BBC ta tattaro abubuwa biyar daga cikin kalaman sarkin a yayin ziyarar, wanda ta samu muryar tasa daga masarautar. Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na biyu ya fara jawabin ne da taya Gwamna Abdullahi Umar Ganduje murnar samun nasararsa a Kotun Kolin kasar a makon da ya gabata. Sarkin ya ce da yake wannan lokacin ne karo na farko da ya ziyarci fadar gwamnati tun bayan hukuncin kotun. Ya ce ya ji dadi da ya samu damar zuwa da kansa don yin amfani da wannan damar ya yi murna, maimakon aiko da 'yan majalisar sarki kamar yadda da farko suka yi niyyar yi. "Zan so na yi amfani da wannan damar a madadina da masarautata na yimaka murnar nasararka a Kotun Koli." A lokacin da sarkin ya taya gwamna murna, wajen ya rude da tafi. Sarki Sanusi ya ce ya saurari jawabin gwamna bayan hukuncin kotun ya kuma ji shi yana kira ga al'umma da su hada kai. "To ni ma ina son na kara muryata a kan wannan na yi kira ga jama'a su hada kai." "Muna kira ga jama'a da su ji wannan kira na hadin kai su kuma bayar da hadin kan," in ji sarkin. Ya kuma tabo batun yarda da duk wani hukunci da Allah ya zartar da bukatar mutane su rungumi hakan da hannu biyu. "A matsayinmu na Musulmai mun san cewa mulki na Allah ne kuma yana bai wa wanda ya so a sanda ya so. Kuma idan ya ga dama ya bayar to akwai bukatar kowane Musulmi ya ajiye abin da ke ransa ya yarda da hukuncin Allah. "Ya wajaba a kanmu mu yi wa shugabanninmu addu'a saboda idan suka yi da kyau suka kuma yi aiki nagari mutane ne za su mori hakan, sannan idan ba su yi abin da ya dace ba mutane ne za su wahala." Bai wa gwamnati goyon baya Sarkin ya sha alwashin cewa za su ci gaba da bai wa gwamnati goyon baya da hadin kai a kan duk wasu abubuwa da suka shafi walwala da ci gaban jama'a. Sannan ya yi addu'ar "Allah ya ci gaba da bai wa jihar Kano zaman lafiya da cigaba."
Kamar sauran jam’iyyun siyasa a Najeriya, itama jam’iyyar PRP, ta kaddamar da kwamitin yakin zaben shugaban kasa a zaben da za a yi a 2023. A ranar Asabar 12 ga watan Nuwamba ne jam’iyyar PRP,ta kaddamar da kwamitin. A yayin kaddamar da kwamitin, PRP ta bayyana kudurorinta ga al’ummar Najeriya da zata yi amfani da su wajen kawo sauyi ga rayuwar 'yan kasar idan ta samu nasara a zaben. Dan takarar shugaban kasa a jam’iyyar ta PRP, Kola Abiola, ya bayyana manufofin jam’iyyar a wajen taron, in da ya fara da batun bunkasa tattalin arzikin kasa. Mr Kola Abiola, ya ce,” Bunkasa noma da kiwo na daga cikin manufofin jam’iyyar mu, da ilimi da tsaro dama bunkasa ma’adinun kasa.“ Dantakarar na PRP, ya ce tuni suka yi tsare-tsare kan yadda zasu gudanar da ayyukansu idan har suka samu nasara. Daya daga cikin jiga-jigai a jam’iyyar ta PRP, farfesa Attahiru Jega, ya shaida wa BBC cewa, amincewa da akidar PRP, ne ya sa ya zama mamba a cikinta. Ya ce, suna da mutane jajirtattau a cikin jam’iyyarsu, sannan akai matasa masu ilimi da kishin kasa a cikinta. Farfesa Jega, ya ce ‚‘‘ Tuni muka dukufa muna ta fadarkar da jama’a a kan sanin cewa bisa la’akari da yadda kasar ke ciki, dole a samu mutanen da zasu sadaukar da kansu su kawo gyaran da zai amfai jama’a da ma kasa baki daya.“ Farfesan, ya ce sun kuma ja hankalin mutane a kan su fahimci cewa karbar kudi don a sayi kuri’ar mutum ba zai taba kawo ci gaba a kasar ba. Tuni dai sauran jam’iyyun kasar kamar APC da PDP da NNPP, a Najeriyar suka kaddamar da nasu kwamitin yakin neman zaben shugaban kasar jam’iyyunsu, inda tuni suka fara yakin neman zaben.
Hukumomin Saudiyya sun fitar da jerin sunayen limaman da za su jagoranci sallolin Tarawi da Tuhajjud a Masallacin Harami da ke birnin Makka a lokacin azumin bana. Shafin intanet na Haramain Sharifain ya bayyana cewa limamai shida ne za su jagoranci gudanar da sallolin a bana. Ana sa ran za a fara Azumin wannan shekarar a cikin watan Afirilu mai zuwa. Har wa yau, hukumomin Saudiyya sun ce bana babu wasu limamai da za a gayyato domin limancin sallolin, kamar yadda ake gani a shekarun da suka gabata. Babban limamin masallacin Ka'abah Sheikh Abdul Rahman al-Sudais na daga cikin limaman da hukumomin suka ce za su yi jagorancin sallolin. Ga hotunan limaman da za su ja ragamar Sallolin Tarawi da Tuhajjud.
Croatia ta kammala zamanta a Qatar bayan da ta lashe matsayin na uku a nasarar da ta yi kan Maroko. An tashi wasan 2-1, kuma an ci kwallayen ne tun kafin a tafi hutun rabin lokaci. Croatia ce ta fara cin kwallo ta hannun dan bayanta Gvardiol, amma tun ba a je ko'ina ba Dari ya farkewa Maroko. Ana kuma dab da zuwa hutun rabin lokaci ne Orsic ya ci wa Croatia kwallo ta biyu. Sai dai bayan an dawo hutun rabin lokaci Maroko ta yi ta kokarin ganin ta farke amma hakan bata yiwuwa ba. An rika samun rashin jituwa tsakanin yan wasan na Atlas Lions da mai busa wasa bayan da suka yi zargin yana nuna musu bambanci. To amma a karshe wasan ya tashi 2-1 duk da matsin da Marokon ta rika kaiwa. Croatia ce ta buga wasan karshe a gasar kofin duniya ta 2018, kuma a Qatar 2022 ta kammala tafiyarta a na uku. A gobe Lahadi ne za a buga wasan karshe tsakanin Argentina da Faransa a filin wasa na Lusail da karfe hudu agogon Najeriya.
Tun bayan da cutar korona ta bayyana a Najeriya, gwamnatocin wasu jihohi da ta kasa suka sanya dokar zama a gida don takaita yaduwar cutar. Dokar ta kunshi rufe dukkan masana'antu, amma ban da masu samarwa da sayar da kayan abinci da magunguna. Dokar ta hana fita ta shafi kanana da matsakaitan masana'antu da dama a Najeriya, kuma ta janyo matsin tattalin arziki ga miliyoyin 'yan kasar da suka dogara da cinikin yau da kullum wajen ciyar da kansu da iyalansu. Masanin tattalin arziki a Najeriya, Dakta Muhammad Shamsudeen na Jami'ar Bayero da ke Kano ya ce adadin kanana da matsakaitan masana'ntu da suka yi rajista da gwamnati sun kai miliyan 41 da rabi. "Ban da kananan masana'antu da ba su yi rajista ba kamar masu yankan farce da masu wankin takalmi da teloli na cikin gida da dai sauransu,"a cewarsa. Haka kuma, kusan kashi 11.5 cikin 100 na wadannan masana'antu na jihar Legas ne, babbar cibiyar kasuwanci ta Najeriya. Dakta Shamsudeen ya ce alkaluma sun nuna cewa kanana da matsakaitan masana'antu na samar da aiki ga kusan mutum miliyan 60 a Najeriya. Gudunmawar da kananan masana'ntu ke bayarwa ga tattalin arzikin kasa na da yawa. "A iya cewa kusan kashi 50 cikin 100 na tattalin arzikin kasa gaba daya ya dogara ne a kan kanana da matsakaitan masana'antu da wadanda suka yi rajista da wadanda basu yi ba. Mun duba wasu daga cikin masana'antun da suka fuskanci matsi yayin wannan kulle. Shagunan aski na maza da shagunan gyaran gashi na mata sun kasance a rufe tun da shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari ya sanya dokar hana fita a karshen watan Maris. Akasari, a wadannan shaguna a kan ga cunkuson mutane masu jira a yi masu aski ko kitso ku kuma a yi masu shamfu. Haka kuma, a irin shagunan nan a kan samu masu yin kwalliya irin ta zamani, kuma su ma sun fuskanci koma baya a sana'o'insu dalilin kullen. Rabi Abbas Yakubu, wata mai shagon gyaran gashi da kwalliya da dinki ce a kasuwar Garki da ke Abuja kuma ta ce ba ta taba shiga halin da ta shiga ba a yanzu. "Dole na rufe shago na tattara nawa ya nawa na bar garin saboda babu ciniki. Na koma Kaduna inda can iyayena suke," a cewarta. "Ita harkar kwalliya dole sai an shafi juna, kuma yadda wannan cuta take ba zai yiwu in ci gaba ba." "Ina fargabar durkushewar sana'ata gaba daya saboda wannan cuta," a cewarta. An rufe gidajen cin abinci gaba daya saboda wannan doka, duk da cewa wasu gidajen abincin na budewa amma ba sa bari mutane su zauna a ciki su ci, sai dai a saya a tafi. Wasu gidajen na amfani da shafukan sada zumunta musamman Instagram wajen sayar da abincin nasu inda mutane ke saye su kuma su kai wa mutane abincin har gida, tare da biyan kudin kai wa. A 'yan shekarun nan, bukukuwa sun zama manyan shagulgula inda ake kama manyan dakunan taro na musamman sannan a kayata dakunan, a kira masu kide-kide da masu shela, wato M.C. Sai dai yanzu duk wadannan ba su yiwuwa saboda dokar hana fita da aka sa. An soke duk shagulgulan biki a yayin wannan lokaci na kulle don haka masu bayar da dakunan taro haya da masu dafe-dafen abincin biki da makida da masu shela duk ayyukansu sun tsaya cik. Masu dinka kaya da masu sayar da kayan sawa na daga cikin wadanda dokar ta hana bude sana'o'insu. Wata mai sayar da dinkakkun a Abuja mai suna Yemi ta ce ta rufe shagonta saboda kullen. Ta ce "Yanzu dole a gida nake yin dinkin kayana, kuma babu masu saya sosai ba kamar da ba. "Kayan da nake sayarwa naira dubu sha biyar zuwa dubu sha biyu dole na rage masu farashi. Har dubu takwas yanzu nake sayarwa don dai kawai in rabu da su," a cewarta. Ta kuma koka kan yadda ba ta samun yadukan da take amfani da su wajen dina kayan saboda kasuwanni a rufe suke yanzu. Ita ma Rabi Abbas Yakubu ta ce "abin tashin hankalinma shi ne sallah ta kusa yanzu. Lokacin sallah muna samun dinkuna sosai amma yanzu babu hali. "Wasu da suka biya kudin kayansu suna so in mayar masu da kudinsu tun da ban kammala dinkin ba," in ji ta. Masu hadawa da sayar da mayukan gyaran jikin mata ma na cikin sana'o'in da suka fuskanci cikas a wannan lokaci na kulle. Wata mai hada kayan gyaran jiki, Farida Ali Adamu ta shaida wa BBC cewa sana'arta na cikin tsaka mai wuya. "Biyan kudin hayar shago ma kawai ya ishe ni jimami. Yanzu ba kayan kwalliya ne a gaban mutane ba, abin da za su ci shi ne kan gaba. "Don haka, kwastomomina sun ragu. Sannan kayan da nake amfani da su wajen hada mayuka da sabulai yanzu sun yi wuya saboda da yawa daga kasashen waje nake shigo da su. "Idan aka ci gaba da wannan kullen, karshenta sai dai in rufe shagona kuma in sallami ma'aikatana," in ji Farida. Kusan a iya cewa masu motocin haya da Babura da keke Napep na cikin wadanda dokar ta fi shafa saboda hana zirga-zirga da aka yi gaba daya. Jami'an tsaro na sa shingaye a titi don hana masu motocin haya da babura da Keke Napep wucewa. Kuma saboda hana fita, mutane na zaune a gidajensu babu inda suke zuwa balle su bukaci abin hawa. Masu yawo da hajarsu a hannu kamar jaridu da mujallu da faya-fayen CD da kayan ciye-ciye kamar su alewa da cingam da gyada da kwakwa da dai sauransu na cikin wadanda wannan dokar ta shafi tattalin arzikinsu. An haramta wa wadannan mutane yawo a tituna don sayar da kayansu, kuma saboda mutane ba sa fitowa, ba za su samu ciniki ba. Wannan rukuni na sana'o'i sun kasance ba ciniki a wannan lokaci. Haka ma masu sayar da kayan wutar lantarki irinsu kwan fitila da wayoyin wuta da masu sayar da kayan gini irin su sumunti da bulo duk ayyukansu sun tsaya cik. Dakta Muhammad Shamsudeen na Jami'ar Bayero da ke Kano ya ce ko kasashen da suka ci gaba mafi yawan masan'antunsu kanana ne da matsakaita. "A Najeriya ma haka abin yake," a cewar Dakta Shamsudeen. Hukumar Kididdiga ta Najeriya ta ce wadanann masana'antu na samar da aikin yi ga kimanin mutum miliyan 60 a Najeriya, kuma ana iya ganin haka a harkar noma da ayyukan hannu misali saka da rini da aski da tukin mota da sauransu. Dakta Shamsudeen ya ce "suna sama wa gwamnati kudin shiga na haraji kuma ana fitar da wasu daga cikin kayayyakin da ake samarwa. Wannan na taimaka wa darajar tattalin arzikin kasar." Kanana da matsakaitan masana'antu na taimaka wa kokarin gwamnatoci na fadada tattalin arziki kuma sun rage radadin talauci ga wadanda ba su samu aikin gwamnati ba. Dakta Shamsudeen ya ce babu shakka, wannan kulle zai yi matukar shafar ayyukan kananan masana'antu. "Mafi yawansu ba su da jari mai yawa. Idan aka duba abin da suke sayarwa a shekara gaba daya duka-duka ba sa samun a kalla miliyan 20" in ji Dakta Shamsudeen. Ya ce babu wata kididdiga da ta nuna irin asarar da za a yi a bangaren kananan masana'antu kawo yanzu, amma duba da irin gudunmawar da suke bai wa tattalin arziki, wato kusan kashi 50 lallai za a yi asara sosai. "Da yawansu za su yi asara. Na farko dai su kansu ba su da halin su fito su sayar da kayansu sannan masu yi masu cinikin su ma ba hali su fito. Wannan babban kalubale ne," a cewar Dakta Shamsudeen. Sannan ya ce da yawa daga cikin wadannan masana'antu sun karbi bashi a banki don taimakawa hada-hadar kasuwancinsu. "Sannan an hana tafiye-tafiye. Sana'o'i da dama sun dogara ne da wadannan abubuwan" in ji shi. Wadannan abubuwan, a cewar Dakta Shamsudeen na daga cikin abubuwan da za su kawo tasgaro ga kanana da matsakaitan masana'antu kai tsaye a Najeriya.
Tsohon gwamnan jihar Kano, Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ya ce har yanzu shi ɗan jam'iyyar PDP ne duk da cewa ya soma tattaunawa da jam'iyyar NNPP domin sauya sheka zuwa can. A hirarsa da BBC, jagoran kungiyar siyasa ta Kwankwasiyya ya ce a makwannin da suka gabata ne suka kaddamar da wata sabuwar kungiya mai suna 'The National Movement', bayan nan ne aka samar da jam'iyyar NNPP wato New Nigeria People Party ma'ana dai sabuwar Najeriya. Kwankwaso ya ce, wannan sabuwar jam'iyya ce ta mutanen da suka amince cewa akwai bukatar tsarin da aka taho da shi daga shekarar 1999 a sauya shi a kawo abin da jama'a za su amfana. Ya ce akwai bukatar nazari kan abin da kasa za ta sauya sannan ta samu sabon alkibla, sai dai yana mai jaddada cewa har yanzu ya na nan a cikin jam'iyyar PDP bai fita daga cikinta ba. ''A yanzu maganar da ake yi ina cikin jam'iyyar PDP, tun wancan lokacin mun fara abin hawa-hawa. Abu na farko da muka fara yi shi ne ja baya daga tsarinta, tunanin wasu masu hankali za su zo a zauna a fada musu abin da ya dame mu amma jam'iyya ba ta yi ba, muka shiga kungiya nan ma ba a yi komai ba, to gamu a matakin jam'iyya. Har yanzu da na ke magana da kai muna tsakanin kungiya da jam'iyya sannan ban fita daga cikin jam'iyyar PDP ba, kuma wannan kungiya ta hade ne da jam'iyyar NNPP. Duk ranar da zan bar PDP ku ne na farko a za ku sani saboda abubuwan ne a tsare su ke mu na komai cikin tsanaki.'' Kwamkwaso ya ce ba wai ya raba kafa ba ne tsakanin jam'iyyar NNPP da PDP kuma idan manyan jam'iyyar PDP suka bukaci a sasanta tsakaninsu ya ce yanayin zai danganta da abin da suka fada da kuma yadda su sauran abokan tafiya suka kalli lamarin. ''Maganar ba ta Rabi'u Kwankwaso ko ta Kwankwasiyya ba ce, magana ce ta 'The National Movement' kuma muna da yawa a ciki, sannan yawancin wadanda ke cikin ta manyan mutane ne dan haka ba zan yanke hukunci ni kaɗai ba.'' Da aka tambaye tsohon gwamnan kan rahotanni da ke cewa an rushe shugabancin jam'iyyar NNPP tun ma kafin su shige ta da kuma kakkabe duk wanda ba ɗan Kwankwasiyya ba da yin sabon zubi da 'yan Kwankwasiyya sai ya kada baki ya ce: ''A'a ai jam'iyyar daman ba ta mu ba ce, amma ana son mu zo a tafi tare dan haka su na son mu kawo namu su ma su kawo nasu. Sannan lokacin shugabancinsu ya wuce don haka kowa ya sauka, ciki har da shugaban da ya yi mata rijista sama da shekara 20 da ta wuce. Dan haka tsari ne ake hadawa da namu da nasu saboda mafi yawan jihohi ba su da kowa,'' in ji Kwankwaso. A watan Fabrairu da ya wuce ne Sanata Kwankwaso ya jagoranci wani gagarumin taro na wasu manyan 'yan siyasar kasar karkashin wata kungiya mai suna 'The National Movement', TNM. Fitattun mutane da 'ƴan siyasa da suka halarci taron sun haɗa da Alhaji Tanko Yakasai da Capt Idris Wada, tsohon gwamnan Kogi da tsohon sakataren watsa labarai na jam'iyyar PDP Rufai Alkali. Akwai kuma irinsu Aminu Ibrahim Ringim, tsohon ɗan takarar gwamna a jihar Jigawa da kuma Inijiniya Buba Galadima. An gudanar da taron ne a babban dakin taro na International Conference Centre da ke Abuja, babban birnin tarayyar Najeriya. A jawabin Kwankwaso, ya ce wasu 'ƴan kasar ne da suka damu da abin da ke faruwa a ƙasar suka haɗa kai don ceto ta daga mawuyacin halin da ta shiga. Ya ce yunƙuri ne na 'ƴan Najeriya masu kishi da suke zaune a gida da ƙasashen waje. Sanata Kwankwaso, wanda fitaccen ɗan siyasa ne da ke jam'iyyar hamayya ta PDP, ya dade yana kokawa kan matsalolin da ke addabar Najeriya da kuma abin da ya kira ''rashin mayar da hankali'' daga ɓangaren gwamnatin jam'iyyar APC na shawo kansu. Kazalika, ya sha yin korafi kan wasu matsaloli da ke faruwa a cikin jam'iyyarsa ta PDP, wadanda ya ce shugabanninta sun kasa magancewa domin a tsayar da dan takarar da "zai iya kai jam'iyyar ga nasara" a zaɓen da ke tafe. Hakan ne ya sa wasu suke ganin tsohon gwamnan na jihar Kano ya ke jagorantar yunkurin "kawo gyara" a harkokin siyasar Najeriya ta yadda 'yan kasar za su samu ci gaba. Abin jira a gani a halin da ake ciki dai, shi ne lokacin da zai sanar da ficewa daga jam'iyyar PDP mai hamayya a Najeriyar.
Hukumar da ke kula da farashin mai a Najeriya ta bayyana cewa akwai matakai da gwamnati ke ɗauka ta yadda ba za a samu hauhawar farashin mai ba sakamakon sauye-sauyen da sabuwar dokar inganta harkar ta kawo a ƙasar. Tun da gwamnatin APC a Najeriya ta sanar da matakin rusa babban kamfanin mai na ƙasar NNPC a cikin sauye-sauyen da za a yi wa fannin man kasar karkashin sabuwar dokar inganta harkokin man fetur, ƴan ƙasar ke bayyana fargaba ga yiyuwar tsadar farashin man fetur. Babban jami'in hulɗa da jama`a na hukumar PPPRA da ke kula da farashin mai a Najeriya Kimchi Apollos, a hirarsa da BBC  ya kawar da fargabar da wasu ke yi cewa za a samu karin farashin mai. Ya ce gwamnati na tattaunawa da ɓangaren ƙungiyoyin kwadago da nufin ɗaukar matakan da za su taimaka wajen ganin farashin man bai jefa ƴan Najeriya cikin wahala ba. Ya ce tattaunawar ɓangarorin biyu ta shafi yadda za a rage tasirin janye tallafi bayan aiwatar da dokar. Sai dai duk da bai bayyana matakan ba, amma Mista Apollos ya nuna cewa babu tabbas game da farashin domin kasuwa ce za ta daidaita farashin man a Najeriya. "Idan farashin mai ya ƙara a can Turai to zai iya ƙaruwa, idan kuma ya sauka zai iya sauka a Najeriya," in ji shi. Tsadar farashin mai kan yi tasiri ga tashin kayayyakin amfanin yau da kullum. Akwai sabbin hukumomi da aka samar ƙarƙashin sabon tsarin tafiyar da harakokin mai a Najeriya. Hukumomin sun haɗa da wadda za ta kula da tonon ɗanyen mai da kuma hukumar da za ta kula da saye da sayarwa. Kuma Mista Apollos ya ce aikin PPPRA da ke kula da farashin mai zai koma ƙarƙashin sabuwar hukumar da aikina ya ƙunshi kula da kasuwancin man a Najeriya. Ya ce hukumar za ta ci gaba da aikinta na sa ido ga farashi - "Hukumar za ta hana ƙarin farashin da ya wuce ƙima da bai kamata ba domin kada a cuci ƴan ƙasa," in ji shi. Gwamnatin Najeriya dai na cewa sabuwar dokar a PIB za ta kasance mataki na ci gaban harakar mai da gas a Najeriya Kuma dokar na ƙunshe da tsari da shugabanci da kuma ci gaban al'umomin yankunan da ake haƙo mai da sauran buƙatu da batutuwa da suka shafi harakar mai a Najeriya. Janye tallafin mai, batu ne da aka daɗe yana jan hankali a Najeriya, kasancewar ya shafi dukkanin fannoni na rayuar ƴan Najeriya. Gwamnatin APC da ta zo ta ce ba ta da niyyar cire tallafin man, amma daga bisani ta ce dole ta dauki matakin saboda fatan da ake da shi na kwalliya za ta biya kudin sabulu ya gagara samuwa.
Shafin Twitter ya fito da wasu sabbin ka'idoji domin maganin yada labaran karya ko masu karin gishiri a dandalin. Manufar wannan matakin ita ce yin maganin matsalar saka bidiyo-bidiyo na bogi da aka hada ta hanyar amfani da na'ura mai kwalkwalwa, inda ake sauya kamannin mutum ko kuma furucinsa. Twitter din zai fara aiwatar da wadannan ka'idojin a watan Maris. Twitter ya ce ya dauki matakin ne sakamakon wani bincike na baya-bayan nan, wanda ya ji ra'ayoyin mutum 6,500. An zabo mutanen daga kungiyoyin farar hula da malamai da kuma jama'ar gari. Matakin na Twitter na zuwa ne kusan wata guda bayan Facebook ya sanar cewa zai cire bidiyo-bidiyo da aka sauya asalinsu ta hanyar amfani da ma'aikatansa da kuma masu bincike don tantance sahihancin bidiyo-bidiyo din.
Wani kwararre a fanni tiyata a Amurka ya ce sun samu nasarar dasa wa wani mutum kodar alade wanda suke fatan hakan zai taimaka wajen kawo karshen karacin taimakon koda da ake samu. Wanda aka sanya wa kodar mutum ne da kwakwalwarsa ta daina aiki, kuma da taimakon na'ura yake iya rayuwa, wanda aka cire tsammanin warkewarsa. Kodar da aka yi mafani da ita ta wani alade ce da aka jirkita domin ta dace da halittar jikin dan adam ta yadda jikin ba zai kalle ta a matsayin wani bakon abu ba, balle kwayoyin kariya su yake ta. Har yanzu ba a yi wa aikin kallo na tsanaki ba, ko kuma a wallafa shi a mujallu da jaridu, amma akwai shirin yin hakan. Masana sun ce wannan ne aiki mafi girma da aka yi a wannan fanni ya zuwa yanzu. An yi irin wannan gwajin kan birai, amma gwajin bai zo kan mutane ba. Ba wani bako abu ba ne, amfani da sassan jikin alade domin dasa wa dan adam. Tuntuni an jima ana dasa wa dan adam bututun da ke kai wa zuciya numfashi. Akwai kuma wasu sassan da za su dace da dan adam musamman a bangaren girma. Yayin tiyatar da aka yi ta awa biyu a jami'ar New York masu tiyatar sun hada kodar aladen da ake bayar da jijiyoyin jinin kwakwalwar mutum domin tabbatar da ko za ta yi aiki yadda ake bukata, ko kuma ba zai yi ba. Sama da kwana biyu suka yi suna nazarin yadda kodar ke aiki, suna ci gaba da gwaje-gwaje iri-iri. Wanda ya jagoranci aiki Dr Robert Montgomery ya shaida wa BBC cewa "Mun rika bibiyar yadda kodar ke aiki na awanni, kuma tana aiki kamar ta dan adam, duk abin da kodar mutum ke yi haka wannan take. "Tana aiki sosai, kuma babu alamun za ta kawo wata matsala a nan gaba." "Zamanin da aka yi a baya ta kashe wani a raya wani ya wuce, ba zai taba dawowa ba. "Zan iya cewa kimanin marasa lafiyar kashi 40 cikin 100 da suke asibiti za su rayu ta hanyar kodar alade. "Muna amfani da alade a matsayin abinci, yanzu kuma za mu rika amfani da shi a matsayin magani - alade yana da ma'ana a rayuwarmu." Ya ce har yanzu binciken bai yi karfi ba, kuma ana bukatar a yi nazari a kai: "Ya ba mu wani sabon kwarin gwiwa kan wani gagarumin abu da za mu iya kai wa dakin bincike. Iyalan mutumin da za a dasawa kodar yan gayawa masu tiyatar sun amince a yi wannan aiki. Hukumar da ke lura da irin wadannan ayyuka ta Amurka ta amince a yi amfani da bangaren jikin aladen da aka jirkita halittarsa domin yin irin wannan bincike. Dr Maryam Khosravi, da ke aiki a bangaren koda da kuma bangaren kulawar gaggawa na hukumar lafiya ta Birtaniya NHS ta ce sun dade suna nazartar yadda za a rika yin amfani da wasu sassan dabbobi a jikin dan adam, amma jin dadinta a yanzu yadda wannan tawagar suka nuna cewa abu ne mai yiwuwa. Amma a bangaren dokokin aiki, sai ta ce "don za mu iya yin wannan aikin baya nufin kawai mu ta yin hakan har sai al'umma sun amsa wannan tambaya. Kakakin bangaren jini da na dashe-dashe na NHS ya ce, yadda sassan dabbobi za su rika yi wa dan adam daidai yanzu muka sa a gaba: "yadda za a rika yin wannan aikin dashin a yauda kullum shi ne abu na zahiri.
Wata babbar jami'a mai zaman kanta da ke Kolkata a gabashin Indiya da a baya ake kira Calcutta ta faɗa cikin wata taƙaddama a watannin baya-bayan nan. Wata tsohuwar malama da ta kai matakin mataimakiyar Farfesa a Jami'ar St Xavier ta faɗa wa BBC cewa an tilasta mata ajiye aiki ne saboda wallafa hotunanta a shafin Instagram sanye da kamfai - zargin da hukumomin jami'ar suka musanta. Matar mai shekara 31 a duniya wadda ta buƙaci a ɓoye sunanta, ta zargi jami'an jami'ar da cin zarafinta sannan ta ce ta fuskanci tsangwama da tsauraran dokoki. Tuni ta shigar da ƙara gaban ƴan sanda kuma an aikewa jami'ar takardar shigar da ita ƙara kuma tuni ta mayar da martani tana zargin malamar da ɓata wa jami'ar suna da kuma neman diyyar rupee 990m (kimanin $12.4m; £10.5). Mataimakiyar Farfesan ta ce ta fara aiki a sashen ranar 9 ga watan Agustan 2021 inda take koyar da Turancin Ingilishi. Wata biyu bayan nan ne kuma aka yi sammacinta zuwa ofishin Shugaban jami'ar domin wata ganawa. An shigar da ita wani ɗaki inda kwamitin da ya haɗa da Shugaban jami'ar Felix Raj da magatakarda Ashish Mitra da wasu mata biyar suka yi mata tambayoyi. An sanar da ita cewa mahaifin wani ɗalibi ya yi ƙorafi a kan ta. "Shugaban Jami'ar ya ce mahaifin ya tsinci yaronsa yana kallon hotunana a Instagram inda nake sanye da ɗan kamfai. Ya ce hotunan sun nuna tsiraici inda ya buƙaci hukumar makarantar ta shiga lamarin." An rarraba wata takarda ga mambobin hukumar gudanarwar haɗe da hotuna biyar zuwa shida sannan aka nemi ta tabbatar ko hotunanta ne. Hotunan da a ciki take sanye da ɗan kamfai, ta ɗauke sune da kanta a ɗakinta, a cewarta, inda ta bayyana cewa ta wallafa su a 'Instagram Story' abin da ke nufin hotunan za su ɓace bayan sa'a 24. Amma kwamitin bai yi na'am da bayananta ba cewa ta saka hotunan ne a ranar 13 ga watan Yunin 2021 - kusan watanni biyu kafin ta fara aiki a jami'ar kuma kafin ta amince da buƙatar neman abota daga wasu ɗalibanta a shafin nata. "Na kaɗu. Lokacin da na ga hotunan sai da zuciyata ta kaɗu, na ji wani iri cewa hotunana ne ake yaɗawa ba tare da izinina ba," kamar yadda ta faɗa min. "Na kasa ma kallon hotunan ko sau ɗaya, yadda aka nuna min su da kuma irin maganganun da ake yi, sun sa na zama kamar ba ni da daraja. Na fara jin kamar ana min bita da ƙulli." "An tambaye ni ko me ma ya sa na yi haka? A matsayinki na mace ba kya ganin bai dace ba? A matsayinki na Farfesa, ba kamta ya yi ki riƙa shiga mai kyau ba? Ba ki san mata suna da nau'in shigar da ya kamata su yi ba? Firaminista Modi ya yi kira ga Indiyawa su guji ƙyamar mata" Sun faɗa min ina kunyata jami'ar. An tambayeni ko iyayena suna kan Instagram ko ma sun ga waɗannan hotunan? Na ji ba daɗi. "An buƙaci ta dawo washe gari tare da rahoto. Malamar ta koma ofishin Shugaban Jami'ar inda ta miƙa takardar neman afuwa, "da aka rubuta bisa shawara daga wasu mambobin sashen da suka haɗa da jami'in da ke kula da batutuwan da suka shafi jinsi," - ƴar ajinta a baya kuma mataimakiyar Farfesa a jami'ar wadda ita ma take cikin kwamitin da ya yi mata tambayoyi. "Ina mai neman afuwa idan kun kalli hotunana a matsayin waɗanda suka ɓata mutuncin Jami'ar," kamar yadda ta rubuta. Abin "ba daɗi" in ji ta amma ta yi tunanin maganar za ta mutu." Amma shugaban jami'ar ya sanar da ni cewa hukumar gudanarwar ta ba da shawarar a kore ni. Ya ce hotunanki sun karaɗe ko ina, galibin ɗalibai sun gansu kuma ba za su girmamaki ba sannan iyaye za su yi ƙorafi. Ya ce abin da ya fi dacewa shi ne na ajiye aiki," Idantaƙi yin haka, a cewarsa, za ta je gidan gyaran hali saboda iyayen ɗalibin na son shigar da ƙara gaban ƴan sanda kuma za a kama ni." "Na ji kamar an saka ni a kwana - kawai sai na ajiye aiki," in ji ta. ''Amma na yi matyuƙar jin haushi kuma na nemi shawarar masana shari'a. Saboda an sauke hotunana, an kuma yaɗa su ba tare da amincewa ta ba, lauya na ya bani shawarar na shigar da korafi kan cin zarafi gaban ƴan sandan da ke sauraron ƙararrakin da suka shafi laifukan intanet." kamar yadda ta faɗa. Father Felix Raj yaƙi cewa komai kan ko kwamitin ya ba da shawarar a kore ta amma ya musanta duk zarge-zargen da aka yi masa da kuma jami'ar. "Makaranta ce ta koyar da ilimi. A matsayin shugaban jami'ar, na fada mata bai kamata ta wallafa hotunan ba. "Ya ce bai yi mata dole kan sai ta ajiye aiki ba, kawai ta ajiye aikin bisa raɗin kanta". "Ta miƙa takardar neman afuwa ranar 8 ga watan Oktoban 2021. Mun amince da ita. Na ɗauka mataki ne mai kyau. Amma sai ta ba da takardar ajiye aiki ranar 25 ga watan Oktoba - ranar da muka sake dawowa bayan hutun bikin Puja. "Na yi tsammanin za ta dawo aiki bayan hutun. Ban san abin da ya wakana a tsukin makonni biyun ba ," a cewarsa, inda ya ce ko kaɗan ba su da wata matsala da ita" kuma "muna ba ta kulawa sosai". Da aka tambaye shi kan bayanin da ta yi cewa ba lalle a ga hotunan a shafinta na Instagram ba bayan ta fara aiki a jami'ar da kuma zargin cewa ana yi mata bita da ƙulli, Father Felix Raj ya ce "shi ba ƙwararre bane a fasaha". Matakin da aka ɗauka kan malamar dai ya janyo suka daga ɗalibai da dama. Wani tsohon ɗalibin jami'ar Gaurav Banerjee ya fara maudu'in change.org - ƙorafin da aka miƙa ga ministan ilimi na jihar West Bengal, ya samu goyon bayan mutum 25,000. Mr Banerjee ya shaida wa BBC cewa yana son jami'ar ta nemi afuwar Farfesa kuma yana neman gwamnati ta ladabtar da kwmaitin saboda yadda ya tafiyar da lamarin. "Na ji daɗin yadda mutane suka kadu da abin da jami'ar ta yi, a cewarsa. A baya-bayan nan, ɗalibai da dama na jam'iar, sanye cikin baƙaƙen kaya, sun gudanar da zanga-zangar ba-zata a gaban jami'ar domin nuna goyon bayansu ga malamar. "Mun samu labarin abin da aka yi wa ɗaya daga cikin malamanmu," in ji daya daga cikin ɗaliban. "Wannan sam ba za mu amince da shi ba Me ya sa wani zai damu da abin da nake yi da rayuwata? Abin da ya fi firgita ni shi ne yadda mambobin kwamitin ciki har da mata biyar ba su yi tunanin wannan a matsayin tabbatar da doka ba, ya ƙara da cewa Malamar ta ce ta yi mamakin irin goyon bayan da ta samu kuma ta nuna godiya ga waɗanda suka tsaya mata. Bayan watanni da ta shafe cikin ƙunci, na sake samun kaina ganin yadda mutane suke kallon matakin a matsayin abin dariya. "Ta ce kundin tsarin mulkin Indiya ya bamu ikon bayyana ra'ayoyinmu kuma wannan "sa idon" ya tsallaka har zuwa wuraren aiki. "Ta ya ya rayuwata kafin na fara aiki da jami'a ya saɓawa ƙa'idojinsu na amfani da shafukan sada zumunta? ta tambaya. "Har yanzu ina jin ban yi ba dai-dai ba. Ba lalle na yi nasara ba amma a wajena yaƙi ne mai muhimmanci," in ji ta.
Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna ne da Malam Muhammad Mashhood, wani malamain addinin Musulunci a jihar Bauchin Najeriya. An haifi Malam Muhammad Mashhood a garin Gusau na jihar Zamfara da ke arewacin Najeriya. Ya yi karatu a garin Maradi na jamhuriyar  Nijar tun lokacin ya na dan shekara 7 da haihuwa. A wancan lokacin bai damu da karatun Alkur'ani ba, alhalin shi ne aka kai shi ya yi, sai ya mayar da hankali a kan karatun littafan addini alhalin ba shi da tilawar ko izu biyar na Alkur'ani. Bayan ya yi nisa a littafan Lugga sai ya karkato ya fara karatun Alkur'ani har ya yi saukar farko ya na da shekara 11. Daga nan ne ya fara rubuta Alkur'ani, kuma a zamanin shi ne mafi kankantar shekaru da ya ke rubutun, wanda idan ya na yi har kewaye shi ake yi a cikin masallaci ana kallonsa. "Sumuni ba ya shiga sumuni, rubu'i baya shiga rubu'i, nufsi ba ya shiga nufsi, hizifi baya shiga hizifi, ma'ana ya na rubutun kowanne takarda gud dya t na daukje fda sumuni daya. "Duk da akwai sumuni masu tsawo a Ƙur'aNi ana tunanin ba za su shiga ba amma sun shiga," a cewar malam. Ya rubuta Ƙur'aNi sun kai goma, duk littafin da ya karanta yana haddarsa, littafin farko da ya haddace na shi ne 'Burgatul Madi. Bayan wannan ya haddace littafin Dandarani, da na Ishiriniya da kuma Diwani, da Nurul Basari da Wuturiyya da sauransu. Malam Mashhood ya yi yawo sosai a kasar Saudiyya saboda yana da malamai a cikin Harami na Madina, da yake karatu a wajensu. Abincin da Malamin ya fi ƙauna shi ne Indomie da ƙwai, ya kuma ce burinsa shi ne ya cika da kyau da imani.
Mahukunta a Zimbabwe sun tura sojoji likitoci zuwa asibitocin gwamnati bayan ma'aikatan lafiya sun fara yajin aiki a fadin kasar. Likitocin kasar sun kaurace wa asibitoci a ranar Talata bisa zargin sace shugaban kungiyarsu, Peter Magombeyi. A makonnin da suka gabata, Dokta Magombeyi ya sha kiran likitocin kasar su shiga yajin aiki saboda rashin kyan albashi da yanayin aiki maras kyau. A ranar Asabar, ya tura sakon WhatsApp cewa wasu mutum uku sun sace shi. Daga nan ba'a kara ganin shi ba. Wani minista a  kasar, Kazembe Kazembe, ya ce babu wani abun da ke nuna cewa sace shugaban likitocin aka yi. Amma likitocin sun ce ba za su koma bakin aiki ba sai an gano shugaban nasu. Ministan lafiyar kasar, Obadiah Moyo, ya ce likitoci sojoji za su kula da marasa lafiya a asibitoci a matakin wucin gadi.
Tsohon gwamnan jihar Jigawa Sule Lamido, wanda kuma dan majalisar zartarwar babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya ne, PDP, ya ce kishin kasa da sanin hakkin shugabanci ne suka sa  jam'iyyar ta ki ware wa wani bangare takarar shugabancin Najeriya ta 2023. A wata tattaunawa da BBC ya ce, da dama ana ganin jam'iyyar ta su ba za ta kai labari ba, amma kuma yau sai ga shi ta zama da 'yan takara ba iyaka, to wannan ya nuna cewa ashe ana son jam'iyyar. Sule Lamido ya ce wannan ya nuna cewa PDP ta 'yan kasa ce, masu kishin kasa, domin kasa, sabanin sauran jam'iyyu. Tsohon gwamnan ya ce maganar da wasu ke yi ta a ba bangarensu takara, babu laifi kowa ya bukaci hakan, to amma idan kowa zai yi maganar son ransa ''to wane ne a tsakiya?'' Saboda haka hikima da basirar jam'iyyar ta su ita ce, hakkin shugabanci shi ne a tsakiya, shi suke bi da 'yan Najeriya, shi suka yi, wanda hakan ya hana su ware wa wani bangare takarar. Ya ce batun matakin da suka dauka zai sa 'yan takara su yi yawa idan za a yi zaben fid da gwani, ya ce, ai hakan ya nuna cewa jam'iyyar ta su tana da farin jini. Ya ce bayan sun fadi zabe lokacin da Buhari ya hau mulki, kusan duk arewa ma ba PDP, saboda an firgita su, sun ji tsoro: '' An wulakanta mu an ce mai gudu ya gudu, Buhari ya zo mai kaza, duk an yi wannan hayaniyar, an firgita mu, har ma kusan mu kanmu muna shakkar kanmu.'' Ya kara da cewa: ''Mu din nan an kona mana wurin aikinmu, wasu an kona gidajensu, wasu sun mutu. Saboda haka wannan jam'iyyar  ce fa da aka ce ta firgita, aka fara ganin 'yan takara ba iyaka.'' ''Ke nan wannan shi yake nuna cewa ashe ana son jam'iyyar'' in ji shi. Babban jigon a PDP ya ce maganar da wasu ke yi cewa suna dabara ne domin sanin bangaren kasar da jam'iyya mai mulki ta APC za ta mika takarar zaben na 2023, kafin su fitar da tasu matsayar, sai ya nuna cewa idan ma haka ne to ai ba laifi domin abu ne da yake kamar yaki wanda kowa zai yi abinsa cikin sirri domin kaiwa ga nasara. Wannan ne ya sa a Najeriyar ake daukar, manyan jam'iyyun, APC mai mulki da kuma PDP babbar jam`iyyar hamayya, na ci gaba da yi wa juna ɓad-da-bami game da maganar karɓa-karɓar shuganacin kasar.. Ko a zaman da majalisar zartarwar jam'iyyar ta PDP ta yi ranar Laraba, an yi tsammani za ta fadi yankin da ta kebe wa takarar shugaban kasa, amma ta bar takarar a bude. Zuwa yanzu sama da mutane goma ne suka bayyana aniyarsu ta neman yi wa jam'iyyar ta PDP takarar shugabancin Najeriyar a zaben da za a yi a 2023. Kuma hudu daga cikin gwamnoni 19 na jam'iyyar na daga cikin masu nema, hadi da tsohon mataimakin shugaban kasar, Atiku Abubakar, da tsohon shugaban majalisar dattawa, Bukola Saraki.
Masana siyasa a Najeriya sun fara tsokaci a kan ikirarin da shugaban kasar ya yi cewa da wuya a yi maguɗi a babban zaɓen da ke tafe, sakamakon sauye-sauyen da aka yi na amfani da na’ura a tsarin zaɓen ƙasar. Sai dai wasu masana na ganin cewa masu maguɗi a ko da yaushe neman sabbin hanyoyi suke yi don cimma burinsu. Masana siyasa da dama dai  ba su yi mamakin furucin da Shugaba Buharin ya yi game da babban zaɓe mai zuwan ba - na cewa abu ne mawuyaci a yi magudi - bisa la’akari da irin shirin da hukumar zaben kasar ta yi na amfani da na’urorin zamani a lokacin zaɓen. Mallam Kabiru Sa’id Sufi masanin siyasa ne a kwalejin share fagen shiga jami’a ta jihar Kano, ya ce na’urar tantance masu kaɗa ƙuri’a da aka fi sani da BVAS babu shakka za ta hana magudin zaɓe na al’ada irin na zahiri. “Gaskiya ne a baya-bayan nan ana samun irin wannan bugar ƙirji da kuma shan alwashi daga shugaban ƙasa da ma shugaban hukumar zaɓe na ƙasa. “Wataƙila hakan na da nasaba da tanade-tanaden da aka ga an yi na tsare-tsaren zaɓen 2023, ɗaya daga cikinsu shi ne amfani da na’urar tantance masu zaɓe ta BVAS. “Ana ganin na’urar ba za ta bayar da damar a yi maguɗi ba kamar yadda ake tunani ko kamar yadda aka yi a baya,” a cewar Mallam Sufi. Masanin ya ƙara da cewa “sannan kuma ana ganin akwai damar da za a samu ta aikawa da sakamakon zaɓen watakila ta hanyar sadarwa kafin rubutaccen sakamakon ya je ga hukumomi. “Don haka ana ganin hakan ma zai iya rage ƙarfin son yin maguɗin.” Sai dai masanin ya ce da maguɗin zaɓe ya taƙaita ga wanda aka sani na zahiri ne - da gaba-gaɗi za a iya bugun-ƙirji a ce BVAS za ta magance shi. Amma kamar yadda Mallam Kabiru Sufi ke cewa ba a nan take ba, wai an  danne bodari a ka, in ji ƴan magana! Saboda akwai wani magudin na baɗini. “Harkar magudin zaɓe wani lokacin a kan yi rashin dacewa ya zama kamar ana shan maganin ƙaba kai yana sake kumbura ne. “Saboda a lokacin da ake ƙoƙarin magance matsalar, sai a ga su masu yin maguɗin suna shirya yadda za su kaucewa tanade-tanaden da za su hana su yin maguɗin zaɓe Malamin ya ƙara da cewa idan masu maguɗin suka ga an toshe wata damar, “to akwai kuma wani abu da ya kamata a yi tunani don gano yadda za a kauce masa. “Misali amfani da kuɗi wajen saye ƙuri’un al’umma don sauya musu ra’ayi ko kuma a ba su kudi a karbe katunan zaben nasu don hana su damar kaɗa ƙuri’a. “Musamman idan da ɗan takarar da aka ga yana da karfi a wajen kuma ake son kayar da shi ta kowane hali,” ya ce. A ranar Talata ne shugaban Najeriyar ya yi ikirarin cewa zai wuya a yi maguɗi a babban zaɓen ƙasar mai zuwa, saboda kyakkyawan tanadin da hukumar zaɓen ta yi, na amfani da na’ura. Ya yi wannan bayanin ne lokacin da wani ayarin majalisar dattawan ƙasashen Afirka ta yamma, ƙarƙashin jagorancin shugaban kasar Saliyo, Dr Bai Koroma suka kai masa ziyara a fadarsa da ke Abuja, don jin inda Najeriyar ta kwana a shirin da take yi na babban zaɓe. Har ma ya yi misali da zaben gwamnan da aka yi a jihohin Anambara da Ekiti da kuma Osun - yana cewa an yi kyakkyawan tsarin da ya bai wa ƴan kasa zaben mutanen da suka kwanta musu a rai ba tare da wata tirsasawa ba!
Enyimba ta yi nasara a kan Enugu Rangers da ci 2-1 a gasar Firimiyar Najeriya da suka kara ranar Lahadi. A wasan na hamayya Rangers ce ta fara cin kwallo ta hannun Martin Ossy a minti na 15 da fara tamaula, daga baya Victor Mbaoma ya farke kan hutu. Enyimba ta ci na biyu ta hannun Victor Mbaoma kuma na biyu da ya zura a raga a jarawar. A wasan farko da suka hadu a bana Enyimba ta yi nasara, kenan a karon farko ta doke  Rangers gida da waje tun bayan sama da shekara 20. Sakamakon wasannin mako na 22 da aka buga ranar Lahadi: Wasannin mako na 22 da za a buga ranar Litinin:
Kasashen Afirka 17 ne ke halartar taron kwanaki biyu kan Dimukradiyya da shugaban Amirka Joe Biden ke karbar bakunci, a matsayin wata kafa ta tattaunawa kan karuwar mukkin danniya. Masu sa ido na cewa manuniya ce ga yanayin dangantaka tsakanin Amirka da China. Taron na zuwa ne, mako guda bayan taron da aka yi kan dangantaka tsakanin China da Afirka (Focac)  da aka guanar a birnin Dhakar na kasar Senegal, wanda ake ganin China ta mamaye nahiyar ta fuskar kasuwanci. Shugaba Xi Jinping ya sanar da zuba jarin dala biliyan 40, a fannin noma, da kasuwanci ta intanet, da sauyin yanayi, da masana'antu, da ba da tallafin miliyoyin allurar rikagafin cutar korona, da aikin hadin gwiwa na masana'antu. "Ta bayyana karara kasashen da suke jaddada da inganta dimkradiyya sun fi kusanci da China," in ji W Gyude Moore, babban jami'i a hukumar ci gaba da bunkasar kasashe ta duniya. "Babbar bukatar da ake da ita a Afirka ita ce ayyukan ababen more rayuwa, kuma wanda je ayyukan nan sama da shekaru 20 a nahiyar ita ce China," in ji shi. A wajen taron na Focac, an dauki hoton ministan harkokin wajen Saliyo David John Francis ya na mika wa takwaransa na China Wang Yi zanen wata gada mai nisan kilomita hudu da ake sa ran yin ta nan gaba, wadda ke nuna muhimmancin China da rawar da ta ke takawa a Afirka. An yi kiyasin gadar ta Lungi da za ta sada birnin Freetown da babban filin jirgin sama na kasar za ta ci kudi dala biliyan 1 da miliyan 200, gadar za ta rage cinkoson ababen hawa da wani lokacin mutane na shafe awanni kafin isa filin jirgin. Masu sa ido na cewa aikin gadar shi ne babban aikin da shugaba Julius Maada Bio, ya yi da ya ke son amfani da damar a gangamin yakin neman zabe a shekarar 2023, duk da cewa babu wani abun azo a gani ga tattalin arziki, da cewa makudan kudaden da za a kashe wajen yin gadar za a iya magance matsalolin da kasar ke fama da su da su a kasar musamman mace-macen mata wajen haihuwa da jahilci. Shugaban Gambia, Adama Barrow da ya yi nasarar zama shugaban kasa a karo na biyu, bayan bude gadar da China ta yi da ta inganta sufurin kasuwanci tsakanin kasar da makofciyarta Senegal, sannan ya sha alwashin yin wani aiki na hanyoyi da su ma China ce za ta zuba kudin da za a yi su. Wata babbar mai bincike a jami'ar Oxford ta Birtaniya, Folashade Soule-Kohndou, ta ce 'yan siyasar Afirka na bukatar China ta zuba kudade a fannin ayyukan ababen more rayuwa domin cika alkawarin da suka dauka a lokacin yakin neman zabe. Kamar yadda bankin raya kasashen Afirka ya bayyana, nahiyar na bukatar dala biliyan 130 zuwa dala biliyan 170, a kowacce shekara domin ayyukan ababen more rayuwa, amma a yanzu an samu raguwar matuka a dan tsakanin nan inda dakyar ake iya zuba dala biliyan 68 zuwa dala biliyan 108. Za a iya cike gibin da sabon shirin Tarayyar Turai na dala biliyan 340 na ayyukan ababen more rayuwa, da shirin Amirka na Build Back Better (B3W), dukka ana kokarin tallata su ga kasashe maso tasowa idan China ba ta yi abinda suke bukata. Amma a halin yanzu, ba a cika maganar wadannan shirin biyu ba idan aka kwatanta da BRI wanda tuni ya fara aikin hanyoyi, da titib jirgin kasa da manyan tasoshin ruwa a sassa daban-daban na duniya. Amirka da China sun hade Kwararre kan kasuwanci Francis Mangeni ya ce, zai fi alfanu ga Afirka ta maida hankali kan yi mata ayyuka masu inganci maimakon gasa da juna da kasashen masu karfin tattalin arziki ke yi a kan ta. "Maimakon ganin China na gasa da wata kasa a Afirka, kamata ya yi a maida hankali wajen inganta ayyukan yankin," in ji shi.. Amma ya kara da cewa, ya ragewa kasashen Afirka su yi amfani da kasancewarsu anan domin tabbatar da cewa sun yi musu aikin da suke bukata. Har wa yau, shirin Global Gateway da B3W, ka iya samun tagomashin kasancewar China na ayyukan wajen maida hankali kan ayyukan fasaha, da zuba jari mai kudin ruwa kalilan, in ji Mis Soule-Kohndou. Mista Mooreya amince, "Afirka na bukatar karkatar da kudaden ayyukan ababen more rayuwa, dan hakan wanna dama ce gare su". Amma ya kara da cewa China ta zuba jari da kudade a ayyuka masu yawa a nahiyar da wuya  aiya ja da ita, duk da cewa akwai kamfanonin gine-ginen Amirka da ke gasa da ita ta wannan fannin. Yakuma ce Amirka da China na da mabanbantan ra'ayi da fannin da kowa ya kware akai, hakan zai kai ga samar da ayyukan da Afirka za ta mora da suka hada da fannin lafiya, da ilimi, da tsaro wadanda su aka fi bukata a nahaiyar. "Makarfafar Amirka ita ce a fannin gina al'umma. Jami'oin Amirka na sahun gaba a masu inganci na duniya, haka tsarin kiwon lafiyarsu. China za ta iya gina asibitoci ya yin da Amirka kuma ta bai wa likitoci horo mai inganci," in ji Mista Moore. Ya yin da ake sa ran al'ummar nahiyar Afirka za su rubanya sau biyu da mutum biliyan 2 da miliyan 500 nan da shekarar 2050, kuma abin da za a maida hankali a nahiyar akai shi ne bunkasa tattalin arziki da ayyukan da za su bunkasa al'ummarta. Yarjejeniyar kasuwanci maras shinge da aka cimma tsakanin wsu kasashen Afirka (AfCTA), da aka kaddamar a watan Junairun da nufin inganta kasuwanci  tsakanin kasashen, ana masa kallon babbar hanyar cimma wannan damar. Mista Mangeni, ya ce bukatar China ta shiga tsarin BRI da AfCTA "zai matukar bunkasa fannin kasuwanci tsakanin yan kin fiye da tunani". "Kudaden da ake batarwa a kasuwanci a Afirka musamman na sufuri ya fi na kowacce kasa a duniya, inda ake kashi 90 cikin 100 a wannan fannin,"  ya kara da cewa "yawancin mutanen da ke sukar China, su na yi ne saboda ba su fara shiga fannin zuba jari da ayyukan ababen more rayuwa ba". Shugaba Yoweri Museveni na Uganda, wanda aka gayyata taron na Dimukradiyya, tura mninistan harkokin wajen kasar a matsayin wakili baban kuskure ne gare shi, hakan ya sanya karsashin masu zuba jarin kasashen wje da sage musu gwiwa. Mista Museveni na daga cikin shugabannin da sukai matsa lambar kara kai kayan da Afirka a kasuwannin China. A baya-bayan nan ya musanta rahotannin da ke cewa babban filin jirgin saman kasar na cikin barazanar fadawa hannun China saboda bakin bashin da ta ke bin kasarsa, sai dai zargi ne da dukkan kasashen suka musanta. Sai dai wadannan ayyukan na cike da rashin gaskiya, da cin hanci da rashawa, abin da ake ganin na taka rawa wajen jibagawa kasashen Afirka bashin da suke gagara biya. Wasu kwararru na nuna damuwa kan rashin manufa ga kasashen Afirka, wajen duba tsarin da China ke tafiyarwa. "Baki daya, China na taka muhimmiyar rawqa wajen bunkasar nahiyar Afirka ta fuskar hulda da juna, amma dai dole Afirka ta zage damtse da sabon tsari kan hulda da China," kamar yadda Davice Monyae na cibiyar bincike kan hulda tsakanin China da Afirka wadda ke jami'ar Johannesburg a Afirka ta Kudu. "A shekarar 2006 China, ta fitar da tsare-tsare uku kan Afirka, tun lokacin har yanzu Afirka ta gagara yin hakan kan hlda da China," in ji shi. Awani littafinsa, Howard French ya tuna tattaunawar da ya yi da tsohon jakadan China a Zambia, wanda ya yiwa tsarin huldar Amirka a Afirka shagube. "Ke [Amirka] ku na daukar ma'aikata aiki, sannan ku sanya su dinga sa wa juna ido a ko ina ...daga nan sai me? Ban ga wasu hanyoyi ko makarantu ko asibitoci da suka yi da mutane ke amfanuwa da su, wanda za su dade ana amfani da su. Watakil bai wa mutane horo kan zabe, ita ce kadai babban tallafin da suka ba da," in ji Zhou Yuxiao ambasadan Zambia a wancan lokacin. Wani marubuci dan Faransa ya maida martani da batun tallafin gaggawa da Amirka ke bayarwa, wanda ya taimaka da inganta lafiyar mutane ta hanyar samarwa miliyoyin mutane magani tun bayan kaddamar da shirin a shekarar 2003. Sai dai ita kan ta Afirka, kamata ya yi ta shrewa kan ta hanya, kamar yadda shugaba Kwame Nkrumah da ya karbarwa Ghana 'yanci ya sha nanata cewa ''kada ku kalli gabas ko yamma'' ku sanya gaban ku kawai ku ci gaba da aiki. Kamar yadda wani bincike ya nuna, yawancin 'yan Afirka na son rayuwa a kasashen da Dimukradiyya ke da cikakken 'yanci, amma su na son gwamnatocin da ke musu ayyukan more rayuwa da suka shafi gina hanyoyi masu inganci, da inganta fannin lafiya, da fannin ilimi da tsaro da sauransu. A karshe, masu sharhi kan sha'anin kasashen waje na ganin cewa, idan ana son cimma hakan, dole sai shugabannin Afirka sun fara sanya muradun kasashensu a gaba ba na kashin kan su ba, su fito da shirye-shirye da tsare-tsare, maimakon su zama 'yan amshin shatan kasashen yamma ta yadda sai abin da aka bukaci su yi suk yi domin ci gaban nahiyarsu.
Yayin makokin da za a yi a kasa baki daya, za a bai wa mutane damar yin gaisuwar girmamawa ga gawar Sarauniyar, lokacin da za a mika ta Edinburgh sannan a karasa da ita Birnin Landan. Sarki Charles na III zai yi rangadi zuwa yankuna hudu da suka hada  Birtaniya. Ga jerin wasu abubuwa da za su faru a kowacce rana. Lahadi 11 ga watan Satumba Za a dauki akwatin gawar Sarauniya wanda ke ajiye a Balmoral a motar daukar gawa. Za a dauki gawar a mota daga Balmoral da karfe 10:00 na safe  zuwa Edinburgh cikin wata tafiyar kan titi ta awa shida da za a yi ta a hankali, mai nisan kilomita 160. Akwatin gawar zai isa Fadar Holyroodhouse – inda nan ne mazaunin sarakunan Birtaniya a babban birnin Scottland – a ajiye ta a kan gadon sarauta. A Landan, Sarki zai je ya hadu da Sakatare Janar na kungiyar kasashen rainon Ingila a Fadar Buckingham. Litinin 12 ga watan Satumba Sarki Charles III zai fara zuwa  dakin taro na Westminster, inda duka ƴan majalisar ƙasar za su taru domin yi masa ta’aziyya. Mai dakin Sarki, Camilla ce za ta raka shi, Sarkin zai tafi Edinburgh ta jirgin sama. Wata tafiya da zai yi zuwa yankuna hudu na kasar domin karbar ta’aziyya a matsayinsa na Sarkin Birtaniya. Da yamma kuma, za a tafi da gawar zuwa Cocin St Gile tare da rakiyar Sarki da mambobin gidan sarauta. Za a kwantar da gawar ta huta a St Gile na tsawon awa 24 kuma mutane su yi bankwana da ita. Sannan Sarki zai koma Holyrood, inda zai yi bayani tare da Ministar Scottland, Nicola Sturgeon. Sannan shi da mai dakinsa su je majalisar Scottland inda nan ma za su karbi ta’aziyya. Sarki Charles zai raba dare da sauran iyalan gidan sarauta domin yin addu’ar dare a Cocin St Gile. Talata 13 Satumba Sarkin zai ci gaba da tafiyarsa zuwa sauran yankunan, inda zai ziyarci Belfast a yankin Arewacin Ireland, tare da rakiyar Camilla. Za kuma su je Hillsborough Castle domin nuna tsohuwar dangantakar da ke tsakanin Sarauniya da Arewacin Ireland. Daga nan Sarki zai ga Sakataren yankin Arewacin Ireland, Chris Heaton-Harrris tare da wasu shugabannin jam’iyya. Sannan kakakin majalisar ya zo ya yi gaisuwa a madadin kowa. Bayan ganawa da shugabannin addinin, Sarki Charles da Camilla za su yi addu’a a Cocin St Anne sannan su koma Landan. Daga Scotland za a dauki akwatin gawar zuwa filin jirgin sama na Edinburgh zuwa RAF Northolt inda za a tafi da Gimbiya Anne. Ana sa ran jirgin zai isa Landan bayan karfe 7 na yamma. Daga nan za a kai ta Fadar Buckingham, inda nan ne gidan sarakunan da ke Landan tun 1837. Laraba 14 Satumba Za a fitar da gawar daga Fadar Buckingham zuwa dakin taro na Westminster. Mambobin gidan Sarautar ne za su raka gawar tare da faretin sojoji. Za a bai wa mutane damar ganin yadda za a fitar da gawar saboda za a bi da ita ta kan titunan Birnin Landan. Za kuma a haska yadda lamuran ke tafiya kai tsaye a gidan talabijin. Da an kai gawar dakin taro na Westminster za a ajiye ta ta huta a kan gadon da ake ajiye gawa a coci. Ta ko wacce fuska za a sanya masu gadin wannan gado kuma sojojin da suke yi wa masarautar hidima ne. Za a yi wata addu’a mara tsayi sannan a bar mutane su shiga. Alhamis 15 ga Satumba Tsakanin karfe 2 zuwa 5 na yamma za a yi atisayen yadda za a tafi da ita daga sabuwar Fada zuwa Westminster Abbey, sannan a tafi Wellington Arch. Ranar za ta zama cikakken kwana na hudu da gawar Sarauniya ke zaune a dakin taro na Westminster. Dubban masu makoki za a bai wa damar shiga, wajen mafi dadewa a Fadar Westminsterkuma zuciyar gwamnatin Birtaniya. Ana sa ran Sarki Charles III zai ziyarci Wales. Litinin 19 Satumba Za a yi jana’izar kasa baki daya ga Sarauniya a wannan rana a Westminster Abbey da karfe 11:00 na safe. Za a gayyaci manyan shugabannin duniya zuwa wannan wuri su kasance tare da iyalan Masarautar domin tunawa da rayuwar Sarauniya da kuma ayyukan da ta yi wa al’umma. Manyan ‘yan siyasar Birtaniya da tsofaffin firaiministocin kasar za su halarci wurin, kuma za a haska taron kai tsaye a gidajen talabijin. Bayan nan, sai a yi jana’izar, sannan a binne ta a Windsor Castle. Ranar za ta zama ta hutu, sannan akwai ayyukan da ba za a yi ba, kuma wasu harkokin kasuwancin ma ba za a bude su ba.
Mabiya addinin Kirisita a fadin duniya kan gudanar da bukukuwan Easter duk shekara domin tunawa da gicciyewa da kuma tashin Yesu Almasihu daga cikin matattu. Bikin dai a kan fara shi ne tun daga dare irin na Alhamis zuwa wayewar garin Juma'a a kuma kammala a ranar Litinin ta gaba. A tattaunawarsa da BBC, Rabaran Murtala Mati Dangora, mataimakin shugaban kungiyar Kiristoci ta Najeriya reshen jihar Kano ya ce bukukuwan Easter sun kasu kashi biyu; akwai wanda ake kira Juma'a mai Tsarki wato ''Good Friday'', da kuma Easter Monday. Rabaran Dangora ya kara da cewa "Juma'a mai Tsarki ko kuma ''Good Friday'' rana ce ta saduda, rana ce ta komawa ga Allah, rana ce ta tunani domin wahala da Yesu Almasihu ya sha a ranar." "A ranar ne aka zartar masa da hukuncin kisa a bisa umarnin sarkin Pontius Bilatus a wancan zamani, a ranar ne sojojin Romawa suka gicciye shi, a ranar ne kuma ya mutu, a ranar ne kuma aka saka shi a kabari bayan da aka yi jana'izarsa," in ji shi. Ya kuma ce: "Abin da aka bayyana a cikin littafin tsohon alkawari, cewa ya auku ne a rana ta uku da binne shi, bayan da Romawan suka gicciye shi a wani waje da ake kira Calvary ko kuma Golgotha da ke wajen birnin Kudus.'' Don haka in ji Reverend Dangora wannan rana ba ta shagali ba ce kawai, rana ce da ake son duk mabiya addinin Kirsita su yi wannan biki cikin neman salama. "Duk lokacin da ranar Juma'a mai Tsarki ta kewayo mukan yi kira ga jama'a da su kasance cikin saduda, da komawa ga Allah, su zama ga tunanin cewa rai mai mutuwa ne, ko wane mai rai zai dandana mutuwa, don idan har Almasihu ya mutu ba wani mahaluki da ba zai mutu ba." Rabaran Dangora ya dada yi wa BBC karin bayani game da tarihin yadda aka gicciye Yesu Almasihu da cewa daya daga cikin almajiransa da ake kira Yahuza shi ne ya ci amanarsa ya bayar da shi ga abokan gabansa. "An fara wannan tun ranar Laraba zuwa Alhamis, har ya zuwa ranar Juma'a da aka zartar masa da hukunci, irin yadda Romawa ke yi wa wadanda suka aikata laifi," a cewarsa. Ya kara da cewa "kodayake Yesu Almasihu ba wai ya aikata laifi ba ne amma ya dauki zunubanmu ne shi ya sa ya zama kamar laifi a gare shi, don haka sai aka saka ita ce a kafa masa kusa a hannuwa da kafa aka daga shi sama." Wannan gicciyewar da aka yi masa a cewar malamin na Kirista, sai da ya shafe sa'oi uku zuwa hudu a kan gicciyen sannan aka bayyana cewa ya mutu, daga nan ne a cikin almajiransa akwai wani da ake kira Yusuf ya je ya roki alfarma wurin sarki cewa yana bukatar gangar jikin Yesu Almasihu zai yi masa jana'iza. "Yadda Yahudawa suke jana'iza ya bambanta da yadda mu muke yi, yayin da muke haka rami mu saka mutum, su kuma ko wane magidanci kan tanadi rami na saka duk wanda ya rasu, don haka dama Yesu Almasihu ya riga ya tanadi wannan rami da aka saka shi aka rufe, sannna aka saka masa hatimin hukuma.'' Malam Dangora ya ce saboda farkon kafa addinin Kirista ne don haka mabiya addinin ba su dauke shi da sauki ba, sun shiga damuwa sosai don lokacin da aka zo za a kama Yesu Almasihu daya daga cikin almajiransa Bitrus ya zaro takobi ya sari wani har ya cire masa kunne. A cewarsa: "Yesu Almasihu ya ce, masa a'a Bitrus idan ina so za iya umartar rundunar mala'iku su je su hallaka su amma yaki ba na nama da jini ba ne, don haka ka mayar da takobinka, don haka kashe shi ya zama cikar annabci ne." Rabaran din ya kuma bayyana yadda mabiyan ke muhimmantar da wannan rana wajen yanka rago da zubar da jini wanda ke misalta Yesu don tunawa da 'yanci daga zunubi. Ya kuma ce mabiyan kan bayar da kyaututtuka lokacin bikin Easter, in da ya ce kamar yadda aka saba a ko wane lokaci irin wannan yana yin kira ga mabiya addinin Kirista da su koma ga Allah su kuma rika yin azumi da neman tuba tare da yin la'akari da gudanar da harkokin rayuwa a kan tafarkin da Yesu Almasihu ya bar musu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 50, shirin ya tattauna da Nura Yakubu wanda aka fi sani da Dandolo ko Yaya Dankwambo a shirin Gidan Badamasi, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Matakin da tsohon gwamnan jihar Kano Rabiu Musa Kwankwaso da wasu gaggan 'yan siyasar Najeriya suka dauka na ƙaddamar da sabuwar ƙungiyar siyasa ya jawo tsokaci daga bangarori da dama game da irin tasirin da hakan zai iya yi a zaben shekarar 2023. A ranar Talata ne Sanata Kwankwaso  ya jagoranci wani gagarumin taro na wasu manyan 'yan siyasar kasar karkashin wata kungiya mai suna The National Movement TNM. Fitattun mutane da 'ƴan siyasa da suka halarci taron sun haɗa da Alhaji Tanko Yakasai da Capt Idris Wada, tsohon gwamnan Kogi da tsohon sakataren watsa labarai na jam'iyyar PDP Rufai Alkali da Aminu Ibrahim Ringim, tsohon dan takarar gwamna a jihar Jigawa da kuma Inijiniya Buba Galadima. An gudanar da taron ne a babban dakin taro na International Conference Centre da ke Abuja, babban birnin tarayyar kasar. A jawabin Kwankwaso, ya ce wasu 'ƴan Najeriya ne da suka damu da abin da ke faruwa a ƙasar suka haɗa kai don ceto ta daga mawuyacin halin da ta shiga. Ya ce yunƙuri ne na 'ƴan Najeriya masu kishi da suke zaune a gida da kasashen waje. Sanata Kwankwaso, wanda fitaccen dan siyasa ne da ke jam'iyyar hamayya ta PDP,  ya dade yana kokawa kan matsalolin da ke addabar Najeriya da kuma abin da ya kira ''rashin mayar da hankali'' daga bangaren gwamnatin jam'iyyar APC na shawo kansu. Kazalika, ya sha yin korafi kan wasu matsaloli da ke faruwa a cikin jam'iyyarsa ta PDP, wadanda ya ce shuwagabanninta sun kasa magancewa domin a tsayar da dan takarar da "zai iya kai jam'iyyar ga nasara" a zaben da ke tafe. Hakan ne ya sa wasu suke ganin tsohon gwamnan na jihar Kano yake jagorantar yunkurin "kawo gyara" a harkokin siyasar Najeriya ta yadda 'yan kasar za su samu ci gaba. Sai dai wasu na ganin idan ban da shi kansa Sanata Kwankwaso, wanda ke da dandazon magoya baya masu bin akidar kwankwasiyya, babu wani jigo a cikin sabuwar kungiyar siyasar da zai iya tabuka abin a zo a gani a lokutan zabe. Hasalima wasu na ganin lokaci ya kure da za a samu wata kungiyar siyasa da za ta fafata da APC ko PDP kuma ta yi nasara, ko da yake shi kansa kwankwaso ya bayyana cewa kowanne daga cikin masu ruwa da tsaki a cikin kungiyar yana da tasa jam'iyyar, don haka ba su fita daga cikin jam'iyyunsu ba. A nasa bangare, tsohon mai magana da yawun jam'iyyar PDP, Rufai Alkali, ya shaida wa BBC cewa suna iya kwace iko daga jam'iyyar APC ko PDP a zabuka masu zuwa. "Ai APC ma a shekarun da suka wuce ba a santa a Najeriya ba, a kankanen lokaci da Allah ya sa za su yi tasiri suka fito ana zaginsu ana kushe su ana cewa ba za su yi tasiri ba, amma a idon jama'a suka yi tasiri har suka yi mulkin Najeriya. PDPn kanta lokacin da ta fito a zamanin mulkin soja, ai ana ganin ana ganin hatsari ne a ce za ka dubi shugaban kasa na soja ka ce za ka kwace mulki a hannunsa; amma PDP ta yi shugabanci. Sai dai yawanci bayan sun samu mulki kowa ya manta mafari, kuma ba a hangen gaba," in ji Farfesa Alkali. Sai dai masana harkokin siyasa na ganin akwai gagarumin kalubale a gaban kungiyar siyasar idan tana so ta yi tasiri a zaben 2023. Kabiru Sa'idu Sufi, Malami a fannin koyar da harkokin siyasa na Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a da ke jihar Kano, ya shaida wa BBC cewa sabuwar kungiyar siyasar ta aike da sako mai karfi ga manyan jam'iyyun siyasar kasar. A cewarsa: "Tagomashin wannan kungiya ya dogara ne ga irin karfin da za ta kara yi nan gaba; kamar yadda muka gani yanzu, tuni wasu manyan 'yan siyasa suka shiga cikinta don haka idan aka samu karin 'yan siyasa suka shiga, za ta  samu karin tagomashi da zai sa su yi tasiri." Ya kara da cewa 'yan siyasa da dama da ke cikin APC da PDP  ba sa jin dadin abubuwan da ke faruwa a cikin jam'iyyun, don haka za su iya mayar da hankali kan sabuwar kungiyar siyasar idan al'amura suka ci gaba da dagule musu. Kawo yanzu dai manyan jam'iyyun na PDP da APC ba su bayyana matsayarsu ko yadda su ke kallon wannan sabuwar kungiya ta TMC a siyasarar Najeriya ba. "Sannan kada ka manta 'yan siyasa da dama za su iya sauya sheka idan bukatunsu ba su biya ba a lokacin manyan tarukan wadannan manyan jam'iyyu [APC da PDP], don haka za su iya hada gwiwa da wannan sabuwar kungiya domin su yi taron-dangi ko kuma su zama wani ginshiki na uku da sai kowacce daga cikin manyan jam'iyyun ta nemi agajinsu kafin ta kai gaci," a cewar Malam Sufi.
Canada ta hana manyan kamfanonin sadarwa na China biyu shiga hada-hadar hada katafaren aikinta na intanet na 5G. Daman an dade ana sa ran kasar za ta dauki wannan mataki, wanda da shi yanzu Canadar ta bi sahun wasu manyan kasshe biyar da ke yi wa kansu lakabi da ''Five Eyes'' wadanda ke musayar bayanai na sirri, kasshen da suka hada da Amurka da Birtaniya da Australia da kuma New Zealand. Yanzu duk kamfanin Canada da ya riga ya sanya wata na'ura da katafaren kamfanin Huawei ko ZTE na China suka samar, za a nemi ya cire ta. Shi dai tsarin sadarwar intanet na 5G yana da inganci sosai, inda yake da sauri, kamar walkiya, kuma yana kunsar bayanai mau dama fiye da tsarin 4G. Kafin a kawo ga wannan mataki, tun da farko a watan Satumba na 2018 Canada ta ce za ta yi nazari a kan irin barazanr da ake ganin na tattare da amfani da na'urorin da kamfanonin Huawei ko ZTE na China ke samarwa. Sai dai wata biyu bayan wannan sanarwa sai aka kama babbar jami'ar kul da harkokin kudi ta kamfnin na Huawei, Meng Wanzhou, a Canadar, bisa umarnin kamatn da aka bayar daga Amurka, wand kuma hakn ya ki ga rama wa kura aniyarta, inda ita ma China ta kama wasu 'yan Canada biyu, kodayke dai a lokacin hukumomin China sun nuna cewa kamen da suka yi wa mutnen ba shi da nasaba d wancan kame da aka yi wa jami'ar kamfanin na China. An dai saki dukkanin mutanen uku a watan Satumba na shekarar da ta wuce bayan Meng Wangzhou ta cimma yarjejeniyar dage gurfanar da ita gaban shariar da masu gabatar da kara na Amurka. Sanarwarkasr ta Canada ta hana sanya na'urorin kamfanon na China, ta sa yanzu kasar na da alakar musayar bayanan sirri da sauran kasashen da ba s mu'amulla da kamfanonin na China kamar Amurka wadda ta na ce cewa kamfanin Huawei da ZTE barazana ne ga tsaron kasa, sboda alakarsu ta kut da kut da gwamnatin China. Kuma shigar da su aikin sanya na'urorin sadarwa na intanet na 5G, zai ba w China damar satar bayanai da za a rika aikawa ta wannan hanya. Ministan masana'antu na Canada, Francois-Philippe Champagne, ya yi bayanin dalilin daukar wannan mataki nasu: Ya ce, ''Wannan bai taba zama wata gasa ba. Wannan abu ne da ya kunshi daukar matakin da ya dace. Wannan abu ne da ya shafi samar da tsarin kare kayanmu, in ce, a wannan zamani na 5G, a al'amuran da suka shafi intanet, a wannan lokaci da muke ta dogaro a harkokinmu na rayuwar yau da kullum a kan intanet dinmu, wannan ne matakin da ya dace, kuma muna farin cikin sanar da shi yau, saboda hakan ne zai tsare intanet dinmu ga al'ummominmu da za su zo nan gaba.''
Babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya, PDP ta ce a shirya take ta sake farfaɗo da Najeriya daga yanayin da take ciki muddin 'yan ƙasar suka ba ta goyon baya a zaɓen 2023. PDP ta bayyana hakan ne a tattaunawa da sabon shugabanta Iyorchia Ayu da Sashen Hausa na BBC bayan wani taro da suka gudanar a Abuja. Mista Ayu ya ce babu shakka a baya sun tafka kura-kurai, kuma sun amsa laifinsu ba kamar wasu gwamnatocin da ke yaudara ba, a cewarsa. "Kowa ya san tun hawan gwamnati mai ci ta kasa cika alkawuranta, mu ba mu yi ƙarya ba abin da ba mu yi ba muna amsawa, kuma a yanzu a shirye muke mu gyara." Shugaban ya ce sun shirya taron sanin makamar aiki tsakanin sabbin shugabannin jam'iyyar domin nazarin yadda za su tunkari tabarbarewar tsaro a Najeriya. Ya ce abin takaici ne a ce yanzu mutum ba shi da kwanciyar hankalin tashi daga Abuja ya ratsa hanyar Kaduna, don haka yanzu a shirye suke su nemi hanyar kawo gyara. "Kasarmu ta lalace daga Abuja zuwa Kaduna ko ta titi ko jirgi fargaba mutum ya ke, dole mu gyara Jam'iyyarmu ta yarda za mu samu goyon-baya a bai wa kowanne bangare damar tsokaci a yi aiki tare bisa abubuwan da mutane ke so." Ya kuma ce: "Za mu tattauna da mutane domin jin bahasi domin ba za mu aminta da Najeriyar wannan zamanin ba da mutane ke juya akalarta daga ofis ba sa zuwa ga talaka.'' Mista Ayu ya ce tsarinsu zai kunshi kowa da kowa domin sanin kowa ne tun 1999 da suka soma karbar mulki sun samar da abubuwan ci gaba da more rayuwa. Sabon shugaban ya kuma tabo batun mulkin tsohon Shugaba Olusegun Obasanjo da Marigayi Yar'adua yana mai cewa kowanne ya tunkari matsalolin tsaro kuma an ga nasara. Jam'iyyar PDP dai ta bugi kirjin cewa idan ta karɓi mulki a 2023 za ta kawo gyara da sauyi domin ta san hanyoyin ɓullo wa matsalolin tsaro. Ya kuma ce, a yanzu komai ya tsaya iya yadda suka bar abubuwa babu wani cigaba da ake gani, wanda haka ke nuna gazawar jam'iyyar APC da rashin iya mulki sannan da kuma gazawa wajen cika alkawuran da ta yi wa 'yan Najeriya, in ji Mista Ayu. Sannan ya soki yawan ciwo bashin da shugaban kasar Muhammadu Buhari yake yi da cewa ya sa kasar ta zama mabaraciya. Haka matsalar tattalin arziki ta mayar da Najeriya cibiyar talauci a duniya, a cewar shugaban na PDP.
Wane kalubale ne ga mutum ya kasance jagoran hukumar lafiya ta duniya a lokacin da ake fama da matsalar cutar 'Coronavirus'? Duk fadin duniya an dogara ne da abin da za ka ambata, wato jawabi ga taron manema labarai a hedikwatar hukumar da ke Geneva don yin cikakken bayani kan ci gaba da karuwar yawan mutanen da ke dada kamuwa da cutar a inda ake samun karuwar kasashen duniya da cutar ke kara bulla. Wannan batun dan kasar Habashar nan kenan, Tedros Adhanom Ghebreyesus, dan Afirka na farko wanda ke shugabantar WHO, wanda ya kama aiki shekaru biyu da rabi da suka gabata. Ya yi alkawarin aiwatar da sauye-sauye a hukumar, ya kuma shawo kan matsalar cututtukan da kan kashe miliyoyin mutane a duk shekara, irin su zazzabin cizon, cutar namoniya da kan kama yara kanana, da kwayoyin HIV mai karya garkuwar jiki. Sai dai kuma yayin da WHO ke aiki tukuru kan yaki da wadannan cututtuka, mafi rinjayen zamanin shugabancin na Dokta Tedros da farko ya gamu ne da matsalar bullar Ebola a Jamhuriyyar Dimokuradiyyar Congo, a yanzu kuma ga cutar Covid-19. Dukkan wadannan cututtuka biyu kuwa an ayyana su a matsayin wata matsalar lafiyar jama'ar da ke bukatar taimakon gaggawa, da kasashen duniya ke bayyana damuwa cikin gaggawa a kai. 'Mai kwarjini da saukin kai' Wannan na nufin kenan suna bukatar sa ido a duk tsawon sa'o'i 24, tura ma'aikatan kiwon lafiya da kayan aiki da magunguna, da kuma tattaunawar yau da kullum da kasashen da abin ya shafa. Da kuma tabbacin hakika na samar da sahihan bayanai ga kasashen duniya da suka kagauta su sami da ke matukar bukatar amsa. ''Mai kwarjini'' da ''saukin kai'' su ne kalmomin da wadanda suka san shi suke amfani da su wajen kwatanta wannan mutum mai shekara 55. A wajen taronsa na farko na manema labarai a matsayinsa na babban daraktan WHO, ya rudar da 'yan jaridar da ke aiki a Geneva da yanayin halayyarsa. Ya yi murmushi, ya zauna a tsanake, ya tattauna da murya mai sauki, har ma da kyar ake iya jin abin da yake fada sosai. Wannan wani babban sauyi ne daga halayyar wadda ya gada mai tsare-gida, Margret Chan. Amma kuma a cikin irin wannan halayya ta saukin kai, akwai jajircewa. Kafin ya zama shugaban WHO, ya sami daukaka a matakai daban-daban na gwamnatin kasar Habasha, har ya zama ministan lafiya, daga nan kuma ya zama ministan harkokin waje. Da ya kasance nai dararewa, da bai kai matsayin da ya kai yanzu ba. Kaninsa ya mutu a sakamakon cutar da ake zargin kyanda ce An haifi Dokta Tredros a shekarar 1965 a garin Asmara, wanda ya zama babban birnin Eritrea bayan ta sami 'yanci daga kasar Habasa a shekarar 1991, ya kuma girma a yankin Tigray na arewacin Habashar. Wani abu da ya taimaka wajen gina halayyarsa, a yanzu kuma ya zama abin karfafa gwiwa, shi ne mutuwar kanensa, yana dan kimanin shekara hudu da haihuwa a lokacin, kamar yadda ya shaida wa mujallar Time ta watan Nuwamba. Daga baya kuma a matsayinsa na dalibi, Dokta Tedros ya yi zargin mai yiwuwa cutar kyanda ce ta halaka dan uwan nasa. ''Ban yarda da hakan ba, har yanzu kuma ban amince da hakan ba'', an ruwaito shi yana cewa, rashin adalci ne yaro ya mutu a sanadin cutar da za a iya magancewa, saboda kawai an haife shi a wani wuri da bai kamata . ''Dukkan hanyoyi sun nufi alkiblar samar da matakan kiwon lafiya ga kowa da kowa. Ba zan huta ba, har sai mun cim ma wannan manufa,'' ya kuma bayyana shaida wa babban taron WHO jim kadan kafin zaben sa a matsayin shugaban hukumar. Dokta Tedros ya zama daya daga cikin 'yan kungiyar fafutukar kwatar 'yancin al'ummar yankin Tigray, wato ''Tigray People's Liberation Front'', wadda ke kan gaba wajen hambarar da mai mulkin kama karyar nan mai ra'ayin Makisanci, Mengistu Haile Mariam a shekarar 1991. A matsayinsa na minista daga shekara ta 2005, ana gani ya fi saukin kusanta, da haba-haba fiye da wasu daga wasu abokan gwagwarmayarsa a kungiyar Tigray People's Liberation Front (TPLF). An yaba masa kan sauyin da ya yi a bangaren kiwon lafiya a Habasha, wadda ke da yawa jama'a mafi girma a nahiyar Afirka, bayan Najeriya. Amma yayin da yake kan aiki, ma'aikatarsa ta yi fice wajen karya wa 'yan jarida kwarin gwiwar bayar da labaran bullar cutar kwalara a kasar. A lokacin da ya jagoranci wani gangamin hukumar lafiya ta duniya, wanda ya yi gagarumin tasiri, a karshe kuma ya sami nasara, magoya bayan Dokta Tedros sun yi watsi da zarge-zargen da ake yi cewa, ya yi rufa-rufa a lokutan barkewar cutar kwalara. Yana da sanayya cewa, samun nasarar hukumar lafiya ta duniya wajen shawo kan matsalolin lafiya na duniya ta danganta ne ga hadin kan kasashe 194 da ke cikin kungiyar. A lokacin matsalar da ake fama da ita a halin yanzu ta barkewar cutar Ebola a jamhuriyyar Dimokuradiyyar Congo, ziyarci kasar har sau uku, ba wai don kawai ya ga halin da ake ciki kadai ba, har don ya zanta da shugabannin gwamnati. Daga nan ya yi saurin ziyartar kasar Sin yayin da aka sami labarin barkewar cutar coronavirus. ''Salon da ya bi na lallashin kasar Sin ta bi hanyar fayyace gaskiya, da samun hadin kan kasashen duniya, maimakon a yi ta sukar gwamnanti'', a cewar Lawrence Gostin, wani farfesa a fannin dokokin kiwon lafiya da ke Jami'ar Georgetown. Wasu masu lura da harkokin WHO sun soki irin wanka da ruwan yabon da ake ta yi wa kasar Sin game da matakan kare cutar daga yaduwa. Bayan ya ziyarci kasar ta Sin, Dokta Tedros y ace kasar ta shirya ''wani sabon daidaitaccen tsari na shawo kan barkewar cutar''. Bayan 'yan kwanaki kadan kuma, ya shaida wa taron shugabannin kasashen duniya a Munich, cewa matakan da kasar Sin ta dauka sun ''sama wa kasashen duniya lokacin daukar matakan kandagarki''. Wadannan bayanai suna fitowa ne kuwa, duk da rashin jin dadin kamun da kasar ta Sin din ta yi wa ma'aikatan lafiyar da suka fara kwarmata batun barkewar cutar. Akwai kuma sukar da ake yi cewa, Dokta Tedros ya yi jinkiri ainun kafin ya bayar da sanarwar matakin gaggawa kan damuwar kasashen duniya game da kiwon lafiyar al'umma. ''Ina daya daga cikin wadanda suka fara ce masa ya bayar da sanarwar matakin gaggawar, a cewar Farfesa Gostin. ''Ko da na ambata hakan, dan jinkiri kadan aka samu, kuma ba na jin lokacin da aka yi sanarwar yana da wata illa ga tsarin da aka yi kan Covid-19." ''Sai dai kuma na dan damu, cewa wanka da ruwan yabo da ya yi wa kasar Sin, nan gaba zai iya rage kimar WHO, a matsayinta na wata hukumar kimiyya da aka amince da ita, wadda a ko yaushe a shirye take wajen fadar gaskiya ga masu mulki''. Don haka, yayin da Dokta Tedros zai iya kasancewa da manufar siyasa, kokarin da aka yi ta fuskar siyasa ana ganin zai kare ne wajen sake tabbatar da mulkin kama karya, da gwamnatocin da ba sa kwatanta gaskiya, a kokarin jawo su domin su yi aiki tare da WHO, don shawo kan matsalar cututtukan da ke barazana ga lafiyar jama'ar duniya. Idan ana maganar yadda gwamnatocin kasashen yamma da ke bin tsarin dimokradiya  suke fahimtar wancan kokari, to mai yiwuwa dabarunsaba za su kasance kwarara matuka ba. Ba da dadewa ba, bayan ya kama aiki, ya ba da shawara cewa, Robert Mugabe, shugaban kasar Zimbbwe a lokacin, ya zama jakadan WHO na nuna kauna. Yana nuni cewa ya yi kokari wajen ganin Zimbabwe ta zama wata kasa ta mayar da ayyukan kiwon lafiyar al'umma da daukaka batun lafiya su zama kan gaba a manufofin siyasar kasar''. Sai bayan da aka kwashe kwanaki ana nuna rashin amincewa, ba kawai daga gwamnatoci ba, amma daga kungiyoyin kare hakkin bil'Adama, wadanda suka yi tsokaci game da irin yadda gwamnatin Mugabe ta jefa mutanen kasar cikin wahala, sannan Dokta Tredos ya janye shawararsa. Karancin samar da kudi ga WHO A yanzu, yayin da ake fama da barkewar wata sabuwar kwayar cuta a kasashen duniya, ana tababar da shawarwarinsa kuma. Wasu sun bukaci ya ayyana cutar a matsayin annoba, wasu kuwa, ciki har da manyan jami'an WHO, sun nuna cewa, hakan magana ce kawai ta fatar baki, kuma ayyanawar ba za ta sauya dabarar WHO wajen shawo kan matsalar cutar ba. Akwai kuma manazarta kwayoyin cuta da masu nazarin yaduwar cututtuka da shawo kansu, wadanda wasu daga cikinsu sun ce, shawarar da WHO ta ba kasashen da ke cikin kungiyar, cewa su yi amfani da kwararan matakai masu kaushi don magance cutar, wata shawara ce mai rauni. Yayin da wasu ke ganin WHO ta yi zarbabi a martaninta. Mun taba fuskantar irin wannan matsala a baya. An soki Dokta Chan kana bin da ake hangen ta yi zarbabi a matakinta game da barkewar cutar murar aladu a shekara ta 2010, inda ta ayyana cutar a matsayin annoba, kuma ta ba kasashe shawarar su kashe miliyoyin kudi kan magunguna, abin da a karshe mafi yawa ba su yi ba. Kana sai aka kuma ga ta yi matukar jan kafa wajen daukar mataki kan masifar nan ta cutar Ebola da ta barke a yankin yammacin Afirka, wadda ta lakume rauyka mutane dubu goma sha daya. ''Tir idan ka yi, tir idan ba ka yi ba'', wadannan kalaman ne za ka yawaita jin ana ambatawa a hedikwatar WHO. Farfesa Gostin ya yi amanna cewa, Dokta Tedros ya zama wata alama ta shugabanci a lokacin matsalar cutar 'coronavirus'. Amma kuma, ya yi gargadi cewa har yanzu muhimman matsalolin rauni da hukumar lafiya ta duniya suna nan, ciki kuwa har da karancin samun kudi. Ba za a iya tantance nasarar Dokta Tedros, da ma hukumar lafiya ta duniya baki daya, game da magance cutar 'coronavirus' ba, har sai an kai ga karshen matsalar. A yanzu kam, zai ci gaba ne da ba kasashe shawara su shirya, su gano cutar, a gudanar da bincike, kuma a kula da matsalar. A duk rana yakan yi jawabi ga manema labarai, a kullum ana yayata kalamansa a sassan duniya. Kuma duk da matsin lambar da ake yi masa a kan ya fito da amsoshi, duk da yadda kafofin yada labarai kan mayar da hankali kansa, ya ci gaba da kasancewa cikin natsuwa tare da haba-haba. Karshen kowanne taron manema labarai a ko yaushe yakan kasance iri daya; tarin takardu, murmushi, da kuma cewa ''sai gobe''.
Tauraruwar fina-finan Hausa ta Kannywood Rahama Sadau ce mutum ta huɗu da ta fi tashe a intanet a shekarar 2020 a Najeriya. Sannan kuma Rahaman ta shiga jerin mutanen da aka fi neman karin bayani a kansu a shafin matambayi-ba-ya-bata na Google a shekarar 2020 a Najeriya, inda ta zo ta tara daga cikin mutum 10. Kazalika a bayanin da shafin Goggle ɗin ya fitar Maryam Sanda ita ce mutum ta tara cikin goman da suka fi tashe a bana a intanet a Najeriyar. Shafin Google yakan fitar da kalmomi ko kuma sunayen da mutane suka fi bincikawa a shafin duk shekara a kowace kasa a fadin duniya. Sannan kuma shafin kan yi wa sunayen rukuni ne, inda ake da rukunan mawaka da wakar kanta da wasanni da 'yan fim da fina-finan kansu da kuma tambayoyi. Ga alama dai Rahama Sadau ta shiga wannan jeri ne sakamakon wani abu da ya faru da ita a watan Nuwamban 2020 ɗin, inda aka samu hatsaniya a intanet bayan ta wallafa wasu hotuna tsakanin masu goya mata baya da masu sukarta. Hotunan da ta wallafa ɗin sun jawo har wasu suka yi saɓo na kalaman ɓatanci ga Annabi Muhammadu, abin da ya jawo babban tashin hankali. Ita kuwa Maryam Sanda matar da ake zargi da kashe mijinta a 2017, ta shiga jerin ne bayan da a farkon shekarar nan wato a watan Janairu wata Babbar Kotu a Abuja ta zartar mata da hukuncin kisa ta hanyar rataya. Maryam ta ɗaukaka ƙara a watan Fabrairu sai dai a watan Disamba Kotun Ɗaukaka Ƙarar ta tabbatar da hukuncin kisan. Wataƙila faruwar waɗannan al'amura uku a cikin shkearar ne suka sa Maryam ta zamo cikin waɗanda suka yi tashe a intanet ɗin a Najeriya. Kazalika, fitacciyar ƴar gwagwarmayar nan Aishatu Yesufu ce ta tara a jerin rukunin tambayoyin da aka fi yi a shafin Goggle a 2020 a NAjeriya. Aishatu wacce tun 2014 aka san ta da fafutukar ganin an ceto ƴan matan makarantar sakandaren Chibok, ta sake haskawa ne bayan da a watan Oktoba ta shiga cikin zanga-zangar kawo ƙarshen rundunar musamman ta ƴan sanda da ke yaƙi da fashi da makami wato EndSars a Abuja. Wannan zai iya zama dalilin da ya sa aka dinga neman sanin wace ce ita a shafin Google. Shi ma zaɓaɓɓen shugaban Amurka Joe Biden ya fito a jerin rukuni daban-daban har uku, na mutanen da suka fi tashe a intenet da waɗanda aka fi neman ƙarin bayani a kansu a Google da kuma rukunin tambayoyin da aka fi yi a Google ɗin. Jerin mutanen da suka fi tashe a intenet a Najeriya a 2020 1. Joe Biden 2. Rema 3. Naira Marley 4. Rahama Sadau 5. Hushpuppi 6. Laycon 7. Kamala Harris 8. Omah Lay 9. Maryam Sanda 10. Kai Havertz Kalmomi 10 da aka fi neman ƙarin bayani a kansu a Google a 2020 a Najeriya 1. Coronavirus 2. US election 3. Joe Biden 4. Google Classroom 5. ASUU 6. Zoom Live 7. Rema 8. Naira Marley 9. Rahama Sadua 10. Hushpuppi Ko a shekarar 2019 ma tauraruwar fina-finan Hausa Hadiza Aliyu Gabon ta shiga cikin jerin taurarin da aka fi neman karin bayani a kansu a shafin matambayi-ba-ya-bata na Google a Najeriya. A lokacin ita ma Hadizar ta zamo ta huɗu a jerin na bara baya ga taurarin fim din kudancin Najeriya wato Nollywood, Regina Daniels da Genevieve Nnaji da Tonto Dike, da suke kan gaba. 1. Who is the new President of America? - Wane ne sabon shugaban Amurka? 2. When is school resuming in Nigeria? - Yaushe za a koma makaranta a Najeriya? 3. How to make hand sanitizer - Ta yaya ake haɗa man goge hannu na sanitizer? 4. Who is George Floyd? - Wane ne George Floyd? 5. How to make face mask - Ta yaya ake ɗinka takunkumi 6. Who is Joe Biden? - Wane ne Joe Biden? 7. Who is Laycon? - Wane ne Laycon? 8. How to make cake - Yaya ake yin ket 9. Who is Aisha Yesufu? Wace ce Aisha Yesufu? 10. How to make bread - Yaya ake yin burodi? 1. Davido - Fem 2. Simi - Duduke 3. XXXTentacion - Bad 4. Betty - Butter 5. Rema- Ginger me 6. Rema - Woman 7. Burna Boy - Wonderful 8. Patoranking - Abule 9. Naira Marley - Tesumole 10. Davido ft Nicki Minaj - Holy Ground 1. Pornstar martini recipe - Yadda ake Pornstar martini 2. Puff puff recipe - Yadda ake fanke 3. Pancake recipe - Yadda ake fanke 4. Red velvet cake recipe - Yadda ake ket me jar kala 5. Meat pie recipe - Yadda ake fanke mit fayif 6. Chin chin recipe - Yadda ake cincin 7. Bread recipe - Yadda ake burodi 8. Chocolate cake recipe - Yadda ake ket 9. Oha soup recipe - Yadda ake miyar Oha 10. Egusi soup recipe - Yadda ake miyar Agushi.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce yana da "cikakken kwarin gwiwa" kan ministoci da jami'an lafiyar kasar a yakin da Najeriya ke yi da cutar coronavirus. Wannan magana ta shugaban na zuwa ne yayin da wasu ke sukarsa kan yadda ya yi gum da bakinsa a lokacin da sauran shugabannin duniya ke yi wa 'yan kasarsu bayani kan yadda suke yaki da cutar a kasashensu. Tun bayan da coronavirus ta bulla Najeriya Buhari bai yi wa 'yan kasa bayani ba kan halin da ake ciki amma mai magana da yawun shugaban, Garba Shehu ya bayyana dalilin da ya hana shi yi wa kasa bayani. "Kare hakkin 'yan Najeriya na cikin kudirin wannan gwamnati," Buhari ya wallafa a Twiiter. "Muna da hukumar yaki da yaduwar cutuka ta NCDC da Ma'aikatar Lafiya da ke aiki ba dare ba rana." Ya kara da cewa: "Ina da cikakken kwarin gwiwa kan ministocina da alhakin abin ya rataya a wuyansu da kwamiti na musamman da na kafa kwanan nan da kuma jami'an hukumar NCDC, wadanda suke bayar da bayanai a-kai-a-kai da kuma shawarwari." Kamar yadda aka saba, 'yan Najeriya kan tofa albarkacin bakinsu a kodayaushe a duk abin da ya shafi rayuwarsu. Wani mai suna @person_pikin1 cewa ya yi: "Baba ka fiya jan kafa a komai." Shi kuwa @Muhammad_M_Abba ya ce: "Wannan shugaba ka cancanci ka zama shugaban Najeriya na har abada idan da hali." Wannan kuma cewa ya yi: "Mabiya miliyan 2.6 kawai gare ka (a Twitter). Ka fito ka yi wa 'yan kasa miliyan 180 bayani."
Tottenham ta amince za ta dauki dan kwallon tawagar Mali, mai taka leda a Brighton & Hove Albion, Yves Bissouma kan fam miliyan 30. Mai shekara 25, ya zama na uku da Antonio Conte ya dauka a Tottenham a bana, bayan mai tsaron raga Fraser Forster da kuma Ivan Perisic. Bissouma, wanda saura wata 12 yarjejeniyarsa ya kare a Brighton, ya yi wasa 124 tun bayan da ya koma kungiyar daga Lille a Yulin 2018. Tun cikin watan Janairu da aka bude kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo a wasu kasashen Turai, Tottenham ta yi kokarin daukar dan kwallo. Ana sa ran za a auna koshin lafiyar dan wasan a cikin makon nan, sannan dan kwallon ya saka hannu kan kunshin yarjejeniya. Mai buga tamaula a matakin mai tsaron baya daga tsakiya, ya yi wasa 26 a Brighton a kakar da aka kammala da cin kwallo daya. Ya taka rawar da ta kai kungiyar da Graham Potter ke jan ragama ta karkare kakar Premier League ta bana a mataki na tara a teburi. A cikin watan Satumba, Bissouma ya ce lokacin da zai bar Brighton bai yi ba, sai dai yana kwadayin buga Champions League, gasar zakarun Turai da Tottenham za ta buga a kaka mai zuwa kenan.
Sheikh Muhammad Musa Baƙo, shugaban Majalisar Malamai ta Ƙungiyar Izalatul Bid'ah wa Iƙamatussunna ta jihar Borno ya ce soyayyarsa da ƙwallon ƙafa ta kusa shagaltar da shi a lokacin ƙuruciya. An haife shi a garin Dikwa kuma ya girma a ƙasar Chadi da Kamaru da Sudan inda lokacin da yake ƙarami iyayensa suka tafi da su a hanyarsu ta tafiya Saudiyya. "Ina ƙanƙani ban ma san lokacin ba. Irin tafiyar nan ta da wadda ake yi in za a je Saudiyya. Sun tsaya a ƙasashe da ke kan hanyarsu, suka yi noma kafin suka wuce Saudiyya," a cewar Sheikh. Ya ce sun daɗe a Chadi don har ya kai shekarun balaga ba su baro ƙasar ba. Ya shaida wa BBC cewa a al'adar gidansu ba a yin karatun boko sai karatun tsangaya kuma shi ya yi a ɓangaren Al-Ƙur'ani da sauran littattafai. An mayar da shi Maiduguri daga baya amma lokacin da aka fara yaƙi a Chadi sai iyayen nasa ma suka koma Najeriya. Ya ce a malamansa na farko akwai Malam Siddik, sannan akwai Gwani Isa sai Malam Ɗayyabu wanda Allah Ya yi wa rasuwa da kuma Sheikh Muhammad Abba Aji. "Ashheik Abubakar Garba Musa Ɗanyaya a wurinsa na yi karatun Mukhtasar," a cewar malam. Ya bayyana cewa daga nan ne ya yi tunanin ya nemi ilimin boko duk da shekarunsa sun ɗan ja. Sheikh Baƙo ya ce ya shiga makarantar Higher Islam ya fara tun daga ajin farko har ya gama. "Mun zauna tare da ƴaƴan da ba su ma kai shekarun ƴaƴana ba amma na jure na gama a 1997. Daga nan kuma na shiga difloma duk a nan Higher Islam inda na karanci fannin shari'a kuma na kammala a 2003," in ji Malam. Ya kuma bayyana cewa a shekarar 2010 ya shiga jami'ar Maiduguri inda a nan ya ɗan jima yana karanta fannin Larabci. Ya bayyana cewa a lokacin da yake almajiri Suratul Nisa'i da Suratul Najm sun fi ba shi wahala. "Suratul Nisa'i ta ba ni wahala saboda wajen rabon gadon nan lissafi ne. Ya ɗan ba ni wahala amma yanzu Alhamdulillahi," in ji shi. Sheikh Baƙo ya ce babu surar da ya fi jin daɗin karantawa kamar Suratul Rahman, ya ce yana yawan maimaita wannan sura. Ya ce littafin da ya fi son ya karantar shi ne tafsirin Al-Ƙur'ani. Ya ce yana sha'awar karanta ayoyin Allah kuma ya karantar da su. Sheikh Baƙo ya ce babu abin da ya fi faranta masa rai irin matsayin da Allah Ya ba shi na almajiranci. "Ba don komai ba sai don a iya tunanina babu wani matsayin da yake da farin ciki da alkhairi irin almajirci," a  cewar malamin. Yana son ya ci gaba da zuwa kamar Saudiyya don ya yi ibada kuma ya ziyarci kabarin Annabi tsira da aminci su tabbata a gareshi. 'Irin falala da ke cikin Sallah a Masallatan Makkah da Madina ya sa nake matuƙar ƙaunar zuwa Saudiyya. Ina so in gan ni ina Sallah a wadannan maslalatai, in sha ruwan zam-zam in yi safa da marwa," in ji Sheikh baƙo. Sheikh ya bayyana cewa yana son cin tuwo da miya. "Ko wane irin gari ne ni dai na fi son in ci tuwo a kan ko wane abinci," in ji malamin. Malam yana da matan aure huɗu amma uwar gidansa ta rasu kwanan nan yanzu saura matansa uku. Yana da ƴaƴa 28 kuma babban burinsa shi ne ya rayu yana wa'azi don tunatar da mai sauraro da kuma kansa.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Tsohon gwamnan Jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Sanata Ibrahim Shekarau, ya ce ya fita daga jam'iyyar APC zuwa jam'iyyar NNPP ne domin ceto Jiharsa daga mawuyacin halin da take ciki. Tsohon gwamnan wanda kuma tsohon Minista ne, ya shaida wa BBC Hausa cewa "mun dade muna tattaunawa da dan uwana Dakta Rabi'u Musa Kwankwaso, muna nuna damuwarmu ga makomar Kano" shi ya sa suka hada domin ganin sun fitar da Jihar daga matsalolin da ta ke fama da su. "Mun tattauna mun gaya wa kanmu cewa wajibi mu kawo sauyi a Kano...idan ba mu waiwayi al'ummarmu mun sama wa Kano mafita ba, Allah zai tuhume mu. Damuwarmu ita ce ci gaban al'ummar Kano da Najeriya," in ji Sanata Shekarau. Ya kara da cewa sun bar APC ne domin ba a yi musu adalci don haka suke ganin komawarsu NNPP ita ce hanyar da za su kawo sauyi ga al'ummarsu. Sanata Shekarau ya ce "ni a ganina siyasa mu'amala ce. Shi ya sa nakan ce duk jam'iyyun nan uwarsu daya, ubansu daya. Ba sunan jam'iyyar muke bi ba, abin da muke bi shi ne inda za su samu mutunci da walwala" yana mai cewa samun mukami ba shi ne babban burinsu ba domin kuwa "wannan a hannun Allah yake".
Leigh Coates ya ce a duk lokacin da kake tashi sama kana shawagi a iska sanye da kayan da ke sa mutum tashi sama, ji za ka yi tamkar wani jarumi. "Wani irin yanayi ne mai dadi marar misaltuwa," a cewar mai ritaya matuƙin jirgin helikwafta a Amurka. "Ji za ka yi kawai za kan iya tashi sama." "Duk da dai da farkon farawa akwai matuƙar wahala." A shekarun  1965, riguna masu tashi sama sun yi suna a duniya, lokacin da wasan kwaikwayon James Bond ke tashe, 'Yan bindiga sun biyo ftaccen dan leken asirin da marigayi Sean Connery ya fito akai, a saman kwanon French chateau, wajen da ya sanya rigar tashi sama tare da tserewa daga wajen. Lamarin da ya karawa shirin armashi da dandano, musamman ma dai ga  riguna masu tashi sama, sai kuma aka shigo da Bell-Textron, a matsayin "mutumin makamin roka" ga sojin Amurka a shekarun 1950. Yayin da sojojin Amurka ke cewa, akwai matukar hadari amfani da shi, sai aka bar jami'an sirri na 007 sukai amfani da ita. Shekaru 56 kenan, an kara inganta fasahar riguna masu tashi sama, da kayan aikin, tare da gwada su ta fannoni da dama, da amfani da su , misali idan za a tura jami'an kartakwana domin aikin ceto ko ga jami'an tsaro. A watan da ya wuce an nuna wani jirgin ruwa da ke atisaye ta amfani da rigar tashi sama, an yi amfani da igiya ta jirgin helikwafta. Sai dai ba batu ne da ba a cika tattaunawa akai ba kan amfani da rigar tashi sama. Ma su sa ido na bayyana matsalolin da ka iya tasowa da suka hada da na kariya da muhalli, duk da cewa akwai wani dan inji da ke bayan mutum da ke rike mutum da ba da kariya idan an samu cunkoso a sama. Sai dai wasu kamfanoni a Amurka da Birtaniya, su na bai wa jama'a damar damar amfani da rigar tashi sama, wadda ke makale da wani karfe da ke hana su tashi can kololuwar sama domin kaucewa matsala. Shin wannan zai fadada tare da samun karbuwa? ko za a cire igiyar da ke rike mutane? "Ina ganin za a fara amfani da wannan fasahar a lokuta muhimmai, kafin a fara amfani da shi sosai," inji Benjamin Akih, farfesa a fannin karatun injiniya a jami'ar Syracuse da ke birnin New York. "Ina tunanin jami'an kahe gobara, da na asibiti da masu aikin ceto, da jami'an tsaro ne suka dace da amfani da rigar nan, saboda yawan amfani da rigar tashi sama a wannan lokacin da muke ciki zai taimaka bunkasa ayyukansu, sannan daga bisani a fadada zuwa masu amfanin kashin kai ko matafiya." Daniel Levine, kwararre a cibiyar Avant-Guide da ke New York ya maida hankali kan matafiya da 'yan kasuwa, ya ce samar da rigunan tashi sama zai yi matukar tsada, sai dai ba zai zama abin damuwa ba nan gaba idan mutane suka saba amfani da ita, sannan ba za a dinga daure su domin kar su tashi sama kololuwa. "Nan da shekaru biyar masu zuwa, watakil a samu wadanda za su dinga karbar hayar rigar tashi sama a wasu kasashe, inda kamfanonin inshora ba za su yi musu bukulu ba," inji shi. Ya kara da cewa "Idanu na sun karkata zuwa hadaddiyar daular larabawa." "Da zarar fasahar ta zama sassauka, za a fara amfani da ita fiye da mota kawai dan jin dadin sufurin wucin gadi." Sabbain fasahar kasuwanci, sun maida hankali kan bunkasa fannin da saisaita bunkasar tattalin arziki. Cikin kamfanonin da ke samar da rigar tashi sama akwai, Jetpack Aviation, da ke California da aka samar da shi a shekarar 2015.  Kamfanin ya samar da rigunan nau'i daban-daban masu yawa. A wani bangaren kuma, ana duba yiwuwar amfni da rigar domin bunkasa ayyukan sojoji da jami'an tsaro, kamfanin ya na ba da damar yi wa jama'a atisaye kan yadda za su yi amfani da rigar, wadda injin da ke baya ke amfani da kananzir ko man fetur. Fannin sufuri da ke kula da JetPackda shugabansa David Mayman ya ce ayyuka sun yi wa kamfanin yawa saboda bukatar rigar da ake nunawa cikin kwanaki biyu da ake yin atasisaye. Mista Mayman ya ce rigar tahi sama da kamfaninsa ke samarwa, ba ta da wuyar amfani. An yi kokarin takaita tashinta sama, wanda ke amfani da ita ya ke danna wani madanni, da kuma ya ke taimakawa mutum yin dama ko hagu. Sannana kwai dan allon kwamfiyuta da ke dauke da bayanai ciki har da yawan man fetur, da karfin inji, da zafin yanayi da kuma karfin batiri. Mista Mayman ya ce babu wata matsala da ami amfani da shi zai fuskanta indai ya bi komai daki-daki da bin ka'idoji. ''Ina ganin ba ka bukatar wani atisaye daga fannin sufuri kafin ka fara amfani da rigar tashi sama, ko matuki da zai taimaka maka. abin da ka ke bukata shi ne maida hankali da fahimtar abin da ka ke yi.'' inji Mayman. Kamfanin Gravity ya yi nufin shirya wasan tsere na sama na farko, a watan Maris shekarar 2020, amma hakan ba ta samu ba saboda barkewar annobar cutar korona. Shugaban kamfanin, Richard Browning, tsohon dan kasuwar mai ya ce ya na shirin fara yi wa mutane atisaye musamman wadanda za su shiga gasar tseren.
Bola Ahmed Tinubu, jajirtacce kuma fitaccen ɗan siyasa a Najeriya wanda ke da sarautar Asiwaju a ƙasar Yarabawa, kuma Jagaban a Borgu ta Jihar Neja, ya shahara a fagen siyasa da mulki a Najeriya. Ana kallon Asiwaju a matsayin wanda ya dade yana jan zarensa tun daga dawowar Najeriya kan mulkin dimokuradiyya a 1999 kuma da alama har yanzu zarensa bai tsinke ba sakamakon irin tasirin da yake da shi a siyasar Najeriya, musamman a kudu maso yamma. Jama'a da dama na ganinTinubu a matsayin uba a fagen siyasa sakamakon faɗa a ji da yake da shi a siyasar ƙasar Yarabawa da ma Najeriya. Haka kuma ya kafa mutane da dama a Najeriya inda ya yi musu hanya suka samu muƙamai a tarayya da jihohi. An haife shi a Jihar Legas, cikin iyalin Tinubu da ya yi fice a jihar. Ya halarci makarantar firamare ta St. John's da ke Aroloya da makarantar Children's Home a Ibadan, da ke kudu maso yammacin Najeriya. Daga nan sai ya wuce Kwalejin Richard Daley a Chicago da ke kasar Amurka, bayan samun gurbin yin karatu a Kwalejin. Daga baya ya zarce zuwa Jami'ar jihar Chicago, a Illinois inda ya kammala ya kuma fito da Digiri a Harkokin Kasuwanci. Tinubu ya kuma samu kyautar dalibi da yafi kwazo a Jami'ar da kuma shaidar karramawa a bangaren Akanta da Hada-Hadar kudi. Da zuwansa Amurka a shekarar 1975 da taimakon mahaifiyarsa, matashin mai hazaka, da kuma ke da himmar ganin ya cimma burinsa. Ya shiga yin ayyuka da za su kawo masa kudi kamar wanke tukwane a gidajen sayar da abinci da aikin gadi da kuma tuka motar-haya domin taimaka masa a bangaren karatunsa. Baiwar da yake da ita ce ta sa ya shiga jerin dalibai masu hazaka na Kwalejin Richard Daley da kuma ta kai har ya kammala karatu a Jami'ar jihar Chicago a 1979 inda ya fito da digiri a bangaren Kasuwanci. A shekararsa ta farko a Jami'ar Chicago, an karrama shi da mukamin malami mai taimakawa (tutor), domin taimakon wasu 'yan uwansa dalibai da ke kananan ajuzuwa. Ƴan uwansa dalibai da dama sun yaba taimakonsa a bangaren karatunsu wanda har ta kai su ga samun sakamako mai kyau. A tsawon shekaru da yayi a jami'a, Tinubu ya kasance dalibi mafi hazaka wanda ya yi ta samun kyautar dalibi mai kwazo da kuma shaidar karatu a bangaren Akanta da hada-hadar kudi, inda kuma ya kare digirinsa da sakamako mai daraja ta sama. A matsayinsa na mai hankoron abubuwa masu kyau da za su zo, Bola ya tsaya tare da yin nasara a takarar shugaban daliban nazarin Akanta da Hada-hadar kudi na jami'ar jihar Chicago a shekarar sa ta karshe. Kafin kammala karatunsa na digiri, Bola Tinubu ya samu aiki da kamfanin harkar akantanci na Arthur Anderson. Daga bisani kamfanin Deloitte Haskins (wanda ake kira da deloitte Haskins and Touche a yanzu) suka dauki hayarsa, bayan nan kuma sai ya yi aiki da GTE Service Corporation, wani babban kamfanin sadarwa a kasar Amurka. A kamfanin Deloitte Haskins and sells, matashi kuma ƙwararre Bola ya fadada kwarewarsa ta hanyar shiga ayyukan dubawa da gudanarwa na General Motors da yin aiki a Babban Bankin Kasa na Chicago da kamfanin Procter and Gamble da International Harvester da General Electric da sauran kamfanoni na Fortune 500. Bayan ganin kwarewarsa, kamfanin Deloitte sal da yawa ya kan dauki hayar Bola a matsayin jagoran mambobi da ke sa ido a kamfanin. Bayan dawowarsa Najeriya da kuma samun gogewa a bangaren hada-hadar kudi, Tinubu ya fara aiki da Mobil a matsayin babban mai bincike wanda ta kai har ya zama ma'ajin kamfanin. A matsayinsa na mutumin da ba ya manta mafararsa da kuma alakarsa da al'umma, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ya kasance mutumin da ya dauki hidimar al'umma da muhimmanci. Ko da a Mobil, ya jagoranci hidima daban-daban na tara-kudi domin tallafa wa shirye-shiryen ci-gaban al'umma a Jihar Legas. Ya kuma jagoranci kungiyar Primrose, wata kungiyar siyasa da ke hankoron kawo canji a siyasar Jihar Lagos. Haka nan, Bola Tinubu ya yanke shawarar shiga aikin hidimar al'umma gadan-gadan ta hanyar ajiye babban matsayi da yake da shi a kamfanin Mobil. Shigarsa ta farko fagen siyasa, ya fara ne da shiga sahu wajen kafa jam'iyyar SDP da shi. A shekarar 1992, aka zabe shi a matsayin Sanata da ke wakiltar Yammacin Jihar Legas. A Majalisar Dattijan Najeriya, ya samu nasarar zama shugaban kwamitin da ke kula da bankuna, kuɗi da kasafi na Majalisar Dattawa - wanda babban kwamiti ne na Majalisar Dattawan Najeriya. Bayan soke zaben shugaban kasa na ran 12 ga watan Yunin, 1993 da kuma kara wa'adin mulkin soja, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu ya zama sahun gaba cikin wadanda suka kafa kungiyar masu rajin kare dimokradiyya da aka fi sani da NADECO. Sun tunkari gwamnatin mulkin soji na wancan lokaci wajen ganin an kikiro da tsarin dimokuradiyya a Najeriya. Bola Tinubu ya sha barazana ga rayuwarsa da musgunawa wanda har ta kai ga kamawa tare da tsare shi wanda hakan ya sa ya gudu ya bar kasar. Duk da haka bai karaya ba a gwagwarmayarsu ta neman tsarin dimokradiyya inda ya zama shugaban kungiyar ta NADECO da ke gudun hijira, inda ya ci gaba da hankoron ganin mulkin dimokradiyya da tsarin shugabanci a Najeriya. Neman da kungiyar NADECO ke yi daga baya ta sami yin nasara. Yayin da mulkin soja yazo karshe, Bola Tinubu ya dawo Najeriya a shekarar 1998 domin shiga sahun gaba na kawo cigaba da fahimtar juna. Tinubu ya shiga sahun mutane da suka kafa jam'iyar siyasa mai son ci gaba ta Alliance for Democracy (AD), inda ya samu nasarar zamantowa mai yi wa jam'iyyar takarar kujerar gwamna a jihar Legas. Bayan samun nasarar zama gwamnan Jihar Legas a zabukan 1999, Tinubu ya jagoranci jihar har na tsawon shekara 8. Bayan shigar sa ofis a watan Mayun 1999, Bola Tinubu ya jawo hazikan mutane a cikin gwamnatinsa, wanda tare suka tsara kyakkyawan shiri na shugabancin Jihar lagos. Ajanda 10 da gwamnatinsa ta mayar da hankali a kai sun kunshi bangaren ilimi da lafiya da samar da ayyukan yi da rage talauci, da samar da wutar lantarki da ruwan sha da tsarin zirga-zirga mai kyau da kula da muhalli da doka-da-oda da samar da abinci da kuma farfado da bangaren aikin gwamnati. Gwamnatin Tinubu, ta inganta tare da gyara tsarin mulki ta hanyar kirkiro da sabbin ma'aikatu irinsu ma'aikatar gidaje da ma'aikatar wasanni da ci gaban matasa da kuma ta harkokin mata da rage talauci. A tsawon mulkinsa, Asiwaju Tinubu ya kawo hazikai da kuma kwararru a cikin gwamnatinsa a matsayin kwamishinoni da kuma masu ba shi shawara a bangarori da suka kware. Ta hanyar tsare-tsare da aiwatarwa, gwamnatin Asiwaju Tinubu ta kara kasafin kudin Jihar Legas daga naira biliyan 14.200 a shekarar 1999 zuwa Naira biliyan 240.866 a shekarar 2007 domin Jihar ta samar da karin ababen more rayuwa ga al'ummarta. Gwamnatin Tinubu ta ci gaba da kiyaye rabon kasafin kudi na shekara da akalla kashi 60-40 bisa dari a kan kudin da ake kashewa na manyan ayyuka don tabbatar da an samar da ababen more rayuwa ga al'umma. Asiwaju Tinubu, ta hanyar kirkire-kirkire da sabbin tsare-tsare ya cire Jihar Lagos daga samun kudaden shiga na shekara-shekara na Naira biliyan 14.64 a shekarar 1999 zuwa Naira biliyan 60.31 a shekarar 2006. Ya zuwa watan Maris din 2007, jihar ta samu kudin haraji a wata da ya kai naira biliyan 8.2. Wannan gagarumin kokari da gwamnatinsa ta samu a jihar Lagos ya biyo bayan bijiro da tsare-tsare da kuma aiwatar wa kamar kirkiro da tsarin bankin laturoni da tsarin sa ido a kudaden da ake tarawa da kaddamar da tsarin a na'ura mai kwakwalwa. Sannan akwai tsarin biyan haraji na laturoni da sake tsara gudanar da ma'aikatar kula da kudaden haraji na jihar da sake fasalta tsarin karbar kudin haraji da samar da bayanan masu biyan haraji. Jihar Legas karkashin jagorancin Bola Ahmed Tinubu ta zama abin koyi a bangaren tafiyar da aikin gwamnati da kirkire-kirkire da harkokin kudi. A watan Satumban, 2002, Legas ta kasance jiha ta farko a Najeriya da ta tara kudaden shiga masu yawa don bunkasa ababen more rayuwa. Jihar ta samu kudade ta hanyar karbo takardun lamuni domin aiwatar da ayyukan ci gaba kamar gyara hanyoyi da gina rukunin gidajen milenia da gina harkokin samar da ruwa da gyara kotuna da samar da wuraren zubar da shara da gina azuzuwa da sauran su. Da taimakon baiwar sa ta siyasa, Bola Tinubu ya hangi barazanar magudin zabe a 2003 daga Jam'iyyar PDP mai Mulki, inda abokansa a yankin kudu-maso-yamma suka saduda da kin yin kamfe na sake zabarsu, amma Tinubu ya bijiro da wani yakin neman zabe mai ma'ana kan irin nasarori da ya samu. Sauran gwamnonin Jam'iyar AD a jihohin Ondo da Osun da Ekiti da Ogun da kuma Oyo dukkansu sun gamu da cikas wajen sake zabarsu a 2003, a inda jam'iyyar PDP ta samu nasara. Bola Tinubu ya kasance mutum daya tilo da ya samu nasara a karkashin jam'iyar AD. Da irin nasarori da ya samu a shugabancin Jihar Lagos, ya samu nasarar kalubalantar gwamnatin tarayya ta fuskar siyasa da kuma shari'a. Saboda jajircewarsa a wannan lokaci, Bola Tinubu ya kasance mutum daya tilo da ya tsaya tsayin daka wajen hana Najeriya zama kasa mai tsarin jam'iyya daya. Ya kasance gwamnan jam'iyyar AD daya tilo a cikin jihohi 36 na Najeriya. Duk da haka, bai karaya ba, inda ya shiga sahun gaba wajen karfafa 'yan siyasa da ke son ci gaba. A 2007, 'yan siyasar da ke son ci gaba a kudu-maso-yammacin Najeriya suka dawo da martabarsu. Don sake zama babban dan siyasa na bangaren adawa, Bola Tinubu ya taka rawa wajen kirkiro da sabuwar jam'iyar ci gaba mai suna Action Congress (AC), wadda daga baya ta koma Action Congress of Najeriya (ACN). Jajircewar Tinubu ce ta kare Jihar Legas daga mamayar Jam'iyyar PDP, sai dai tsarin da ya bullo da shi ya taimaka masa wajen sake farfado da akidar siyasa wanda daga baya ya dawo da ci gaban shugabanci a fadin kudu maso yamma da kuma Jihar Edo. Idan za a rubuta tarihin wannan lokaci, Tinubu zai kasance a matsayin mutumin da ya tsaya tsayin daka wajen kawo tsarin siyasar ci gaba a yankin kudu-maso-yamma da kuma Najeriya. Za a san shi a matsayin mutumin da ya jajirce wajen hana jam'iyar PDP cimma burinta na gudanar da tsarin jam'iyya daya a kusa. Wadanda suke da ra'ayin mulkin dimokuradiyya a Najeriya, tilas ne su jinjina gudummawar da Asiwaju Tinubu ya bayar. A zaɓen 2015, Asiwaju ya zama babban mai goyon bayan hadewar jam'iyyarsa da wasu jam'iyyun adawa biyu - Jam'iyyar CPC da kuma Jam'iyar ANPP domin kawo karshen mulkin Jam'iyar PDP. Jam'iyyun guda uku sun hade daga baya inda suka samar da jam'iyar All Progressive Congress (APC). Duba da rawa da ya taka wajen kafa jam'iyyar, an bai wa Tinubu mukamin jagoran jam'iyyar na kasa. A nan ma, ya sadaukar da burinsa na siyasa, domin karfafa jam'iyyar da ba ta fifiko a kasa baki daya. A 2015, jam'iyyar ta APC ta samu nasarar lashe zaben shugaban kasa na 2015, wanda karon farko da jam'iyyar adawa ta kada shugaba mai mulki a Najeriya. Tinubu ya taimaka wa Jam'iyyar ta APC wajen samun nasara. A yau, APCn ita ke mulkin Najeriya bayan samun nasarar zaɓen shugaban kasa. Jam'iyar na kuma da mafi rinjayen mambobi a majalisar tarayyar kasar guda biyu da kuma gwamnoni a jihohi 22 na kasar. Asiwaju Bola Tinubu yana da mata daya mai suna Oluremi Tinubu, wadda sanata ce mai wakiltar Jihar Legas ta tsakiya. Ta kasance mai fafutikar kare hakkin jama'a da kuma mai ilimi da ake mutuntawa. Tana kuma gudanar da ayyukan jin kai wadda aka karrama da lambar girmamawa ta kasa ta Officer of the Order of the Niger (OON). Suna da 'ya'ya da kuma jikoki.
Ruma wani yanayi ne da ake samu na rayuwar ‘yan kananan halittu (da ake kira da Ingilishi fungi) a wurin da ake da danshi ko kuma yake da makwabtaka ko kusanci da ruwa. Wadannan 'yan kananan halittu wadanda ido ba ya iya ganinsu, suna rayuwa ne a galibi inda yake da kusanci da raba ko ruwa musamman inda iska ba ta shiga ta fita, sannan kuma hasken rana ba ya ratsawa, in ji masana. Wannan yanayi inda wadannan ‚yan mitsimitsin halittu ke rayuwa shi ne suke rubar da abubuwa da ake iya gani ya jikin bango ko litattafai ko tufafi, inda za a ji har daki ko wurin da kayan suke yake wari. Haka kuma za a iya cewa ruma danshi ne a killataccen wuri  da zai iya kasancewa daki ne ko wata akwatu ko wani wurin ajiye abu, inda sakamakon yanayi musamman na damuna ya kansa danshi da yake cikin iska ya haifar da wannan ruma. Lokacin damuna shi ne lokacin da aka fi samun danshi a cikin iska, wannan ne ya sa a lokacin aka fi samun ruma. Sannan kusancn wuri da ruwa ko da ba a lokacin damuna ba ne, misali idan daki ko gini yana kusa da inda ruwa yake ana samun ruma a wurin. Kamar magudanar ruwa ko famfo ya fashe ko wata rijiya ko kuma wurin da aka yi ginin wuri ne mai dausayi, duka wadannan suna kara haddasa ruwa, muddin babu iska wadatacciya da hasken rana a wannan killataccen wuri. Ruma tana haifar da illoli da dama kama daga na muhalli zuwa ga kayayyaki da ma lafiyar mutane. A bangaren lafiya ruma tana da illa musamman ga mutanen da suke da kan-jiki domin ta kan janyo wasu mutanen masu irin wannan larura jikinsu ya rika kaikayi har ma kuraje su fito a jikinsu, kamar yadda Dakta Ibrahim Mijinyawa, wani likita a Abuja ya yi wa BBC bayani. Likitan ya ce, yanayin yana kuma iya shafar ido ta yadda za a ga idanuwan mutum na yin ja sannan ga kaikayi da ruwa,. Wanda wannan duk matsala ce da ruma ko wannan danshi na damuna ko wurin da ruwa ke kwanciya ko makwabtaka ke yi ga lafiyar jikin mutum. Haka kuma likitan ya ce akwai mutanen da wannan ruma ko danshi ke sa wa suna mura kusan kodayaushe a lokacin damuna ko kuma idan suka shake shi. Sannan yanayin yakan iya tsananta wa wasu mutamnen da ke da larurar numfashi musamman asma ko mura ko kuma tari. Likitan ya ce ga masu irin wannan matsala ta numfashi, hanyar da suke shakar numfashi ka iya toshewa, wanda idan ba a yi sauri na ba su magani ba, matsalar ka iya kai su ga rasa rai. Ruma tana illa ga gini sosai ta yadda take cin bangon daki ko gini wanda a kwana a tashi idan ba a yi hattara ba takan rage wa gini kwari har ma ta kai a wayi gari ya zube. Wannan kamar yadda bayani ya kasance a baya, wadannan halittu ‚yan kanana da ke rayuwa a cikin danshi su ke haddasa wannan. Harwayau ruwa ko danshi na illa ga tufafi ko takardu, inda wadannan mitsimitsin halittu da ke cikinta ke rubar da irin wadannan abubuwa kamar yadda suke yi wa duk wani kaya da suka tattaru a kai a sanadiyyar wannan yanayi na lema ko ruwa, idan har ba iska da ke ratsa wurin da kuma hasken rana. A takaice wannan wuri ya zama tamkar gida ne na irin wadannan halittu na su kama wuri su zauna domin rayuwarsu kamar yadda mu ma mutane ko dabbobi manya mukan wanzu a muhallin da ya dace  da mu. Akwai hanyoyi da dama na kare kai da muhalli wadanda dan-Adam zai iya amfani da su domin raba kansa da wannan matsala kamar yadda Farfesa Aliyu Barau malami a sashen tsara birane da yankuna na Jami’ar Bayero da ke Kano, wanda ya yi wa BBC bayani kan wannan matsala da kuma yadda za a iya neman kariya daga gareta. Kasancewar rashin shiga da fitar iska a wuri na daga cikin abubuwan da ke haifar da ruma da danshi, malamin ya ce baya ga neman shawarar kwararru idan za a yi gini. Ya ce akwai bukatar a yi gini ta yadda iska za ta rika shiga tana fita a daki, ta yadda zai kasance idan iska ta shigo daga misali gabas za ta fita ta yamma ko kuma wani bangare na daban na daki. Sannan yana da kyau a tabbatar ruwa ba ya kwanciya a kusa da daki ko gini ta yadda wannan danshi zai rika shafar ginin. Masanin ya ce yana da kyau idan aka yi gini a wurin da yake da danshi a yi masa jingina ko kewaye shi da duwatsu kamar yadda maginan Hausa kan kira irin wannan kariya "dan-tofi’’. Ya ce idan aka yi wa gini irin wannan dauri yakan hana raba ratsa dutsen har ta kai ga ainahin ginin ta janyo ruwa da za ta yi wa gini illa. A bagaren lafiya kuwa masana na nuna cewa yana da kyau a lokacin damuna mutane su rika bude kofa da taga iska na shiga tana fita, hasken rana ma na shiga. Mutanen da suke da larurar numfashi misali asma, ya kamata lokacin su rika takatsantsan kada ruma ta yi musu yawa a gida, wadanda suke da babbar darduma ko kafet a daki ko gida yana da kyau su nade shi domin yana bayar da dama ruma ko danshi ya zauna, har su rika tayar musu da matsalar. Harwayau mutumin da yake da matsalar ta numfashi ya kamata a lokacin damuna idan yana amfani da bargo wurin kwanciya sai ya daina ya rika amfani da mayafi na yadi, amma ba abin da yake da gashi ba, domin bargo saboda gashi yana tayar da matsalar asma. A al’adance wasu kan yi amfani da tafarnuwa ko albasa a wawwatsa  a daki ko wurin da ake samun ruma a lokacin damina wanda hakan kan sa danshi ya ragu saboda tasirin musamman ita tafarnuwar, wadda tana tsotse danshi. Idan akwai wani amfani ga ruma  watakila za a iya cewa shi ne samar da taki ta yadda take rubar da ita ce ko tsirrai ko kuma wani abu da zai iya zama taki, wanda hakan ba karamin amfani ba ne ga manoma.
"Ba a shiga tsakiyar wata nake shiga tunanin da laluben hanyar samun abin ciyar da iyalina, wannan yanayi kusan kowani ma’aikacin LEA a inda nake na fama, mun rasa mafita", wadannan su ne kalmomin Ahmed Sani Alangawari malamin makaranta a jihar Bauchin Najeriya. Ahmed Sani yana da shekara 38 a duniya, kuma matarsa ɗaya da yara uku, sannan a inda yake koyarwa albashinsa naira dubu 41 ne. Malamin ya ce a kowane lokaci baya cikin kwanciyar hankali la'akari da hauhawan farashi da kuma karancin albashi, shekara da shekaru babu wani sauyi. Ahmed ya aiko da labarinsa ne a cikin jerin labaran da BBC Hausa take samu daga ƴan ƙasar, bayan wallafa neman jin ra'ayin mutane a wani shirin tattara labarai na musamman gabanin zaɓukan 2023. A cikin bayyanansa ya yi bayanai dalla-dalla kan yadda ya ke gudanar da rayuwa da naira dubu 41 da yake karɓa a matsayin albashi. Malamin mazaunin garin Azare ya ce a karamar hukumar Zaki yake aiki, kuma idan ya kasafta albashinsa, a kullum yana kashe dubu biyar kan abinci da ba wai me gina jiki ba ne. Sannan kuɗin mota na kai masa naira dubu ɗaya a kullum, kuma rabonsa da karin matsayi a aiki tun 2015. Ba shi da wata hanyar samun kuɗi, face noma da wasu ayyuka ɗaiɗaiku haka da ke shigo musu, amma ba komai ba. Ahmed ya ce abin da a baya yake siya naira 500 yanzu ya koma 1,500 don haka kawai Allah ke rufa asiri da shiga lamarinsu. Malamin ya ce a kullum ana cikin bashi, saboda kuɗin ba sa isarsa har a kai ga ƙarshen wata. Ya ce ba shi kaɗai ba, kusan a yankin da ya ke aiki kowa kuka yake da talauci, tamkar gwamnati ba ta san da su ba. Ya ce duk da cewa matsin tattalin arziki ba wai a Najeriya kadai ake fama ba kusan matsala ce ta duniya, kasashen da suka samu cigaba na bijiro da dabarun saukaka rayuwar talakawa. Amma abin mamaki a Najeriya kusan ba za a ce ga wani tsari ko dabaru da aka bijiro da shi domin saukakawa talaka da sauran 'yan kasa da ke cikin matsi ba. Akwai bukatar a ce gwamnati tana la'akari da 'yan kasarta wajen wasu tsare-tsare da neman hanyar ceto mutane daga kangin da suke ciki. Na kamala digiri da daraja ta biyu a fannin noma, na kuma yi HND shi ma da daraja ta biyu na kammala, na kuma yi digiri ta biyu, amma abin mamaki ban samu wani aiki mai karfi ba. Na sha matuƙar wahala, karshenta na samun aikin koyarwa a makarantar firamaren gwamnati da ke karkashin karamar hukuma. Ga shi kuma wani abin takaici albashi baya zuwa kan lokaci, sai kusan an gama biyan kowanne ma'aikaci gwamnati sannan namu albashi ke zuwa. Idan mutum ya yi la'akari ga gwagwarmayar rayuwarsa, wajen neman ilimi har zuwa wannan mataki, kusan kawai babu riba. Sannan Najeriya kasa ce da samun aiki sai ɗan wane da wane, duk kwazonka, indai ba rabo mai karfi ya tsaga da kai ba, hakanan zaka ta zama babu abin kirki ko aikin yi mai karfi. Najeriya ba ta da tsarin inganta wannan matsala, ko inganta albashin malaman makarantu, shiyasa mu ka fi kowani ma'aikaci talauci, albashin ko abinci kirki baya iya siya mana balanatana kula da iyali. Na yi tunanin wata rana hakan zai sauya a Najeriya, amma lura da yada abubuwan ke tafiya da wuya muga sauyi nan kusa. Ban taɓa tunanin da matsayin karatu na zan shiga akuba da wahala ba. Bai dace a bai wa fannin ilimin firamare a hannun gwamnatin Jihar ba, saboda basa iya gudanar da ita, shiyasa ko 'ya'yansu ma da masu hannu da shuni ba sa zuwa irin makarantun. Kuma abin da ake mantawa shi ne indai ba a inganta karatun firamare an daina raina aikin ba, to cigaban hakan zata rinka tafiyar hawaniya da fuskantar koma-baya. "Kusan ina iya cewa galibin 'yan siyasa bukatunsu ce kawai a gabansu, kullum za ka ji suna maganar inganta ilimi amma idan aka zurfafa bincike kusan babu wani abin a zo a nuna. "Daidaiku ne kawai ke tabuka abin a zo a gani." Ahmed ya ce, akwai bukatar sauya abubuwa da dama a wannan kasa, kuma kukan talauci da ake yi muddin ba a inganta fannin ilimin firamare ba, koma baya za a rinƙa gani a kullum Ahmed ya bada misali da wani abokinsa da ya ce a Kenya yake koyarwa amma albashinsa ya wuce tunani, sannan ga rayuwar rufin asiri. Malamin ya ce muddin gwamnatoci bata tashi tsaye wajen neman wa malamai da dalibai mafita a rayuwa ba, su ma daga ɓangaresu haka za a cigaba da samun ɓata-gari saboda tsananin talauci. Ahmed ya ce a yanzu dai yana fafutikar samun kananan ayyuka da kuma kokari a fanin noma, wanda a ganinsa su ne za su iya za me masa mafita nan gaba. Sannan ya ce duk da cewa yana koyarwa, la'akari da rashin inganci makarantu firamare saboda rashawa a wanan fannin, yaransu biyu makaranta kudi ya kai su, da ko yaushe yake fafutikar ganin ya samu hanyar biya musu kudin makaranta. "Fatana shi ne gwamnatoci na gaba su saurare kokenmu ko rayuwarmu ko ta yaya za ta inganta anan gaba".
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Wata Malamar addinin Musulunci a jihar Kano da ke Najeriya Fatima Lawan Aliyu  da ake kira Malama Tasalla Nabulusi ta ce babban ƙalubalen da ta fuskanta shi ne na ƙarancin ilimin mata a jihar kano wanda ya zama gwagwarmaya a gare ta kuma gwagwarmayar ta taimaka wajen janyo hankalin mata waɗanda ba musulmi ba zuwa ga addinin. Malamar ta shaidawa filin Ku San Malamanku cewa tun tana shekara 18 take karantarwa a Islamiyya, kuma matasalolin da ta ci karo da su sun haɗa da yadda wasu mazan da ke hana matansu zuwa neman ilimi. ta ce babban abin da ta sa a gaba shi ne tabbatar da ganin mata sun fahimci ilimin addini tun daga tarbiya har zuwa yadda mace za ta kula da kanta da gidanta da sanin haƙƙin aure. Malamar ta ce babban tashin hankalin da ta ji shi ne wata matar da taba zuwa ta ce ta gama haihuwa amma ba ta taɓa sanin yadda ake wankan janaba ba. Yar asalin  jihar Kano ce da aka haifa a unguwar Hausawa ta Galadanci. Malamar ta ce ta yi karatun addini da na boko. Ta yi firamare ta unguwar Dandago. Ta fara karatun laitattafai a wajen mahaifin mijinta  har zuwa karatun Al Kur'ani da tafsirinsa Sai dai ta ce ba ta ci gaba da karatu zuwa sakandare ba aka yi mata aure tana da shekara 14 duk da ta ci makarantar sakandare ta mata WATC. Amma ta ci gaba da karatu inda ta yi difloma kan ilimin Hadisi da kuma babbar difloma a kwalejin ilimi ta Kano. Kamar sauran malamai, Malama Tasalla Nabulusi  ma ta ce tambayar da ta shafi matsalolin mata ne aka fi yi mata musamman aurayya da gado da rashin lafiyar mata. Malamar ta ce ta haifi ƴaƴa 12 maza biyar da mata shida amma ɗanta na farko ya rasu Tana da jikoki 25. Ta ce ita kadai ce a gidan mijinta, amma ta so ya auri wata mata saboda tausayinta da ya kamata sakamakon mutuwar iyayenta da mijinta. "Amma da muka zo sai ta ce ba ta son shi, shi kuma ya ce duk matar da ta ce ba ta son shi har abada ba ya sonta."
Akalla mutum 41 ne suka mutu sakamakon cutar Lassa a sassan Najeriya tun farkon shiga shekarar nan ta 2020 a cewar gwamnatin kasar. Ministan lafiya na kasar, Osagie Ehanire ne ya tabbatar da hakan ga manema labarai a Abuja, babban birnin kasar. Kazalika Cibiyar hana yaduwar cututtuka ta kasar ma CDC ta bayyana hakan a wata sanarwa da ta fitar a shafinta na intanet. Ministan wanda ya yi karin haske kan cutar ta Lassa da ke ci gaba da yaduwa a kasar ya bayyana cewa kimanin jami'an lafiya biyu na daga cikin mutum 41 da suka mutu. Ehanire ya kuma ce akwai mutum 258 da suka kamu da cutar daga sassan jihohin kasar 19. A cewar ministan lafiyar, ya kamata mutane su rika kula wajen tsaftace muhallinsu tare da killace abincinsu daga fadawa tarkon beraye. Wani jami'i a hukumar ta CDC Dakta Abubakar Jafiya ya ce kawo yanzu, kananan hukumomi 56 ne a Najeriya wannan cuta ta bulla a cikinsu. A cewarsa, "hanyoyin da muke bi muke gane cutar Lassa ya karu, amma idan aka duba yanayin mutuwar da ake samu ya sauko da kashi 7 cikin dari." 'A shekarar da ta gabata, wadanda suka kamu kamar kimanin sama da kashi 19%, a wannan shekarar kuma kimanin kashi 16 cikin dari na wadanda suka kamu ne suke mutuwa.", in ji Dakta Jafiya. Ya kara da cewa yawan mace-mace saboda cutar ta Lassa a yanzu ya ragu daga kashi 20 cikin dari zuwa kusan kashi 15 cikin dari. Dakta Jafiya ya kuma ce akwai maganin da ake bai wa wadanda suka kamu da cutar domin samun sauki sabanin tunanin da ake cewa cutar ba ta da magani. Ya ce suna aiki tare da jihohi wadanda su ne suke jagorantar yaki da cutar ta Lassa a kasar domin dakile bazuwarta. Jami'in ya bayyana cewa "Mun tura ma'aikatan lafiya zuwa jihohi da yawa domin kai musu magunguna da kuma kayan kariya ga su ma'aikatan lafiyar da za su kula da masu dauke da cutar." Ya ce a shekarar 2019, an yi babban taro kan Lassa a karon farko a duniya a kokarin ganin an dakile yaduwar cutar. Edo da Ebonyi da Ondo su ne jihohin da suka fi fama da cutar ta Lassa kuma haka ne ya sa aka bude wajen gwajin cutar a jihohin, a cewar dakta Jafiya. Baya ga jihohin uku, an kuma bude irin wadannan wuraren gwaji a Abuja da kuma Legas. Ya jaddada cewa ana gudanar da gwajin cutar a kyauta. Ya kuma shawarci jama'a da su gaggauta kai duk mutumin da aka samu da alamun cutar zuwa asibiti saboda akwai yiwuwar mara lafiyar ya yada cutar idan har ba a dauki mataki ba. Dakta Jafiya ya bayyana cewa an fi samun cutar lokacin rani daga Nuwamba zuwa Mayu. "A wannan lokacin rani ana kona jeji, idan an kona jeji beraye suna guduwa daga jejin su shiga cikin al'umma. Mun san cewa beraye su ne suke yada wannan cuta." in ji Dakta Jafiya. Ya ce rashin tsaftace muhalli na janyo beraye su nemi inda datti yake kuma "a garin haka su taba abinci". Ya shawarci jama'a da su rika wanke hannu akai-akai sannan su rika killace abincinsu.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Mansur Mabera mai shekara 30 ya ƙirƙiri abubuwa da dama. Abu na baya-bayan nan da ya ƙirƙira ita ce wata na’urar da ke gane idan shuka na buƙatar ruwa. Ku kalli labarinsa a cikin wannan bidiyon.
Uwar Gidan Shugaban Kasa Muhammadu Buhari Aisha Buhari ta jinjina wa malamai masu bayar da shawara ga shugabannin al'umma tare da shawartar masu rike da mukamai da su yi aiki da abin da suke fada. Ta yi wannan kira ne a shafinta na Instagram bayan ta wallafa wani bidiyo da ke nuna Dakta Abdallah Usman Gadon Kaya yana wa'azi ga shugabannin Najeriya. A cikin bidiyon, Abdallah Gadon Kaya ya koka kan yadda shugabanni ke sace kudin kasa "a lokacin da ba ma iya zuwa jami'o'i da asibitoci". Aisha Buhari ta wallafa bidiyon tare da taken: "Hattara ga masu rike da mukamai! Wallahi Allah ya dora mu kan mulki da kuma kokarin malamai da talakawa! Don Allah mu bi shawararsu mu yi wa al'umma adalci! Subhanallah! Mutum sama da 150 ne suka mayar wa da Uwar Gidan Shugaban Kasar martani tare da bayyana mabambantan ra'ayoyi: @isad08: Allah yasa sako ya isa ga megida @am_modassir: Gsky ne Allah yabamu ikon fahim tar gsky da kuma yin aeki da ita Ameen @fatihu_m_ahmad: Me yasa mutane basa taba barin su fahimci gaskia saboda adawa ko son rai.....? Ba cewa taci su adalai bane ko suna kan dai_dai, fadakarwa ce de wannan KYAUTA @nagarta_fashion_design: Dan Allah a bawa me gida ya ji "Ina kira ga shugabanni masu satar kudin bayin Allah, su gina gidaje da kudin mutane, su tafi kasashen waje da kudin mutane. Akwai dabbanci da rashin hankali," Abdallah Gadon Kaya ya koka a cikin bidiyon. "Kowa idan garin Allah ya waye fita yake ya nemi abin da zai ci amma shi kuma wani ya kwanta a kan dukiyarmu yana abin da ya ga dama da ita." Malamin har wa yau, ya koka kan yadda gwamnoni ke yin mursisi har sai al'umma sun roke su da su yi wa kasa aiki. Ba wannan ne karon farko da Aisha Buhari take yin kira ga masu iko a Najeriya ba ta hanyar wallafa bidiyo a shafukan sada zumunta. A ranar 24 ga watan Mayu ta wallafa bidiyon wani dan majalisar kasar Afirka Ta Kudu a shafinta na Twitter, inda yake jan kunnen sabon shugaban kasar Cyril Ramaphosa da ya saurari shawarar al'umma ko kuma shi ma su tsige shi. Ta rubuta "#listentoadvise #teamwork", abin da ke nufin "saurari shawarwari yin aiki tare". A ranar Alhamis din da ta gabata ma ta wallafa wani sakon a Instagram tana mai neman mutane su tashi tsaye da addu'a domin ceto al'ummar jihar Katsina da Najeriya baki daya daga halin rashin tsaro da ake ciki. Ana yi wa Hajiya Aisha Buhari kallon mace mai yawan jawo ce-ce-ku-ce kan al'amuran da suka shafi mulkin maigidanta. Ta taba yin wata hira da BBC Hausa, inda ta ce wasu 'yan tsirarun mutane sun mamaye gwamnatin mijninta, Shugaba Muhammadu Buhari, suna hana ruwa gudu. Akwai kuma lokacin da ta soki jam'iyya mai mulki ta APC dangane da yadda ta gudanar da zabukan fitar da gwaninta a 2018.
R﻿asuwar matashiyar nan mai shekara 22 mai suna Mahsa Amini wadda ta rasu a hannun jami'an tsaro ya jawo zanga-zanga matua a ƙasar Iran, inda aka ga mata suna fitowa suna ƙona kallabi. S﻿una ƙona kallabin ne domin nuna turjiya kan dokokin saka kaya da gwamnatin Musulunci ta ƙasar ta saka. Y﻿an sandan Gasht-e Ershad waɗanda yan sanda ne na musamman da aka ɗora wa alhakin kula da tarbiyyar Musulunci da kuma kama duk wanda ya yi kunnen ƙashi su ne suka kama yarinyar. A﻿ ƙarƙashin dokokin ƙasar Iran waɗanda an kafa su ne bisa turbar Addinin Musulunci, an umarci mata da su rufe kansu da kallabi da kuma saka dogayen kaya waɗanda ba su ɗame jiki ba. A﻿na zargin Ms Amini ta bar gashinta ya fito a ƙarƙashin kallabinta a lokacin da jami'an hisban ƙasar suka kamata a Tehran a ranar 13 ga watan Satumba. T﻿a yi doguwar suma bayan ta fadi a wurin da ake tsare da ita inda bayan kwana uku ta kuma rasu a asibiti. Y﻿an sandan Hisban sun musanta zargin da ake yi kan cewa sun daki kanta da katako kuma sun buga kanta a jikin mota. A﻿ wata tattaunawa da ba su saba yi ba, ɗaya daga cikin ƴan sandan hisban ƙasar ya yi hira da BBC a ɓoye kan yanayin aikin nasu. "﻿Sun shaida mana dalilin da ya sa muke aiki da hisban ƙasar shi ne mu kare mata, in ji shi. " Saboda idan ba su yi shiga mai kyau ba, ran maza zai iya ɓaci su illata su." S﻿un ce suna yawo ne mutum shida-shida, kowane rukuni kan ƙunshi maza huɗu da mata biyu kuma sun fi mayar da hankali ne kan wuraren da ake tafiya da ƙafa da kuma wurare da jama'a suke taruwa. "﻿Wani abu ne bambaraƙwai sakamakon idan aikinmu shi ne mu nuna wa jama'a hanya, mene ne amfanin zuwa wuraren da ake samun cunkoson jama'a wanda hakan ke nufin za mu kama ƙarin magana?" "﻿Wannan na nufin za mu tafi farauta ne kenan." J﻿ami'in na hisbah ya bayyana cewa kwamandansa na yawan ce masa ba ya aiki da kyau idan bai gano mutane da dama ba waɗanda suka saɓa dokar saka kaya, kuma yana fuskantar ƙalubale matuƙa idan mutane suka ƙi yarda a kama su. "﻿Ana so idan mun kama mu tura su ƙarfi da yaji cikin mota. Kun san ko sau nawa na zubar da hawaye idan ina hakan? "﻿Ina so na shaida musu cewa ba na cikinsu. Akasarinmu sojoji ne kawai da muke aikinmu na soja wanda aka tilasta mana. Ba na jin daɗi." A﻿n soma yaƙi da saka kayan da ba su dace ba a Iran tun a 1979 bayan da aka yi juyin-juya hali na Iran, wanda a lokacin ake so mata su rinƙa shiga ta mutunci. D﻿uk da cewa a lokacin akwai mata da dama da ke rufe jikinsu, batun saka gutun siket da barin kai a buɗe ba abu bane da aka saba gani ba a kan titunan Tehran kafin da aka hamɓarar da gwamnatin Shah Mohammad Reza Pahlavi S﻿ai dai watanni bayan kafa Jamhuriyyar Musulunci a Iran, dokokin da suka rina kare hakkin mata waɗanda aka yi a lokacin mulkin Shah sai aka rinƙa soke su. "﻿Ba wai a dare ɗaya aka yi hakan ba, an bi matakai daki-daki" in ji Mehrangiz Kar, mai shekara 78, wanda lauyan kare haƙƙin bil adama ne kuma ɗan gagwarmaya wanda ya taimaka wurin shirya zanga-zangar yaƙi da saka hijabi. "﻿Bayan juyin-juya halin, an samu maza da matan da suka fito kan tituna suna bayar da kallabi kyauta ga mata." A﻿ ranar 7 ga watan Maris, shugaban juyin-juya halin, Ayatollah Ruhollah Khomeini ya saka doka kan cewa dole ne mata su saka hijabi domin zuwa wuraren aiki kuma duk macen da ba ta rufe jikinta ba tamkar tsirara take. "﻿Waɗannan kalaman sun shiga kunnuwan masu juyin-juya hali da dama inda suka yi amfani da kiran a matsayin umarni domin tilasta wa mata saka hijab," in ji Mrs Kar, wanda ke zaune a Washington. "﻿Da dama sun ɗauka wannan lamarin zai faru ne kawai a dare ɗaya, kawai sai mata suka soma nuna turjiya." S﻿ama da mutum 100,000 waɗanda akasarinsu mata ne suka taru a kan titunan Tehran washe gari  - a Ranar Mata ta Duniya domin yin zanga-zanga. D﻿uk da umarnin da Ayatollah Khomeini ya bayar, an ɗauki lokaci kafin hukumomi suka yanke shawarar kan abin da za a kira shigar da ta dace. "﻿Babu wani takamaimain umarnin da aka bayar, sai suka rinƙa fitowa da hotuna  da manyan alluna. S﻿ai suka ce lallai ne mata su bi wannan umarnin da aka bayar ko kuma ba za su iya shiga ba," in ji Mrs Kar. Z﻿uwa 1981, sai aka buƙaci a hukumance mata da ƴan mata su saka kaya na mutunci. A taƙaice hakan na nufin su saka doguwar riga wadda a wani lokaci take ɗauke da ɗankwali wadda za ta rufe har da hannuwansu. "﻿Duk da haka sai muka ci gaba da faɗa kan saka hijabi. Sai da kanmu muka ƙirƙiro saka ɗankwali ko kuma ƙin rufe kanmu da kyau," In ji Mrs Kar. "﻿Duk lokacin da suka tare mu, muna yin fada da su." A﻿ 1983, sai majalisa ta yi doka kan duk macen da ba ta rufe kanta da kyau ba za a yi mata bulala 74. A ƴan kwanakin nan ma sai aka ƙara da hukuncin zaman gidan yari na kwanaki 60.
Filinmu na Ra'ayi Riga na wannan makon ya duba muhimmancin shayar da nonon uwa ga jariri da ita kanta uwar.
Taron saka jari da ake gudanarwa a Saudiyya dama ce ta gabatar da buƙatu da cin gajiyar taron. Taron na kwana uku wanda aka soma a ranar Talata shi ne karo na biyar da Sarkin Saudiyya ke jagoranta a Riyadh babban birnin ƙasar. Taron ya ƙunshi shugabannin ƙasashe da manyan ƴan kasuwa masu saka jari da bankuna, kuma an bayyana cewa ya ƙunshi kamfanoni sama da 5,000 da ke halartar taron. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari yana cikin shugabannin duniya da suka halarci taron wanda aka yi wa take da 'zuba jari kan inganta rayuwar al'umma'. A cikin jawabin da ya gabatar a wurin taron, shugaba Buhari ya ce Najeriya ta mayar da hankali kan wasu manufofi na ci gaba, ta hanyar rage dogaro da arzikin fetir zuwa noma da fasahar sadarwa da kuma ma'adinai. Ƙasar kuma a cewar Buhari ta mayar da hankali kan yaƙi da rashawa da matsalar tsaro da sauyin yanayi da ƙaddamar da shirin tallafawa al'umma. Mai magana da yawun shugaban Najeriya Malam Garba Shehu a hirarsa da BBC game da taron ya ce "taro ne da za a iya kiransa kamar tsarin bajekoli" tare da bayyana wasu guzurin buƙatu da Najeriya ta gabatar a taron. A cikin jawabinsa, Buhari ya ce saka jari kan ilimi da fannin kiwon lafiya da  karfafa wa matasa da kawar da talauci da sauyin yanayi da samar da abinci, zai taimaka sosai wajen sake farfado da tattalin arzikin duniya bayan annobar korona. Kuma Malam Garba Shehu ya ce Buhari ya tallata wasu buƙatun Najeriya kamar man fetur wanda shi ne ƙashin bayan arzikin duniya. Ya ce wata biyu da suka wuce Buhari ya sa hannu a kan sabuwar dokar man fetur wacce ta ba da izinin saka jari daga kasar waje - "ka saka jari ka kuma fita da shi cikin sauki yadda kaka so." Ya ce an  sauye-sauye wajen haƙar ma'adinai inda aka sassuta doka don ba ƴan ƙasashe waje damar shiga su zuba jari. "Yawan al'umma miliyan 200 baiwa ce da Allah Ya yi wa Najeriya, ita ma haja ce. Kuma a cikin ƴan Najeriyar akwai kwararru masu ilimi da za a yi sha'awar a zo don za a samu ma'aikata. Kamar aikin gona, irin dazuzuzuka da za a iya mayar da su zuwa gonaki. A bunkasa asibitoci da makarantu da tituna," "Ka gina titi ka dinga karbar haraji don ka mai da kudinka." "Buhari duk ya tallata su kuma abin ya samu kyakkaywar karbuwa," in ji shi. Gwamnatin Najeriya ta ce taron fage ne na janyo hankalin duniya ga  abin da kuka mallaka da kuma kasuwar da kuke da ta ita Za a nuna wa duniya da masu kuɗi da masu saka jari su fahimci cewa lallai idan ka shigo Najeriya da abu za ka samu riba mai yawa saboda irin dumbin al'umma da arziki da kasar ke da shi, a cewar Garba Shehu. Ya ƙara da cewa za a nuna wa masu saka jari kan abubuwan da ke bukatar a shigo da jarin a kafa kamfanoni don a ci moriyarsau a amfana daga kowanne ɓangare. Sai dai Najeriya na cikin ƙasashe da ke fama da matsalar tsaro inda ƴan Boko Haram suka shafe shekaru sama da 10 a shiyar arewa maso gabashi da kuma ƴan bindiga masu fashin daji da satar mutane a arewa maso yammacin Najeriya da matsalar ƴan a ware a kudancin Najeriya. Matsalar tsaro na iya zame wa yan kasashen waje barzanar zuwa zuba jari a Najeriya - kuma shi kansa Buhari ya ce matsalar tsaro barazana ce ga zuba jari a Najeriya.
Tsohon mataimakin shugaban kasar Najeriya, Atiku Abubakar ya ce dansa ya kamu da coronavirus. Atiku Abubakar, ya bayyana hakan ne a wani sako da ya wallafa a shafinsa na twiiter. Tsohon mataimakin shugaban kasar ya ce tuni aka kai dan nasa asibitin koyarwa da ke Gwagwalada a Abuja babban birnin tarayyar Najeriya inda ake masa magani. Atiku Abubakar ya bukaci al'umma da su saka dan na sa a addu'a. Ya zuwa yanzu dai a hukumance akwai mutum 30 da suka kamu da cutar coronavirus a Najeriya, inda ake kyautata zaton cewa dan Atiku ne cikamakin mutum na 30 a jerin wadanda suka kamu da cutar a kasar. Hukumar takaita yaduwar cutuka ta kasar dai ba ta sanar da suna ko wurin da wadanda suka kamu da cutar suke. Mutanen da ke dauke da annobar coronavirus a nahiyar Afirka sun zarce mutum 1,000 a karshen wannan makon kamar yadda hukumar da ke yaki da cututtuka ta nahiyar ta bayyana. Kasar Uganda ta bayyana mutum na farko da ya kamu da cutar a kasar inda kasar ta ce wani fasinja ne da ya zo daga Dubai.
Liverpool ta kai wasan daf da karshe a gasar Zakarun Turai karo na 12, bayan da ta fitar da Benfica a wasannin bana. Kungiyoyin sun tashi 3-3 a Anfield ranar Laraba, kuma Liverpool ta kai zagayen gaba da kwallo 6-4 gida da waje, bayan da ta yi nasara 3-1 ranar Talata a Portugal Wadanda suka ci mata kwallayen a Portugal sun hada da Ibrahima Konate da Sadio Mane da kuma Luis Diaz. Liverpool ta kai zagayen daf da karshe a ko dai Europa ko kuma Champions League karo na 12 kenan, bayan da take da Champions League guda shida jumulla. Wannan shi ne wasa na 12 tsakanin kungiyoyin, kuma Benfica ta zama wadda Liverpool tafi haduwa da ita a gasar Turai, bayan da ta fuskanci Chelsea sau 11. Liverpool ta yi nasara a kan Benfica sau bakwai, ita kuwa kungiyar Portugal ta ci hudu, wannan karon shi ne suka yi canjaras a tsakaninsu. Da wannan sakamakon Liverpool za ta karbi bakuncin Villarael ranar 26 ga watan Afirilu, sannan ta ziyarci Sifaniya a wasa na biyu a daf da karshe a Sifaniya ranar 4 ga watan Mayu.
Paris St-Germain ta nada Christophe Galtier a matakin sabon kociyanta, bayan da ta raba gari da Mauricio Pochettino. Galtier ya saka hannu kan yarjejeniyar kaka biyu da za ta karkare a karshen kakar 2024. A watan jiya kocin ya bar Nice, bayan da ya ja ragamar kungiyar ta lashe Ligue 1 ta kuma yi ta biyu a French Cup. Mai shekara 55, wanda ya lashe Ligue 1 da Lille a 2021, shi ne na bakwai da zai horar da PSG tun bayan da attajiran Qatar suka karbi ragamar jan kungiyar a 2011. Galtier daya ne daga kopci biyu da suka hana PSG daukar Ligue 1, bayan Leonardo Jardim na Monaco a 2016-17. Ya ajiye aikin horar da Lille, bayan daukar Lille 1 a watan Mayun 2021 daga nan ya koma Nice kaka daya, ya taba kocin Saint-Etienne. Tun bayan wata daya ake sa ran Pochettino, tsohon wanda ya horar da Tottenham, mai shekara 50, zai bar PSG, amma sai yanzu aka tabbatar da tafiyarsa. Ana sa ran tsohon kociyan Nice, Christophe Galtier ne zai maye gurbin dan kasar Argentina.Pochettino ya bar PSG, bayan da ya ja ragamar kungiyar ta lashe French League na kakar da aka kammala na 10 jumulla, kuma na farko da ya dauka a matakinsa na koci. Tsohon mai tsaron bayan PSG, ya ja ragamar dukkan wasa a kakar da wuce a lik ba tare da an doke kungiyar ba a gida, wanda ya yi nasara a wasa 16 daga 19. PSG ta samu damar lashe babban kofin gasar Faransa, amma an yi waje da ita a zagayen kungiyoyi 16 a Champions League, kofin da Real Madrid ta dauka..
Yan sanda a Iran sun kama mutum 17 a kan jerin bidiyon da suka wallafa a shafin Instagram suna zolaya da bai wa mutane tsoro a kan titi. Masu zolayar sun ɗauki bidiyon kansu ne suna nuna kisan ƙarya tare da jefa kek kan mutanen da ke tafiya a matattakala mai sarrafa kanta, ta yadda ana iya ganin yadda suka razana mutanen da ke wajen. Yan sanda sun ce masu zolayar na yin hakan ne don samun ƙaruwar mabiya a shafukansu. Mahukunta a Iran sun ƙara a ido matuƙa kan intanet kuma kamen ya zo ne daidai lokacin da ƴan sanda ke ƙara faɗaɗa yunƙurinsu na daƙile amfani da kafofin sada zumunta. A wani bidiyo da aka ɗauka a ɓoye, ya nuna wani mutum yana yi wa matsar sa faɗa saboda ta aika wa wani saƙon tes mai alamar soyayya, sannan ya nuna alamar fille mata kai, lamarin da ya tsorata wani ɗan tasi da ke gefe yana kallo. A wani bidiyon daban an ga wani da abin ya faru ga wani mutum da ke tafiya  akan matattakala mai sarrafa kanta da aka jefa da kek a fuska, kafin daga bisani ya fahimci abin da ke faruwa ya bi masu zolayar a guje yana jifansu. Shugaban yan sandan Tehran ya zargi masu amfani da Instagram da ƙoƙarin tayar da hankulan mutane da kuma barazana ga zaman lafiya da tsaron al'umma. Ya kuma ce an ɗauki bidiyon ba tare da izinin da ya dace ba. Ɗaya daga cikin masu zolayar da aka kama ya shaida wa masu labarai a Iran cewa ya nemi izinin wadanda ya yi wa abun kafin yaɗa bidiyon, ya kuma ƙara da cewa ya biya su dala 20 a matsayin diyya na duk wata wahala da suka sha. "Ina son kawai in sa mutane raha ne in kuma bunƙasa shafina na Instagram da mabiya", ya yi bayani. BBC ta gano cewa wani da shi ma aka kama shi ya amsa laifinsa a wata zantawa da aka yi da shi daga gidan yari. "Da na sani na nemi izini", ya ba da haƙuri. Yan sanda sun soki masu amfani da shafukan sada zumunta kan abun da ba su sani ba. "Duk masu zolayar 17 da aka kama sun yi karatun gaba da sakandare kuma ma'aikatan kamfanoni masu daraja ne." Har yanzu babu tabbacin ko an tuhumi waɗanda ake zargin a hukumance, hakan yana nuna za su iya tsira zaman gidan yari. Kamen ya zo ne daidai lokacin da mahunkunta a Iran ke ƙara faɗaɗa yunƙurinsu na daƙile amfani da kafofin sada zumunta. A ranar Alhamis ƴan sanda a Tehran sun sanar da ƙara kama mutum 94 a bisa zargin ɓarna da nuna zalunci a shafukan sada zumunta. A wani lamarin ƴan sanda sun ce sun kama mutum 16 da yaɗa wasu sabbin ɗabi'u marasa kan gado a shafukan sada zumunta, sun kuma ƙara da cewa an rufe shafukan nasu.
A yayin da Hukumar Lafiya Ta Duinya ta ayyana cewa nan ba dadewa ba Afrika za ta zama nahiyar da babu cutar korona, shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce ya yi farin cikin jin labarin cewa babu mai sauran cutar shan inna a kasar. Shugaban Hukumar Kula Da Lafiya a Matakin Farko a Najeriya Dr Faisal Shuaib - ya tabbatar wa BBC a ranar Alhamis 18 ga watan Yunin 2020 cewa, kasar ta karbi takardar shaidarta da ke nuna cewa babu cutar a kasar. A wata sanarwa da Shugaba Buhari ya fitar ya mika godiyarsa ga dukkan wadanda suka taimaka wa Najeriya a yakin ta da cutar, daga kan na cikin kasar har na kasashen waje, da ma wadanda suka taimaka da kudi da sarakunan gargajiya na arewacin kasar, inda can ne cutar ta fi kamari. A shekarar 2016, kadan ya rage kasar ta zama wacce babu polio a cikinta, amma sai lamarin ya baci. A cewar shugaban, ''an yi kusan shekara biyu ba a samu mai dauke da cutar ba,'' sai dai sun ji an ce akwai masu cutar har yanzu a jihar Bornon da ke arewacin kasar. Kusan shekara hudu bayan nan, Najeriya ta kai matsayin yin murnar kawar daga cutar polio a kasar, amma abu daya da mutane ke tambaya  aransu shi ne me ya sa kasar ta shafe tsawon lokaci ba ta cimma hakan ba. Dr Shuaib ya yi wa BBC bayani kan matsalolin da suka sa Najeriya ta shafe shekaru da dama ba ta kawar da cutar ba da kuma abubuwan da suka yi don cimma hakan. Yarda da camfi- A wasu lokutan wasu 'yan Najeriyar na yin imanin cewa Turawa sun sanya wasu cututtuka a cikin riga-kafin cutar shan innan don sakawa a jikinsu. Sannan wasu sun yarda cewa riga-kafin cutar yana hana mata haihuwa. Mafita kan hakan shi ne an shigar da shugabannin addini da sarakuna don su ilimintar da mutane kan alfanun riga-kafin. Sakamakon yarda da suka yi da wadannan mutane, sai mutane suka fara sauya dabi'unsu. Tabarbarewar tsaro a wasu yankunan - A baya, ayyukan kungiyar Boko Haram a jihar Borno ya sa an sha fama wajen ayyukan wayar da kai a can, amma a baya-bayan nan an samu sauyi. Dr Shuaib ya ce a haka tawagarsa ta kokarta ta shiga wuraren da ake fama da tashin hankalin don gudanar da ayyukansu. Rashin niyya- Duk da cewa an dauki lokaci kafin Najeriya ta kawar da cutar shan inna - kuma gwamnatoci da dama sun yi kokarin yin hakan - gwamnatin Shugaba Buhari za ta dauki kambun da zummar cewa a lokacinta aka yi. Dr Shuaib ya yi bayani kan batun naira biliyan 9.8 da Shugaba Buhari ya amince a yi amfani da su a lokacin da aka samu barkewar cutar a Borno a 2016. Ya kuma ce daga kudin ne aka dauki wadanda aka yi amfani da su wajen magance wasu cututtukan da kuma kudaden da kungiyoyin agaji suke bayarwa. "Ya kamata duk 'yan Najeriya su yi wa kansu murna kan wannan ci gaba da aka samu,'' in ji Dr Shuaib.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 10, shirin ya tattauna da Isa Adam wanda aka fi sani da Isa Feroz Khan kuma ya bayyana irin abubuwan da suka fi burge shi a rayuwarsa da kuma irin zabin macen da zai aura. Bidiyo: Fatima Othman Wasu na baya da za ku iya gani
Yayin da albarkatun makamashi ke sake zama abubuwan da ke nuna alkiblar duniya, kasashe irin su Najeriya da ke da albarkatun na kara samun tagomashi a kasuwar duniya. Ga kuma rikicin da ake yi na Rasha da Ukraine, wanda ya kara sanya bukatar makamashi irin su gas ta karu a yammacin duniya. Ko a makon da ya gabata, sai da wakilan Tarayyar Turai suka je Najeriya domin neman ta kara yawan makamashin gas da take fitarwa zuwa kasuwar duniya. Amma a iya cewa an yanka a kan gaba, domin kuwa gwamnatin Muhammadu Buhari ta bayar da aikin shimfida bututan gas daga Ajaokuta na Jihar Kogi a tsakiyar ƙasar zuwa Kaduna, ya kuma tike a Kano. Da yawan mutane ba su san wane irin alfanu ne a cikin wannan aiki ba ga Najeriya har sai an gama sun gani a kasa, in ji Malam Mele Kolo Kyari, wanda ya kai ziyara tashar farko da ake gudanar da ake aikin da ke Ajeokuta zuwa Sarkin fawa. BBC ta kasance cikin wannan tawagar kuma ta tattaro abu biyar da suka kamata mutane su sani kan wannan aiki. Aikin wanda zai taso daga Ajaokuta na Jihar Kogi ya shiga Kaduna ya tike a Kano, za a jera bututai masu tsawon kilomita 614 a ƙasa. Amma shugaban da ke jagorantar wannan aiki, Injiniya Ahmed Barwa, ya ce za a iya wuce tsawon adadin da aka yi hasashe, saboda wani wurin ya yi kasa sai an kara abin da aka yi kiyasi a baya. "Za a dinga tura gas da ya kai biliyan 2000 a ma'aunin sqb ta wannan bututan," kamar yadda shugaban kamfanin mai na NNPC ya ce. "Idan an samu nasarar kammala wannan aiki za a samu gas a duka yankunan kasar nan daga arewaci zuwa kudanci ko ina gas zai wadata". "Za mu fara sa gas a wannnan bututan daga wata hudu na shekara mai zuwa ta 2023," in ji Mele Kyari. Makamashin gas na daga cikin abubuwan da ake samun wutar lantarki da su a wannan zamani. Kasashen da suke da shi da yawa a mafi yawan lokuta ba su fiya rashin wutar lantarki ba. Da wannan makamashi kasashe da dama na iya sarrafa yadda suke son su yi amfani da shi. Cikin alfanun da za a samu a wannan aiki, gas din da za a rika aikewa ta cikin wannan bututan za su taimaka wajen samun karin wutar lanbatarki kamar yadda gwamnatin Najeriya ta yi hasashe. Abu ne a zahiri cewa karancin wutar lantarki na daga cikin abubuwan da Najeriya ke kokawa a kai a yau, musamman a wasu jihohi irin su Borno da rikici ya janyo aka rika lalata wutar. Kai-tsaye wannan na da alaka da maganar lantarki, wadda ke cikin abubuwan da ke korar masana'antu daga kasashe masu tasowa. Duk wani mai kamfani ko masana'antar da zai rika fama da sayen man fetur ko gas domin tafiyar da ayyukansa zai koka kan cewa kusan kai da kai suke yi da ribar. Idan wuta ta samu, akwai yiwuwar da yawan masana'antun da suka mutu a baya da wadanda suka bar Najeriya saboda kashe kudin da suke yi wajen tafiyar da wutar da za a samu duk za su dawo. A gefe daya kuma, ana sa ran hakan zai janyo sabbin masana'antu su bude musamman a Jihar Kano da take da fuskar kasuwanci. Daya daga cikin manyan matsalolin da ake fama da su a Najeriya shi ne rashin aikin yi. Hatta matsalar tsaro da ake fama da ita a kasar, ana alakanta ta da matsalar rashin aikin yi. Saboda mafi yawan wadanda suke da hannu cikin rikicin matasa ne da ya kamata a ce suna bakin aikinsu. Gwamnati na ganin cewa idan wannan aikin ya tafi yadda aka tsara, matasa da dama a kasar za su samu abin yi da za su dogara da kansu. Watakila kuma hakan ya rage yawan matsalar rashin tsaron da ake fama da ita. Ga gwamnati a dukkan matakai, wannan wani alfanu ne da za a jima ana amfana. Da zarar masana'antu sun karu kudaden da ake karba na haraji za su karu a kasa da kuma jihohi, baya ga nauyi da za a dauke wa gwamnatoci na cewa sai ta ba wa kowa aikin yi. Daidaikun mutane da masana'antu za su dinga biyan kudaden haraji da za a rika amfani da su wajen yin ayyukan raya kasa da tafiyar da wasu ayyukan gwamnati na yau da gobe. Duka abubuwan da aka lissafa a sama na da alaka da wannan, domin idan babu lantarki ba za a iya samar da sabbin masana'antu ba. Kazalika, in babu sabbin masana'antu ayyukan yi ba za su samu ba. Bugu da ƙari, duk wanda ba ya samu babu yadda za a yi ya biya haraji, kai ko hayar gidan da yake zaune ba zai iya biya ba.
Motsa jiki yana da kyau matuƙa a lokacin da ake yinsa, sai dai lokacin da ya kamata a samu abin da ake so wurin motsa jiki ya bambanta tsakanin mace da namiji, kamar yadda wani binciken Amurka ya bayyana. Bincken ya gano cewa mata sun fi ƙona kitse a lokacin motsa jiki da safe fiye da maza, inda kuma da yamma maza sun fi ƙona kitsen. Akasarin abin da aka sani kan wannan lamari an same shi ne daga irin binciken da ake yi a kan maza. Bambancin sinadaren jiki, da kuma bambancin bacci tsakanin mace da namiji duk za su iya taka muhimmiyar rawa. Wani bincike da aka yi kan maza 30 da mata 26 waɗanda duka suna da cikakkiyar lafiya kuma suna tsakanin shekara 25 zuwa 55 an shafe makonni 12 ana binciken inda aka sa ido kan irin motsa jiki daban-daban da ake yi wanda suka haɗa da guje-guje. Wani rukuni na mutanen ya yi atisaye na sa'a ɗaya tun kafin 8:30 na safe inda ɗayan rukunin kuma suka soma yi da dare tsakanin 18:00 zuwa 20:00. Duka waɗanda aka yi gwajin da su akwai iri abincin da aka amince su ci. Masu binciken sun yi gwajin jini da kitsen kowa da ƙarfin mutum da yadda mutum zai iya sarrafa jikinsa. Duka waɗanda aka yi gwajin da su sun samu ci gaba a kiwon lafiyarsu a tsawon makonni 12. "Lokacin da ya fi kyau wurin motsa jiki shi ne lokacin da mutum zai iya yi a lokacinsa," in ji Dakta Paul Arcerio, wanda jagora ne a bincike, marubuci kuma farfesan kiwon lafiya da halayyar ɗan adam a kwalejin Skidmore da ke New York. Sai dai ya bayyana cewa akwai wani abu da ke faruwa wanda ke nuna cewa akwai lokacin da ya kamata namiji ko mace duka kowa ya motsa jiki. Bisa irin sakamakon da aka samu, matan da suke so su rage kitsen jikinsu da kuma rage hawan jini ya kamata su rinƙa motsa jiki da safe, in ji Dakta Arcerio, Wannan na da muhimmanci sakamakon ciki ya nannaɗe sassan jikin mutum da ke can ciki, da suka haɗa da hanta, kuma hakan na da hatsari. Mazan da ke cikin binciken ba su cika damuwa ba da lokacin motsa jiki da rana ba, inda suke samun ci gaba a lafiyarsu da safe da dare. Sai dai an gano cewa motsa jiki da dare ya fi ga maza inda yake ƙara kyautata zuciyarsu da kuma yadda ɗan adam ke firar da bayan gida da kuma fitsari," in ji Dakta Arcerio. Hakan na nufin wannan zai rage barazanar yin ƙiba fiye da kima da ciwon suga da ciwon zuciya da shanyewar rabin jiki. Babu tabbaci kan takamaiman dalilin da ya sa lokutan motsa jiki tsakanin maza da mata suka bambanta, inda masu bincike suka ce ana buƙatar a ƙara zurfafa bincike domin gano dalilin hakan. Sun bayyana cewa akwai yiwuwar mata na ƙona kitse fiye da maza da safe sakamakon akwai yiwuwar su fi samun kitse a ciki.
Masu dauke da cutar HIV ko Sida sun yi korafi kan yadda gwamnatin kasar take amfani da magungunansu domin warkar da cutar korona. Sun ce hakan ne ya sa magungunan nasu suka yanke, lamarin da ya jefa wasu masu dauke da cutar cikin mawuyacin hali. Kaso 90 cikin 100 na maganin da masu cutar ta HIV ke amfani da shi na zuwa ne daga kasashen duniya a matsayin tallafi. Wani jagora a kungiyar masu cutar a Najeriyar ya shaida wa BBC cewa, akwai magungunan da ya kamata ace gwamnatin kasar ta siya amma bata siya ba. Ya ce "Wasu daga cikin magungunan da ake sha ma tun karshen shekarar 2019 suka kare, kuma rabon gwamnati da ta siya irinsa tun shekarar 2018". Jagoran ya ce "Baya ga wadanda suka kare akwai kuma wadanda suka yi karanci koda yake mun samu labari cewa a kasuwannin duniya ma akwai karancinsa". Ya ce akwai daya daga cikin magunguna da masu cutar ke sha da ake yi wa masu cutar korona amfani dashi, ba a Najeriya kadai ake amfani dashi ga masu korona ba, har ma a wasu kasashen duniya. Jagoran ya ce "Na kira shugaban kwamitin shugaban kasa da ke yaki da cutar korona na shaida masa cewa an yi mana amfani da magani a kan masu cutar korona kuma gwamnati ta gaza siyo mana shi". Ya ce " Ba zai yiwu gwamnati ta gaza siyo mana maganin dan kalilan da turawa suka kawo mana ba, sannan a dauki namun a rinka yi wa masu cutar korona magani ba". Ya ce a dalilan rashin wasu magungunan ko kuma karancinsu, akwai wadanda ke da cutar HIV din da a yanzu ko mutuwa aka ce sun yi ba mamaki. Jagoran ya ce, suna kira ga gwamnati da ta taimaka a samar musu da magungunansu saboda gudun fadawa mawuyacin hali.
A watan Disambar bara duniya ta san da coronavirus, amma yadda ta kankane duniya, sai a ga kamar ta dade da bayyana. Duk da matukar kokarin da masana kimiyya ke yi a fadin duniya, akwai abubuwa da dama da har yanzu ba mu fahimta ba, kuma a yanzu, dukkanmu mun zama wani bangare na gwaji a fadin duniya wajen gano amsoshi. Ga wasu daga cikin manyan amsoshi dangane da wannan cuta. Wannan ita ce tambayar da aka fi yi, kuma daya daga cikin tambayoyi masu muhimmanci. An tabbatar da kamuwar dubban mutane da cutar a fadin duniya, amma wannan dan bangare ne kawai na gaba daya mutanen da suka kamu a duniya. Kuma akwai dumbin mutane da ba su nuna alamomin cutar amma suna dauke da ita- wannan na kara rikita alkaluma. Samar da gwajin 'antibody' wato sinadaren da ke cikin jini, zai bai wa masu bincike sani idan mutum na dauke da kwayar cutar. Ta yin haka ne kawai za a fahimci yadda cutar ke yaduwa. Idan ba a san yawan mutanen da ke dauke da cutar ba, babu yadda za a yi a gano yawan mutanen da take kashewa. A halin yanzu, kiyasin shi ne kusan kaso daya cikin 100 na mutanen da ke dauke da cutar ke mutuwa. Amma idan akwai, mutanen da ke dauke da cutar kuma ba sa nuna alamominta, wato bata bayyana a jikinsu karara ba, yawan mace-macen na iya raguwa. Manyan alamomin coronavirus su ne zazzabi da tarin da bai zuwa da majina- wadannan ne ya kamata a lura sosai a kansu. Wasu mutanen sun ce sun fuskanci ciwon wuya da ciwon kai da gudawa, kuma ana tunnain wasu kan kasa shaker kamshi. Amma tambaya mafi muhimmanci ita ce ko wasu na fuskantar alamomin mura kamar zubar majina ko atishawa. Bincike ya nuna cewa akwai yiwuwar haka kuma mutane na iya yada cutar ba tare da sun san cewa suna dauke da ita ba. Tabbas yara na iya kamuwa da coronavirus. Amma ba ta cika wahalar da su ba kuma ba ta cika kashe su ba idan aka hada da sauran mutane. Yara na kan gaba wajen yada cutar, babu mamaki saboda suna cudanya da mutane masu yawa (musamman a wurin wasa), amma idan ana batun wannan cutar, babu tabbas kan girman yadda suke taimakawa wajen yada ta. Cutar ta fito ne daga Wuhan a China a karshen shekarar 2019, inda aka gano wasu masu dauke da ita a wata kasuwar sayar da nama. Coronavirus, wadda a hukumance ake kiranta Sars-CoV-2, na da alaka ta kusa-kusa da wasu cutuka da ke shafar jemagu, sai dai ana tunanin ita wannan cutar jemagun ne suka shafa wa wata dabba da ba a gano ko wace iri ba ce, ita kuma ta shafa wa mutane. Har yanzu dai ba a gano takamaimai asalin dabbar ba, don haka tana iya ci gaba da yada wa mutane cutar. 6. Masu dauke da cutar za su ragu a lokacin bazara An fi yin mura a lokacin sanyi maimakon a lokacin zafi, amma har yanzu ba a sani ba idan lokacin zafi zai shafi yaduwar cutar. Masu bai wa gwamnatin Burtaniya shawara kan kimiyya sun yi gargadin cewa kawo yanzu, ba su sani ba idan yanayi zai shafi cutar. Idan aka samu ragi a yaduwar coronavirus lokacin zafi, akwai hadarin za a samu karin yaduwarta a lokacin sanyi, lokacin da asibitoci ke fama da yawan marasa lafiya da ke mura. Ga mutane da yawa, covid-19 ciwo ne mai sauki. Amma cutar kan zama mai muni ga kusan kashi 20 cikin 100 na mutane. Ko me ya sa? Matsayin garkuwar jikin mutum na iya zama dalili, haka kuma akwai wasu abubuwa a jiki da mutum ke gada daga iyayensa da ke taka rawa. Fahimtar wannan na iya samar da hanyoyin kare mutane daga shiga mawuyacin hali. Ana ta ce-ce-ku-ce kan yadda karfin garkuwar jiki ke iya kashe cutar amma babu wata shaida da ta nuna hakan. Idan har masu dauke da cutar suka warke, to hakan na nufin garkuwar jikinsu ta gina matakan yaki da cutar. Amma da yake cutar ba ta dade ba, babu wasu bayanai masu yawa. Ana jita-jitar cewa akwai mutanen da cutar ke kamawa sau biyu, kuma babu mamaki an samu wannan ne saboda an yi gwajin ba daidai ba. Batun garkuwar jiki na da muhimmanci a fahimtar abin da zai faru nan gaba. Kwayoyin cuta na 'virus' na sauya fasali ko yaushe, amma sauye-sauyen da ke faruwa ga asalin kwayoyin halittarsu ba shi da yawa. Ana sa rai kwayoyin cuta su sauya su rage karfi nan gaba, amma babu tabbacin haka. Fargabar ita ce idan coronavirus ta sauya, garkuwar jiki ba za ta gane ta ba kuma riga-kafinta ba zai kare mutane daga kamuwa da ita ba.
Gwamnatin Kano da ke arewacin Najeriya ta ce daga ranar Juma'a za ta rufe iyakokinta da nufin hana shige da fice zuwa sauran jihohin kasar ta yadda za a dakile yiwuwar baza cutar coronavirus. Cikin sanarwar da babban sakataren yada labaran gwamnan jihar, Abba Anwar ya fitar, gwamnatin ta ce matakin zai fara aiki ne daga karfe 12 na daren Juma'a 27 ga watan Maris. Kawo yanzu dai ba a samu bullar cutar a jihar Kano ba, sai dai gwamnatin ta ce matakin riga-kafi ne kuma a cewarta ya shafi "wadanda su ma suke son shiga Kano ta hanyar jirgin saman Malam Aminu Kano, don haka ko matafiyi ya sauka a filin jirgin na Kano, to ba zai samu shiga cikin kwaryar birnin ba." Ta ce haka kuma matakin zai taimaka wajen takaita shigar baki 'yan kasuwa zuwa jihar Kano a yanzu, daidai lokacin da ake daukar matakan rage cunkoso don kare mutane daga annobar coronavirus. Gwamnan jihar Abdullahi Umar Ganduje ya bayyana cewa "matakin na da tsauri amma ya zama wajibi domin hana yiwuwar baza annobar coronavirus." kamar yadda sanarwar ta fada. Ta kara da cewa gwamnati za ta dauki dukkan matakan da suka dace wajen kare jihar daga cutar ta COVID-19. "Ya kamata mutane su bai wa jami'an lafiya hadin kai da sauran masu ruwa da tsaki domin kare jihar Kano da kasar baki daya," A cewar gwamnan akwai bukatar mutane su bi shawarwarin ma'aikatan lafiya na yin nesa-nesa da juna da kuma bukatar zama a gida domin kare kai daga cutar. Ya kara da cewa yawaita wanke hannu da sabulu ko da ruwa ko kuma da man tsaftace hannu na daga cikin hanyoyin kare kai daga annobar cutar inda ya jaddada cewa "abin da jami'an lafiye suke yi don ci gaban kowa ne da kuma inganta lafiyar al'umma." Kazalika gwamnatin ta bukaci ma'aikata da sauran al'umma su kauracewa kasuwanni idan ba ya zama dole ba sai dai gwamnatin ba ta fayyace ko matakin rufe iyakokinin ya shafi har da shiga ko fitar da kayan abinci da magunguna ba. Gwamnatin ta kuma ce jami'an tsaro za su tallafa wajen tabbatar da ganin mutane sun bi umarnin na hana shiga ko fita daga jihar sannan kuma za ta ci gaba da sa ido kan lamarin tare da sanar da mutane halin da ake ciki a kai a kai.
Bankin Duniya ya ce yana sa ran tattalin arzikin Ukraine ya yi baya da kashi 45 cikin dari a shekaran nan sakamakon yakin da kasar ke yi da Rasha. Haka kuma bankin ya yi hasashen samun gagarumin nakasu ga tattalin arziki fiye da wanda annobar korona ta haifar a fadin gabashin Turai da yankin tsakiyar Asia, inda takunkumin da ba a taba gani ba da ake sanya wa Rasha, shi ma zai haifar da koma-bayan tattalin arziki sosai ga Rashar ita ma. Tuni daman fadan ya raba dubban mutane da rayuwarsu, kuma bai tsaya a nan ba domin tattalin arziki ma na kasashe ya shiga halin ha'ula'i a sanadiyyar yakin. Mamayar ta Rasha, ta tilasta wa yawancin ma'aikatan Ukraine tserewa ko kuma barin wuraren aikin domin su je fagen daga su kare kasarsu. An rufe harkokin kasuwanci, an lalata tituna da masana'antu da kuma sauran kayayyakin jin dadin jama'a a kasar. Kan hakan Bankin Duniya ya ce, yakin ya yamar da hannun agogo baya tsawon shekaru kan cigaban da aka samu a kasar, ba ma ita kadai ba har ma makwabtanta suma suna jin tasirin yakin. Ukraine babbar kasa ce da ke samar da kayan abinci a duniya, kamar su man girki da alkama, to amma yanda wannan yaki ya dakatar da samar da kayayyakin, kasar ta yi asarar muhimmiyar hanya ta samun kudade da samar da ayyuka. Bankin Duniyar ya ce yakin ba karamar illa ya yi kuma zai ci gaba da yi ba ga tattalin arzikin Ukraine, kuma ana bukatar gagarumin tallafi na kudi na nan da nan domin tabbatar da ci gaba da dorewar gwamnatin Shugaba Zelensky, tare kuma da tallafa wa al'ummar kasar su jure wa duk matsaloli da wahalhalun da ke tattare da yaki. Tuni bankin ya bayar da taimakon kusan dala miliyan dubu daya kuma ya yi alkawarin bayar da wani tallafin na wata dala miliyan dubu biyu a watanin da ke tafe. Tarin takunkumin da ake ta sanya wa Rasha, wanda ba ta taba ganin irinsa ba a baya, ya sa bankin na duniya ya yi hasashen cewa ita ma Rasha tattalin arzikinta zai ragu da sama da kashi 11 cikin dari a shekaran nan. Makwabtan kasashe irin su Belarus da Kyrgyzstan da Moldova da Tajikistan suma za su iya gamuwa da koma-bayan tattalin arziki a sanadiyyar yakin. Kasashe a fadin yankin tsakiyar Turai da tsakiyar Asia, suma mai yuwuwa su gamu da matsalar raguwar bunkasar tattalin arzikinsu saboda faman da suke yi da tarin 'yan gudun hijira da ke tururuwa zuwa cikinsu, da raguwar samun kudaden da suke yi daga Rasha tare kuma da tashin farashin kusan komai kama daga abinci zuwa mai.
Latsa alamar lasifika da ke sama don kallon hira daUstaz Adam Muhammad Murtadha: An haife shi a karamar hukumar Ajingi da ke Jihar Kano a Arewacin Najeriya a shekarar 1978. Malamin ya soma karatunsa na allo a wurin mahaifinsa, Malama Murtala, wanda shi ma malamin addinin Musulunci ne. Daga bisani ya koma Unguwar Bachirawa da ke cikin birnin Kano, inda ya yi karatu a wurin wani fitaccen Malami mai suna Malam Garba. Ustaz Adam ya kara da cewa bayan rasuwar mahaifinsa ya tafi Gombe wurin kakansa mai suna Malam Abdulhamid wanda aka fi sani da Malam Karami inda ya ci gaba da karatun Alkur'ani. "Baya da Allah ya ba ni ikon samun karatun Alkur'ani, sai kuma na shiga makarantar gaba da firamare mai suna Government Arabic College, Gombe, inda na kammala ta a 2007.Daga nan kuma na ci gaba da karatu a wurin Malamai, sanna kuma na yi Diploma a fannin Larabci," a cewarsa.
Ku latsa alamar lasifika domin sauraron Dr Mairo Mandara Akwai hanyoyi da dama da kwararrun likitoci ke bi wajen taimaka wa ma'auratan da ba sa haihuwa su samu 'ya'ya. A kasashen da suka ci gaba saboda ci gaban da aka samu a fannin kimiyya da fasaha mata da mazan da ke fuskantar matsalar rashin haihuwa kan je manyan asibitoci ko asibitoci na musamman, inda ake taikama musu ta hanyoyi daban-daban kuma a kan yi dace su samu rabo. Sai dai lamarin ba haka yake ba a wasu kasashen da ke nahiyar Afrika da kuma wasu kasashen masu tasowa a wasu bangarorin duniya. Akan samu karancin irin wadannan cibiyoyin lafiyar da ma kwararrun likitocin da za su yi aikin a irin wadannan kasashe. Haka zalika a kasashe kamar Najeriya, ko da yake ana samun kwarrarun da ke bin hanyoyi na zamani wajen taimaka wa mata marasa haihuwa don samun juna biyu, amma akasari ba kowa ne ke iya biyan makudan kudaden da asibitoci masu zaman kansu ke cewa a biya ba. A karashen tattaunawar da Habiba Adamu ta yi da Dr. Mairo Mandara kan batun rashin haihuwa, likitar ta yi mata karin bayani kan hanyoyin da mata za su iya bi domin samun haihuwa a likitance.
Yayin da Sarauniya Elizabeth ta Ingila ke bikin cika shekara 70 a kan karagar mulki, jami'an gwamnati a Ƙasashe Rainon Ingila wato Commonwealth sun bayyana aniyarsu ta cire Sarauniyar daga matsayinta na shugabar ƙasa - duk da cewa ba kowa ne ke son a cire ta ba. Ƙasashe Rainon Ingila (Commonwealth) gamayya ce ta ƙasashe 53 (har da Birtaniya) da suka tattara kusan kashi ɗaya cikin uku na al'ummar duniya, kuma kusan dukkansu sun fuskanci mulkin mallaka daga birnin Landan a baya lokacin Mulkin Mallaka na Masarautar Birtaniya. A yanzu akasarin ƙasashen da suka samar da masarautar sun samu cikakken 'yancin kansu kuma sun zama jamhuriya, amma har yanzu Sarauniya ce shugabar 14 daga cikin ƙasashen. Barbados ce ta baya-bayan nan da ta sauke Sarauniya daga shugabancin ƙasar a Nuwamban 2021, kuma sai ga kiraye-kiraye daga wasu ƙasashen yankin Caribbean bin sawun Barbados ɗin. Amma har yanzu wasu 'yan ƙasashen na jin daɗin al'adun masarautar ta Ingila. "Ina tunanin yadda bikin Belize zai kasance ba tare da Sarauniya ba," a cewar Jordana Riveroll. "Ina ganin wata ɓangare ce mai muhimmanci na ƙasarmu." "Tun da aka haife mu muke ganin ta da wannan matsayin, har yanzu Sarauniya ce kuma da wuya a ambaci bikin Belize ba tare da ita ba." Kusan shekara 30 ke nan, 'yar shekara tara Jordana da sauran yara sun gudanar da rawar gargajiya ta Mestizo saboda tarɓar Sarauniya Elizabeth lokacin da take zagayen ƙasashe na Belize a 1994. Ana ganin ziyarar ta kwana biyu da rabi a matsayin mai cike da nasara yayi da aka ƙiyasta kashi 90 cikin 100 na mazauna Birnin Belize sun fito don gaishe da Sarauniyarsu. "Babban abin da nake tunawa shi ne ce-ce-ku-cen da aka yi ta yi," a cewar Andrea Garcia-Riveroll, 'yar uwar Jordana mai shekara 10 a lokacin. Vanesa Vasquez Rancharan, mai shekara 10 a lokacin da ta yi wa Sarauniya rawa, ta tuna cewa an faɗa mata "kada ta ɓata shiri". "Mun yi abubuwa da yawa a lokacin har ma na kasa bambance cewa wannan abu ne na musamman," in ji ta. "Na tuna yadda suka dinga shirya mu don tabbatar da cewa mun yi kyau." "Har yanzu ina iya tuna dukkan rawar," in ji Andrea, yayin da sauran ke ɗari-ɗarin cewa za su iya bin sawun rawar cikin sauƙi. Wurin shaƙatawa na Memorial Park da ke Birnin Belize ya cika maƙil da baƙi da aka gayyato da kuma iyalansu, yayin da wasu suka hau kan rufin gine-gine don su hangi Sarauniya. Sai dai ba a ga irin wannan zumuɗin ba lokacin da Sarauniyar Cambridge da mijinta suka kai a farkon wannan shekarar. "Lokacin da firaminista ya zo ana gudanar da zanga-zanga, ina ganin da a shekarun 1990 ne hakan zai faru ba," a cewar Andrea. "Amma yanzu yunƙuri [na neman zama jamhuriya] na ƙaruwa fiye da lokacin da Sarauniya ta kawo ziyara." Raba Nahiyar Caribbean da Mulkin Mallaka A Nahiyar Caribbean, Sarauniya ce shugaba a ƙasashe takwas amma kuma shida - ciki har da Belize - sun nuna sha'awar zama jamhuriya tare da cire Sarauniyar daga muƙaminta. An sha kiraye-kirayen ne a 'yan watannin da suka gabata yayin da iyalan masarautar ke ci gaba da kai ziyara nahiyar yayin da ake bikin cikar Sarauniyar shekara 70 a kan mulki. Duk da cewa akwai masu goyon bayan ziyarar, su ma masu zanga-zanga na ɗaga murya a Ƙungiyar Ƙasashe rainon Ingila suna masu neman a ba su haƙuri da kuma yarda da cewa masarautar ta amfana da cinikin bayi. Ƙasashen Belize da Jamaica da Bahamas da Grenada da Antigua and Barbuda da Kitts and Nevis duka sun ayyana shirinsu na cire Sarauniya daga matsayinta na shugabar ƙasashen nasu. Zanga-zangar da ta faru a ziyarar 'yan sarautar ta baya-bayan nan ta sa sun dakatar da ziyarar tasu ta farko a Belize da wata ziyara a gonar cacao. Kakakin Fadar Kensington ta ce an katse ziyarar ce saboda "wasu lamura da suka shafin al'ummomin yankin masu sarƙaƙiya". Mazauna yankin Indian Creek sun yi adawa da sayen wani fili da wata gidauniya za ta yi mai suna Flora and Fauna International wadda Yarima Williams ke jagoranta kuma suka yi ƙi yarda a yi amfani da garinsu a matsayin masaukin jirgin 'yan gidan sarautar. Yayin ziyarar, Firaministan Belize John Briceno ya ce lokaci ya yi da za a sake duba harkokin mulki a ƙasar. Sai dai yayin da ake shirin fara bikin cika shekara 70 a ƙasashen Commonwealth,  Jordana, da Vanesa, da Andrea sun tuna Sarauniyar a waɗancan shekarun cikin shauƙi. Dukkansu ukun sun zama iyaye a yanzu. Ana ganin shafukan sada zumunta sun taka rawa kan ra'ayoyin mutane game da iyalan Masarautar Birtaniya ta hanyoyin da hakan ba zai yiwu ba a shekarun 1990. Amma har yanzu Sarauniya na da kima a ƙasar duk da cewa sau biyu kawai ta taɓa zuwa yankin a hukumance.
Jami'an lafiya a China sun ce yawan mutanen da suka mutu sakamakon kamuwa da cutar Coronavirus ya karu. Kawo yanzu mutane arba'in da daya ne suka mutu. A China kawai, mutane sama da 1200 ne suka kamu da cutar. Mace-mace na baya-bayan nan an same su ne a lardin Hubei inda cutar ta fara bulla. Kafar watsa labaran kasar ta ce wani likita wanda ya kula da marasa lafiyan a Wuhan ya mutu. Asibitoci na fama da yawan marasa lafiya kuma wasu ba sa samun kula yadda ya kamata. Kafofin yada labaran China sun ce an fara gina sabon asibiti mai gadaje 1000 don kula da marasa lafiya, kuma ana sa rai za a kammala ginin asibitin cikin kwanaki shidda. A lokacin kuma da take kara bazuwa a China, haka ma a sauran sassan duniya. An tabbatar da bazuwar ta a Turai inda mutum uku suka kamu da cutar a Faransa. Ministar lafiya ta kasar, Agnes Buzyn ta ce daya daga cikin mutanen namiji ne wanda shekarunsa ba su haura hamsin ba, wanda kuma ya dawo daga birnin Wuhan a wannan makon. Haka kuma, an samu cutar a Australiya da Amurka da Singapore da thailand da Vietnam.
Daya daga cikin uku na kasashe matalauta a duniya na fama da kiba mai yawa da kuma rashin cin abinci mai gina jiki a lokaci guda, wanda hakan ke jefa mutane da yawa cikin matsananciyar rama, kamar yadda rahoton The Lancet ya bayyana. Rahoton ya ce matsalar na faruwa ne sakamakon cin abincin da aka sarrafa fiye da kima da kuma karancin motsa jiki. Mawallafan rahoton na kira da aka wo sauyi ga tsarin sarrafa abinci na zamani, wanda suka ce yana haifar da matsalar. Kasahsen da matsalar ta fi shafe su ne kasashen yankin Afrika da na nahiyar Asiya. Rahoton ya yi kiyasin cewa kusan mutane biliyan biyu da miliyan dari uku ne a fadin duniya da suka hadar da yara da manya ke fama da mummunar kiba. Wasu yara miliyan 150 kuma na fama da matsalar rashin girma. Kasashe da yawa masu karanci da matsakaicin samu na fama da duka matsalolin biyu a lokaci guda, wadda aka fi sani da matsalar tamowa da rashin cimaka. Wannan na nufin kaso 20 cikin dari na mutanen na fama da mummunar kiba; kaso 30 cikin dari na yara 'yan kasa da shekara hudu kuma ba sa girma yadda ya kamata; yayin da ake ganin cewa kaso 20 cikin dari na mata ke fama da rashin kiba. Al'ummomi da iyalai za su iya fama da wadannan matsaloli na tamowa, kazalika daidaikun mutane a lokuta daban-daban a rayuwarsu, kamar yadda rahoton ya bayyana. Rahoton ya ce, a shekarun 1990 kasashe 45 ne cikin 123 suka yi fama da wannan matsalar, yayin da kasashe 48 cikin 126 suka kamu a 2010. By the 2010s, 14 countries with some of the lowest incomes in the world had developed this 'double problem' since the 1990s. A shekarun 2010 kuma, kasashe 14 cikinsu har da masu kasashe karancin kudin shiga a duniya sun fara fama da matsalolin biyu ne tun daga 1990. Rahoton ya ce akwai bukatar gwamnatoci da Majalisar Dinkin Duniya da cibiyoyin ilimi su dauki mataki domin shawo kan matsalar, wadda ke nuni ga bukatar sauyin abinci. Yadda mutane ke cin abinci makwalashe yana sauyawa.Yawaitar kantinan zamani, saukin samun abinci marar gina jiki, da kuma raguwar motsa jiki, na kara yawaitar mutane masu mummunar kiba. Wadannan sauye-sauyen na haifar da matsala ga kasashen karanci da masu matsakaicin samun kudin shiga, har ma da masu wadata. Duk da cewa yaran da basa girma yadda ya kamata na raguwa a wasu kasashen, ana alakanta rashin girma yadda ya kamata da cin abincin da aka sarrafa fiye da kima a yarinta. "Muna fama da sabuwar matsalar abinci," inji babban daraktan sashen lura da abinci mai lafiya da gina jiki na Hukumar Lafiya ta Duniya Dakta Francesco Branca wanda ya jagoranci wallafa rahoton. "Ba zamu iya rabe kasashe ba a matsayin masu karancin samu marasa abinci mai lafiya ko kuma masu samu sosai, amma kuma mu fi damuwa da batun kiba fiye da kima." "Duka na'o'i rashin cin abinci mai lafiya na da abu daya - tsarin abincin da ya gaza wajen samar wa mutane lafiyayyen abinci, mai saukin kudi da saukin samu." Dr Branca said changing this needed changes in food systems - from production and processing, through trade and distribution, pricing, marketing, and labelling, to consumption and waste. Dakta Branca ya ce sauya wannan na bukatar sauya tsarin abinci- tun daga noma zuwa sarrafawa da kasuwanci, jigila da dillanci, sanya farashin har zuwa yadda ake sanaya masu alama da  sauransu. "Wajibi ne da sauya dukkan tsare-tsare masu alaka da tsarin abinci," a cewarsa. Rahoton ya ce shi ne abinci da akwai: Irin wadannan abinci na rage hadarin samuwar rashin lafiyayyen abinci da rashin girma yadda ya kamata. Sannan yana ba wa jiki kariya daga kamuwa da cututtuka.
Wata takaddam ta barke tsakanin kungiyar gwamnonin Najeriya da Ministan Shari'ar kasar kan kudin Paris Club da aka yafewa kasar. Rashin jituwar tana da nasaba ne da umarnin da Ministan Shari'ar kuma babban lauyan gwamnatin tarayya, Abubukar Malami ya bayar na biyan wani bangaren na kudin ga kwararrun da suka shiga tsakani domin kungiyar Paris Club ta yafe wa kasar bashin da ta ciyo daga hannunta  a shekarun da suka gabata. Sai dai gwamnonin jihohi 36 a karkashin inuwar kungiyar Gwamnonin Najeriya (NGF) sun caccaki Abubakar Malami kan wannan mataki saboda a cewarsu  batun na  gaban kotu. Sanawar da gwamnonin suka fitar da ke dauke da sa hannun kakakin kungiyar ta NGF, Abdulrazaq Bello Barkindo ta ce akwai lauje cikin nadi game da umarnin da  Malami ya bai wa Ministar Kudi ta kasar da ta biya kudin. Abin da ya haifar da takaddamar A ranar 5 ga watan Nuwamba wata kotu a Abuja ta hana gwamnatin tarayya cire dala miliyan 418 daga asusun ajiyar kudi na jihohin 36 da ke kasar. Kudin da ake zargin kwararrun suna bin gwamnati kan aikin da suka yi lokacin tattaunawar neman kungiyar Paris Club ta yi wa Najeriya yafiya, ya kasance tushen takaddama tsakanin bangarorin gwamnati uku. Tun farko Ministan Shari'a, Abubakar Malami, ya nuna rashin jin dadinsa kan rade-radin da ke cewa yana aiki ne ba tare da bin kai'da ba kan basussukan da suka taso game da kudaden da aka rika cirewa da kuma mayar wa jihohi da kanana hukumomi daga kudaden na  Paris Club. A sanarwar da kakakin ministan Umar Jibril Gwandu ya fitar, Malami ya nanata cewa an cire kudin ne bayan hukunce-hukuncen kotu hudu da aka yi a shekarun 2014, 2015, 2017 da kuma 2019. Sai dai gwamnonin sun ce umarnin  da ministan ya bayar ya sabawa muradun 'yan Najeriya kuma sun nuna shakku kan yawan kudin da kwararrun suke son a biya su. Sun ce akwai alamar tambaya game da shawarar da Malami ya yanke ta goyon bayan a biya su dala miliyan 418 daga asusun gwamnatocin jihohi da kananan hukumomi . Gwamnonin sun ce : "Ya kamata babban lauyan gwamnatin tarayya ya kasance babban mai sasatanwa a duk al'amuran da suka shafi 'yan Najeriya, musaman talakawan kasar nan." "Hanzarin da aka yi wajen fitar da sanarwar tun kafin  a gabatar wa ofishin babban lauyan gwamnatin tarayya hukuncin da kotu ta yanke a ranar 5 ga watan da muke ciki da ya hana gwamnatin tarayya cire kudin, ya nuna akwai dangantaka ta musamman tsakanin ofishin ministan da kuma kwararrun," in ji su Sun kuma ce Ministan Sharia'ar ya kasa bayar da cikakken bayani a kan dalilin da ya sa kotu ta yanke hukunce-hukunce hudu a baya. Sai dai  Abubakar Malami ya ce biyu daga cikin hukunce-hukuncen suna da nasaba da sharudan sasantawa da aka cimma lokacin da kungiyar gwamnoni ta shigar da kara a shekarun 2017 da 2019. Ya kuma ce sauran biyun wata babbar kotu ce ta yanke a shekarar 2013. A cewar ministan "Abin mamaki shi ne daga  2013 - 2021 kungiyar gwamnoni ko ALGON  ba su ga ya dace su kalubalanci ko aiwatar da wadannan hukunce hukuncen ba." Sai dai gwamnonin sun musanta haka ko da yake sun amince cewa ba su shigar da kara a kan lokaci ba amma daga bisani sun kalubalanci hukunce-hakuncen a kotuna daban- daban. A shekarar 2005 ne kasashen duniya masu bayar da bashi karkashin kungiyar Paris Club suka yafe wa Najeriya bashin da suke binta. Kasashen sun yi haka ne domin kasar ta yi amfani da kudin don samar da ababen more rayuwa ga al'ummarta.
Masana harkokin siyasa a Najeriya sun fara tsokaci kan bikin zagayowar ranar haihuwar Sanata Ahmad Bola Tinubu, jigo a jam'iyyar APC mai mulki da za a yi a Jihar Kanon Najeriya. Wannan ne karon farko da ake yin bikin a wata jiha da ke arewacin Najeriyar, inda a baya an fi yin bikin a mahaifar Tinubu wato Legas. Gabanin taron, Tinubu ya kai ziyara tare da duba wasu daga cikin ayyukan da gwamnatin Kano ta yi, sannan ya gana da ƙabilun yankin kudancin kasar mazauna Kano da kuma wasu daga cikin malaman addinin Musulunci. Kafin zuwansa Kano, Tinubu ya je Jihar Katsina a makon da ya gabata, har ma ya bai wa 'ƴan kasuwar da gobarar babbar kasuwar jihar ta shafa tallafi. A na sa ran manyan ƴan siyasa daga jam'iyyar APC da masu riƙe da muƙamai daga sassan ƙasar daban-daban za su je Kano don halartar wannan biki. Sai dai mai bai wa Shugaba Muhammadu Buhari shawara kan harkokin siyasa, Sanata Babafemi Ojudu, ya wallafa a shafinsa na Facebook cewa rashin kyawun yanayi ya hana wasu manyan ƙasar da dama tafiya Kanon. Ya ce: "Mataimakin shugaban kasa Farfesa Yemi Asinbajo, da Sakataren Gwamnatin Tarayya Boss Mustapha, da Kakakin Majalisar Wakilai Femi Gbajabiamila da ni kaina ba za mu samu damar halartar taron ba, sakamakon rashin kyawun yanayi da ake fama da shi a Kanon, dalilin da ya hana tashi da saukar jiragen sama." Malam Kabiru Sufi, masanin kimiyyar siyasa ne a kwalejin share fagen shiga jami'a ta CAS a Kano, yana da ra'ayin cewa lallai da walakin goro a miya. A cewarsa: ''Bisa al'ada a birnin Lagos ake yin bikin, amma abin mamaki bana an kawo shi arewacin Najeriya kuma a Jihar Kano, wannan ya nuna tabbas akwai alaƙa ta manufar Tinubu ta yada manufar siyasarsa a shekarar 2023, a matsayin dan takarar shugaban kasa karkashin jam'iyyar APC mai mulki''. Ƴan adawa ke yaɗa jita-jitar ɓaraka tsakanin Buhari da Tinubu - Fadar Shugaban Ƙasa Kabiru Sufi ya ce tuni an samu masu sukar matakin, wadanda suke ganin a baya-bayan nan da aka yi ta samun tashin hankali a yankin Yarabawa Tinubu bai ce komai ba, alhalin yana daga cikin masu karfin fada-a-ji a yankin nasu. ''Wannan ya nuna lallai akwai siyasa a lamarin, kuma ana ganin zabar arewa da ya yi ba lallai 'yan arewa su yi murna da shi ba. "To amma wasu na ganin an fito da muhimmancin Jihar Kano a siyasar arewacin Najeriya, tun da har Tinubu ya zabe ta a matsayin inda zai fara kada gogen share fagen siyasar 2023,'' in ji Sufi. Masu lura da al'amuran yau da kullum ba su yi mamakin goron gayyatar da aka bai wa Tinubu zuwa Kano ba, ganin cewa da ma Gwamna Abdullahi Umar Ganduje na goyon bayansa, sannan ba za a gane tasirin taron ta nasara ko akasin haka ba sai an kammala shi da kuma abin da ya biyo bayansa. Malam Kabiru Sufi ya ce ziyarar da Tinubu ke kai wa jihohin arewacin kasar duk na daga cikin zawarcin kuri'u na al'ummar yankin. Menene alfanu da nakasun wannan ziyara ga jam'iyyar APC? ''Hakan zai iya zama alfanu ko naƙasu ga ita jam'iyyar APC, musamman idan jam'iyyun adawa suka tsaya tsaf suka dubi al'amarin suka yi wani shiri da zai ba su riba, sabanin wanda APC ta fara yi a yanzu, to zai iya zama nakasu a gare ta," in ji Kabiru Sufi. "Amma idan fara shirin da suka yi da wuri bai sa jam'iyyun adawa sun farga sun fara nasu shirin ba, to APC za ta ci nasara da gajiyar wannan taro da na murnar zagayowar ranar haihuwar shi Bola Ahmad Tinubu a jihar Kano. "Amma su kansu jam'iyyun adawar za su iya amfani da damar da suke da ita, idan aka yi la'akari da rarrabuwar kawuna da barakar da ke cikin jam'iyyar APC, za su iya cin gajiyar hakan,'' in ji Kabiru Sufi. Me 'ƴan Najeriya ke cewa kan cikar Tinubu shekara 69? Tun da sanyin safiyar Litinin, shafin sada zumunta na Twitter ya ɗauki batun cikar Bola Tinubu shekara 69 a duniya baki ɗaya. An ƙaddamar da maudu'i mai taken #Jagaban da kuma #TinubuIsKey, aka yi ta amfani da su wajen taya shi murnar cika waɗannan shekaru. Wasu sun yi ta kuranta shi, wasu kuma suna amfani da damar wajen sukarsa. Akasarin saƙonnin da mutane ke wallafawa a shafin suna nuni ne da cewa suna fatan shi ne zai tsaya takarar shugaban ƙasa a 2023, kuma suna maraba da hakan. A hannu guda kuma, akwai masu rajin cewa bai kamata matasa su zaƙe wajen assasa batun tsayar da Tinubu takara a shkearar 2023 ba, inda suke cewa lokaci ya zo da ya kamata a bai wa matasa dama su karbi ragamar mulkin. Ga dai abin da wasu ke cewa: @apro_dawildcat ya ce: "Barka da zagayowar ranar haihuwarka Asiwaju na Lagos, Jagaban ɗin Lagos, jagoran siyasar yammacin Najeriya: shugaban jam'iyyar APC, Asiwaju Bola Ahmed Tinubu. Allah Ya ja kwana. @IsaTochukwu ya ce: "Asiwaju na Lagos. Allah Ya kara maka kwanciyar hankali, tausayi da nutsuwa a yanzu da koyaushe. #Jagaban@69! @Okeydegeneral ya ce: Ƴan Najeriya ba su san kansu ba! A watan Oktoban bara lokacin zanga-zangar #EndSARs, duk batun da ake yi ba yadda matasa da jam'iyyunsu za su mamaye zaɓukan 2023 ba ne. "Bayan wata biyar sai ga shi ana ta zancen Jagaban Bola Ahmed Tinubu da Atiku da sauransu. Har yanzu ba mu koyi komai daga shekarar 2015 ba."
Najeriya ta zargi Ghana kan abin da ta kira "cin zarafin 'yan kasarta a Ghana da kuma yadda hukumomin Ghanar ke ƙara matsa wa 'yan Najeriya lamba". Wata sanarwa daga ministan yada labaran kasar, Lai Mohammed, ta ce an mayar da 'yan Najeriya a Ghana "wasu abin yi wa ba'a". Lai Mohammed ya ce gwamnatin Najeriya na duba hanyoyin da za ta bi domin yi wa tufkar hanci, sai dai bai bayyana matakan ba. A cewarsa, rashin kyautawar da Ghana ta yi wa Najeriya sun hada da: rushe wani gini na ofishin jakadanacin Najeriya a birnin Accra da iza ƙeyar 'yan Najeriya zuwa gida da rufe shagunansu. Tun a farko wannan makon ne ministar harkokin wajen Ghana, Shirley Ayorkor Botchwey ta kira jakadan Najeriya a Ghana domin yi masa ƙorafi kan wasu kalamai da aka ce Najeriya ce ta yi. An rawaito cewa ministan harkokin wajen Najeriya Geoffrey Onyeama na cewa farmakin da ake kai wa masu kasuwanci ba bisa ƙa'ida ba a Ghana ana yi ne saboda ƙoƙarin cimma manufar siyasa. A cikin jerin saƙonnin da ta wallafa a shafin Twitter, ministar ta bayyana kalaman a matsayin "abin takaici" sannan ta bayyana cewa gwamnatin Ghana ba ta da nufin cuzguna wa 'yan wata ƙasa. Dokokin Ghana dai sun haramta wa 'yan ƙasashen waje buɗe shagunan sayar da ɗaiɗaikun kayayyaki, musamman ma a yankunan da ake kasuwanci. 'Yan kasuwa na cikin gida na matsa wa gwamnati lamba kan ta tabbatar an yi aiki da dokokin, kamar yadda wakilin BBC a Accra, Thomas Naadi ya bayyana. Hulɗar difilomasiyyya tsakanin ƙasashen biyu ta taɓarɓare a 'yan watannin nan, bayan saɓani kan rufe shaguna da kuma rushe gini mallakin ofishin jakadancin Najeriya.
Kamfanin Snapchat ya ce ya dakatar da tallata shafin Shugaba Donald Trump na Amurka. A sakamakon haka, ba za a dinga ganin shafin nasa ba idan aka duba a wajen bincika mutane. Kamfanin ya ce ba zai dinga "yaɗa muryoyin mutanen da ke yaɗa rikicin ƙabilanci da rashin adalci ba." Matakin ya biyo bayan maganar da Mista Trump ya yi cewa "a yi amfani da karnukan 'yan sanda da makamai" kan masu zanga-zangar idan har suka karya dokar shiga Fadar White House. Ya biyo bayan matakin Tuwita na ɓoye wasu abubuwan da shugaban ya wallafa. Kamfanin Snapchat din ya ce: "Rikicin ƙabilanci da rashin adalci ba su da wajen zama a cikin al'ummarmu kuma muna tare da duk waɗanda ke son zaman lafiya da soyayya da daidaito da kuma adalci a Amurka." Da alama matakin na iya ƙara ta'azzara tashin-tashinar da ake samu tsakanin Fadar White House da shafukan sada, inda ya yi ƙamari a lokacin da Twitter ya sanya wata alama ta duba sahihancin wasu sakonni da Shugaba Trump ya wallafa a makon da ya gabata. Haka kuma shugaban ya sanya hannu kan dokar shugaban kasa ta musamman da za ta sauya fasalin dokokin da ke kare shafukan sada zumunta. Matakin na Snapchat na iya zama ƙarin matsin lamba ga Facebook ma. Shugaban Facebook Mark Zuckerberg ya ƙi jin kiraye-kirayen da ake masa a ciki da waje na shiga tsakanin kan irin abubuwan da ake wallafawa a shafinsa.
Ku latsa hoton da ke sama don sauraron shirin: ‘Yan jam’iyyar APC mai mulki sun musanta cewa wani bangaren jam’iyyar na yi wa daya daga cikin jiga-jigan APC na kasa, Bola Ahmed Tinubi kora da hali. Wani al’amari da ya fito da zaman tankiya a jam’iyyar a baya-bayan nan dai shi ne yadda Bola Tinubu ya fito ya bayyana korafinsa dangane da shirin sabunta rijista da jam’iyyar APC ta gudanar. A hirarsa da Usman Minjibir, Farouk Adamu Aliyu wanda jigo a jam’iyyar  ya ce babu kanshin gaskiya cewa ana son yi wa Bola Tinubu kora da hali daga APC.
R﻿eal Madrid ta fara kare kofinta na Champions League da nasara, bayan da ta je ta doke Celtic 3-0 a wasan farko a cikin rukuni ranar Talata. T﻿un farko sun kammala minti 45 ba tare da cin kwallo ba, bayan da suka koma zagaye na biyu ne Real ta ci kwallayen uku. A minti na 56 Vinicius Junior ya fara cin kwallo sai Luka Modric ya kara na biyu minti hudu tsakani, sannan Eden Hazard ya zura na uku a raga. Wannan shi ne karo na uku da suka kece raini a tsakaninsu C﻿hampions League Talata 6 ga watan Satumbar 2022 European Cup Laraba 19 ga watan Maris 1980 European Cup Laraba 5 ga watan Maris 1980 Daya wasan rukunin kuwa RB Leipzig ta yi rashin nasara a gida a hannun Shakhtar Donetsk da ci 4-1. A wannan rukunin na shida Real Madrid ta lashe Champions League 14 a tarihi, ita kuwa Celtic tana da daya. 'Yan wasan da kociyan Real Madrid, Carlo Ancelotti ya je da su Scotland 'Yan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Luis López. Masu tsaron baya: Carvajal, E. Militão, Alaba, Nacho, Rüdiger, F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Camavinga, Valverde, Lucas V., Tchouameni, D. Ceballos. Masu cin kwallaye: Hazard, Benzema, Asensio, Vini Jr., Rodrygo, Mariano. Sakamakaoan wasannin da aka buga ranar Talata:
Tun bayan da ayyukan yan ta'adda ya yi kamari a wasu sassan duniya cikin gwamman shekarun da suka gabata da kuma yadda intanet ke ci gaba da yaduwa, ƙungiyoyin ta'addanci daba-daban su ma suke cin moriyar intanet din ta hanyar aike wa al'umma da sakonninsu a duk lokacin da suka so. Kungiyoyi irin su al-Qaeda da al-Shabab da IS da ISWAP da Boko Haram da dai sauransu, waɗanda yawancinsu ke ayyukansu daga cikin dazuzzuka ko wurare masu surkuki, kan yi bidiyo su kuma yi amfani da intanet wajen yaɗa su. Kungiyar Boko Haram da ta samo asali daga jihar Borno a arewa maso gabashin Najeriya alal misali, an yi amannar tana kitsa ayyukanta ne daga dajin Sambisa, wajen da za a iya cewa ba lallai a samu karfin intanet din da za a aika ko ɗora bidiyo masu nauyi irin wanda kungiyar ke yi ba a duk lokacin ta bushi iskar isar da saƙo. A baya-bayan nan ma Boko Haram ta fitar da sakon bidiyo bayan da mayakanta suka yi wa manoman shinkafa sama da 70 kisan gilla a ƙauyen Zabarmari da ke jihar Borno, kuma kwanaki kaɗan bayan hakan sai ga bidiyon sakon ƙungiyar ya bayyana. Hakan ya sake bujiro da tambayar da dama ta daɗe tana damun mutane kan ta yaya suke haɗa bidiyon ne? A ina suke samun intanet ɗin da suke amfani da shi wajen ɗora bidiyon? Don jin wadannan amsoshi da ma wasu, BBC Hausa ta tuntubi wani mai bincike  kan harkokin tsaro a Afirka Barista Bulama Bukarti. Barista Bukarti wanda ya yi wani bincike a shekarar da ta gabata kan wannan lamari ya ce ya gano cewa mayaƙan Boko Haram suna da kyamarori da manyan wayoyi masu iya daukar hoto mai kyau. "Da waɗannan wayoyi ne suke ɗaukar hotunan hare-haren da suke kai wa da kuma hotunan kansu da suke yaɗawa. Sannan kuma suna da kwamfutocin hannu, waɗanda da su suke amfani wajen harhaɗa hotunan da tace su. "Sannan idan suka tashi yaɗa hotunan da bidiyon, suna yin hakan ne ta hanyar amfani da Whatsapp da Telegram", in ji Bukarti. Mai binciken ya ce ta bangaren kungiyar IS reshen Afirka Ta Yamma kuma wato ISWAP, ya gano cewa suna da zaurukan WhatsApp akalla 50 a bara, kuma suna bude da yawa ne saboda idan kamfanonin manhajojin suka gane masu amfani da zaurukan sai su rufe. ''To saboda kar a rufe musu su rasa wajen tura bayanai, sai su buɗe da yawa ta yadda idan aka rufe ɗaya to suna da wani. Haka ma suna da na Telegram da yawa. "Sannan kuma idan aka ruɗe musu sai su je Telegram su yada bayani kan sunan sabon zauren Whatsapp din da suka rufe bayan rufe tsohon. Don haka an rufe musu wasu suna sake bude wasu. "Wani lokaci idan aka rufe ɗaya sai su sake buɗe 10," a cewar Barista Bukarti. Barista Bukarti ya ce a iya bincike da fahimtarsa ya gano cewa babu intanet a yankin da shugaban ƙungiyar Boko Haram Abubakar Shekau yake zaune. "Amma yadda suke, shi ne sai a ɗauki bayanansa a bidiyo a inda yake ɗin, sannan sai su gyara, daga nan sai su tura wakilai su hau abin hawa su lalaba kusa da gari, yawanci su kan je kusa da garin Maiduguri ne don su samu karfin intanet. Mai binciken ya ci gaba da cewa ya taɓa samun wasu bayanansu da aka taɓa naɗa da suka ce akwai lokutan da suke shan wahalar samun intanet ta yadda su kan shafe kwanaki suna zauwa gefen gari amma sai intanet ɗin ya ƙi samuwa. Sannan ya bayyana cewa waɗannan mayaƙa na Boko Haram ba da ka suke waɗannan ayyuka ba, don akwai masu ilimin zamani da na sanin kwamfuta da dama a cikinsu. "Suna karance-karance kan yadda za su bi su yaɗa saƙonninsu ba tare da an gane wa yake yada su ba. Sannan daga jerin shugabannin zaurukan Whatsapp din su za a ga cewa wasu ma lambobin ba na Najeriya ba ne na Sudan ne ko Nijar. Na ma taba ganin lambar Libiya. "Hakan kan sa a kasa gane wa yake yi ma kuma ba su yin kiran waya sun fi son Whatsapp saboda ya fi tsaro." Sauran mambobin da suke cikin zaurukan WhatsApp sun haɗa da wasu daga Mali da Burkina Faso, da sauran kasashe. Barista Bukarti ya ce: "Idan ba a manta ba akwai hare-haren da aka kai Mali da Burkina Faso amma ISWAP ta yi ikirarin ita ta kai saboda a cewarsu sun fadada cibiyonsu a yankin kudu da Hamadar Sahara. "Kuma su ma hotuna da bidiyon hare-haren da suke kai wa suna rarraba su ne ta zaurukan Whatsapp da su kan bude, kuma akwai mambobi ƴan Najeriya da Larabwa na Iraƙi da Syria a ciki da suke ɗauka su ma suna rarrabawa," a cewar mai binciken. Dole duk mai nazari ya yi wannan tambayar cewa a ina ƴan ta'addan ke samun kayayyakin fasahar da suke amfani da su ta wajen ɗauka da yaɗa bidiyonsu. Sai dai a ganin Barista Bukarti suna samu ne ta wajen ƙwacen da suke yi a yayin da suka kai hare-harensu. "Mun san cewa a farko-farkon fara yaƙin sun yi ta kai hare-hare a bankuna da makarantu da ma'aikatun gwamnati, to ta yiwu, wasu daga cikin komfutoci da wayoyin sun sato su ne a waɗannan wurare. "Kuma mun san a yanzu da suka tare hanyoyi suna ƙwace suna kuma shiga ƙauyuka, yawanci idan suka tare mutane ko suka halaka su ko suka sace, to su kan yi dace da samun waɗannan kayayyakin a tare da su," in ji Bukarti. Ya ƙara da cewa ko a baya-bayan nan ya yi hira da wata da ta tsallake rijiya da baya bayan da mayaƙan Boko Haram suka tare wata mota da take ciki a hanya. "Sai dai ta yi barka ba su kashe ta ko sace ta ba amma sun ƙwace duk wayoyinsu da komfutocin sun tafi da su. "To ta nan ne suke samun wayoyi na zamani da komfutoci suna amfani da su wajen yaɗa bayanan da suke so," in ji Bukarti.
Bayan biyan kudaden fansa sau uku domin ceton 'yan uwansa, wani dan kasuwa a Najeriya Lawal Ado ya ce dokar daure masu biyan kudin fansa ba abu ba ne mai kyau. Wani kuduri mai cike da rudani kan kama masu biyan kudin fansa a Najeriya shi ne mataki na baya-bayan nan da kasar ta dauka domin daƙile ayyukan masu fansa da mutane. Kudurin na son a rika daure mutanen da suka biya kudin fansa shekara 15. Malam Ado ya ce 'yarsa na tafiya tare da rakiyar 'yan sanda kan titin Buruku a cikin jihar Kaduna, lokacin da wani gungun masu garkuwa da mutane suka sace su a watan Disambar 2021. An tsare su har na tsawon sati 15 kuma an sake ta ne bayan ya biya fansar naira miliyan 10 daidai da fan 19,000. Bayan shekaru kadan, an kara sace matarsa a gidansu da ke Kaduna, an kuma sake ta ne bayan ya biya fansar naira 700,000. An kama mahaifiyarsa lokacin da take kan hanyarta ta zuwa kauyensu a jihar Kaduna - ya biya naira 300,000 sannan aka sake ta. Malam Ado ya ce lokacin da wadannan 'yan bindigar suka kama ta na kusa da kai da kake kauna, ba ka da wani zabi da ya wuce ka biya kudaden da suke bukata. Ya ce 'yan majalisa na goyon bayan dokar ne saboda "ba a taba kama wani makusancinsu ba". 'Yan majalisar na cewa biyan kudin fansan na kara wa masu garkuwa da mutanen karfi. Abin da yake karawa sanya masu wannan aiki kama mutane kan me uwa da wabi kuma suke neman kudi domin sakinsu daga naira miliyan daya har zuwa 100. Tun 2011, masu garkuwar sun karbi kudi da ya kai akalla dala miliyan 18, yayin da suka karbi rabin abin da suka suka amsa a baya a tsakanin 2016 da 2020, in ji kamfanin hada bayanan sirri na SBM da ke Legas. Wani masani a hukumar binciken bayanan sirri ta tarayya Eguaoje Funmilayo, ya ce iyalai da yawa ba su son shigar da 'yan sanda cikin harkokinsu, sun fi son biyan kudin fansa, abin da 'yan sanda kullum suke hana wa. Cikin wata nasara da ba a fiye samu ba, a farkon wannan watan 'yan sanda sun ce sun kama wasu mutane da ake zargi da kitsa sace daliban wata makaranta da iyayensu suka biya naira miliyan 200 kan asake su. Senata Ezenwa Onyewuchi - shi ne ya gabatar da wannan ƙuduri da ya samu karbuwa a majalisar dattijai yanzu - yace garkuwa da mutane na kara zama "abin da yake kawo kudi cikin gaggawa a Najeriya". Babu wani waje da aikin masu garkuwa da mutane bai je ba, amma sun fi ƙarfi a yankin arewacin Najeriya. Filayen jirgin sama da na kasa barikin sojoji da wuraren addini duka na cikin wuraren da ake hara cikin shekaru masu yawa. Iyalan wadanda ake sace 'yan uwansa yawanci na sayar da kadarorinsu ko kuma su karbi bashin banki ko dangi su tattara kudi domin kubutar da 'yan uwansu. Wadanda suka gaza biyan kudin kashe su ake yi, an kuma ta samun rahoton wadanda aka kashe ta hanyaar cire sassan jikinsu kuma su sayar. Usaman Mbaekwe, wanda ya kwashe kwana biyar a daji a kudancin Najeriya lokacin da aka kama su a mota, ya ce jami'an tsaro ba su yi wani yunkurin kubutar da su ba. An sake shi ne bayan matarsa ta samo naira miliyan daya ta biya kudin fansa. A duniya, manyan kasashe kamar su Amurka da Burtaniya sun hana biyan kudin fansa, suna cewa ita kadai ce hanyar da za a iya dakile wannan ta'ada. Amma a kasashe irinsu Faransa da Jamus da Sifaniya da Italiya an sha samun rahoton cewa sun biya miliyoyin daloli domin a saki mutanensu da aka kama a Afrika da wasu sassan duniya. Ko gwamnatin Najeriya ta taɓa biyan manyan kudade ga masu garkuwa da mutane a baya - ciki har da mayakan Boko Haram da suka saki 'yan makarantar mata ta Chibok wadanda aka sace a 2014, da gwamnatin Katsina  ta biya kudi aka sami yan makarantar da aka sace a 2020. A baya-bayan nan kuwa, mummunan harin da aka kai wa fasinjojin jirgin kasar da yake tafiya Kaduna daga Abuja a watan Maris. Akalla mutum takwas aka kashe, a yanzu kuma ana maganar cewa akwai mutum 60 ne a hannu. Masu garkuwar ba su nemi kudi ba amma sun gindaya wa gwamnati wasu sharuɗɗa. "Biyan kudaden fansa ba matsala ba ne a nan, amma sace mutanen ne matsala," in ji Imran Rufa'i wanda aka kama dan uwansa a jirgin kasa. Ita ma Zara Aliyu wadda aka dauke dan uwanta ta amince da hakan. Ta ce "Za a iya amfani da irin wadannan dokoki ne kawai idan akwai cikakken tsaro," in ji Zara. Har yanzu ba a dai sani ba ko Shugaba Buhari na goyon bayan wannan kuduri, amma dai ya nuna rashin goyon bayansa ga biyan kudin fansa a bara.
An kori 'yan wasa bakwai kawo yanzu da aka yi wa jan kati a Premier League, yayin da 20 aka kora a Serie A ta bana. Za a ci gaba da wasannin mako na 12 a gasar Premier ranar Talata, inda za a yi karawa biyu. Za a fafata tsakanin Brighton da Nottingham Forest da wanda Crystal Palace za ta karbi bakuncin Wolverhampton Wanderes. Kawo yanzu an yi wasa 97 a Premier da cin kwallo 283, inda Erling Haaland na Manchester City ke kan gaba da 15 a raga. A gasar ta Premier ta kakar nan an bayar da jan kati bakwai kawo yanzu, mafi karanci daga manyan gasar Turai biyar a kakar nan. A gasar Serie A an buga wasa 98 kawo yanzu, an kuma zura kwallo 251, kuma 'yan wasa uku ne da kowannensu ya ci kwallo shida-shida. 'Yan wasan sun hada da Marko Arnautovic na Bologna da Ciro Immobile na Lazio da kuma Dušan Vlahovic na Juventus. 'Yan wasan Premier bakwai da aka bai wa jan kati kawo yanzu a bana 'Yan wasan Serie A 19 da aka kora daga fili a bana kawo yanzu
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Free Boy yana daga cikin mawakan Hip Hop na Hausa da suke tasowa. A shirin Daga Bakin Mai Ita Kashi na 26, mun kawo hira da Free Boy daya daga cikin mawakan Hip Hop na Hausa da suke tasowa. Ya ce ya fara waka ne bayan da ya kalli wata hira ta talabijin da aka yi da wani yaro mawaki Lil Ameer gabanin muutuwarsa. Ya ce ya kara son wakar bayan mutuwar Lil Ameer. Sani TY Shaban ko kuma Free Boy, wanda mahaifinsa ma mawaki ne ya ce yana samun goyon baya daga iyayensa. Ya ce ko da ya kammala karatu ya kuma samu aiki zai ci gaba da waka saboda ya dauke ta abin sha'awa, ba wai sana'a ba. A yanzu haka yana aji biyu na makarantar sikandare.
Shirin Daga Titunanmu yakan kawo maku lamuran da suka shafi rayuwarku na yau da kullum. A yau za mu duba shin da mutum ya sayi Data domin hawa intanet da kuma ya sayi abin dadi ya ci wanne ya fi? Bidiyo daga Abdulbaki Jari
A ranar 25 ga watan Mayun 2022 ne aka gudanar da zaɓen fitar da gwani na gwamnonin babbar jam'iyyar adawa a Najeriya wato PDP inda aka yi gumurzu tsakanin ƴan takara da dama. Duk da cewa an yi zabe a kusan duka jihohin, amma akwai wuraren da aka yi maslaha kamar Jihar Sokoto. Ga waɗanda suka yi nasara a zaɓen fitar da gwanin: Mohammed Abacha A Jihar Kano, Mohammed Abacha ne ya yi nasara a zaben fitar da gwanin da aka gudanar. An fafata ne tsakaninsa da Adamu Yunusa Ɗan Gwani da Ibrahim Al-Amin Little da Muhiyi Magaji Rimin Gado da Jafar Sani Bello da kuma Injiniya Mu'azu Magaji wato Ɗan Sarauniya. Isa Mohammed Ashiru A Jihar Kaduna, Isah Mohammed Ashiru ne ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani. Ko a 2019 ma shi ne ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani inda a ƙarshe ya kara da Nasiru El-Rufai na APC. A cikin waɗanda Isa Ashiru ya kara da su a wannan karon akwai Sani Sidi da Mukhtar Ramalan Yero da Sani Abbas da Haruna Kajuru da Shehu Sani. Mustapha Sule Lamido A Jihar Jigawa, Mustapha Sule Lamido wanda ɗa ne ga tsohon gwamnan jihar Sule Lamido, ya yi nasara a yayin zaɓen fitar da gwanin. Ya kara ne da Alhaji Saleh Shehu Hadejia duk da cewa kafin zaɓen rahotanni sun ce Alhaji Bashir Adamu ya janye. Dauda Lawal A Jihar Zamfara, Dauda Lawal ne ya yi nasara a zaɓen fitar da gwanin da aka gudanar. Kafin zaben, tsohon mataimakin gwamnan jihar Barrister Mahdi Aliyu Gusau ya sanar da janyewarsa daga takarar. Hakan ya sa aka kara tsakanin Dauda Lawal da Ibrahim Shehu Bakauye da Hafiz Usman Nahuche da Wadatau Madawaki. Umar Saidu A Jihar Sokoto, Umar Saidu ne ya zama ɗan takarar gwamnan PDP a jihar bayan maslahar da aka samu da ƴan takarar. Waɗanda suka janye masa sun haɗa da mataimakin gwamnan jihar Mannir Ɗan Iya da ɗan gidan tsohon gwamna jihar wato Sagir Bafarawa da Shugaban Jam'iyyar PDP a Sokoto Bello Aliyu Goronyo. Jibrin Barde A Jihar Gombe, Jibrin Barde ne ya lashe zaɓen fitar da gwani na jam'iyyar PDP. Barde ya kara ne da Jamil Gwamna da Ali Gombe da Adamu Suleiman da Gimba Ya'u da Adamu Suleiman da Babayo Ardo. Aminu Muhammad Bande A Jihar Kebbi, Janar Aminu Muhammad Bande shi ne ya yi nasara a zaben fitar da gwani na jihar inda ya kara da Dakta Buhari Bala da Garba Haruna da Samaila Sambawa. Ibrahim Kashim A Jihar Bauchi, Alhaji Ibrahim Kashim wanda shi ne tsohon sakataren gwamnatin jihar shi ne ya yi nasara ba tare da hamayya ba. Sai dai ana ta raɗe-raɗin cewa yana riƙe wa gwamnan jihar Bala Mohammed tikitin takarar ne ko da gwamnan bai yi nasara a zaɓen fitar da gwamni na shugaban ƙasa ba. David Ombugadu A Jihar Nasarawa, David Ombugadu ne ya yi nasara a zaɓen fitar da gwanin da aka yi a jihar inda ya kara da General Nuhu Angbazo. Wasu rahotanni sun bayyana cewa kafin zaɓen Mista Labaran Maku ya janye daga takarar. Alhaji Ali Mohammed Jajari A Jihar Borno, Alhaji Ali Mohammed Jajari ne ya yi nasara a zaben fitar da gwanin bayan karawarsa da Mohammed Imam. Ahmadu Umaru Fintiri A Jihar Adamawa, gwamnan jihar mai ci Ahmadu Umaru Fintiri ne ya yi nasara a yayin zaɓen fitar da gwani. Rahotanni sun ce jam'iyyar Gwamnan ya yi nasara ne ba tare da hamayya ba bayan wata kotu a Abuja ta sanar da rashin cancantar abokin takararsa Ambasada Jamil Abubakar Waziri. Olajide Adediran (Jandor) A Jihar Legas, wanda jam'iyyar PDP ta sanar ya yi nasara a zaɓen fitar da gwani shi ne Olajide Adediran wanda aka fi sani da Jandor Mista Adediran ya yi nasara ne bayan ya kara da abokin takararsa Dacova David Kolawole. Titus Uba A Jihar Benue kuwa, kakakin majalisar jihar Titus Uba ne ya yi nasara a yayin zaben fitar da gwanin bayan ya kayar da mataimakin gwamna mai ci a jihar Injiniya Benson Abounu. Sheriff Oborevwori Kamar jihar Benue, kakakin majalisar dokokin Jihar Delta Sheriff Oborevwori ne ya yi nasara a zaɓen fitar da gwanin da aka gudanar. Mista Sherrif ya kara ne da Olorogun David Edevbie sai kuma sanatan jihar mai wakilar kudancin jihar James Manager.
Jam'iyyar Peoples Democratic Party (PDP) a Najeriya ta gargadi hukumar zabe mai zaman kanta ta kasar INEC da kada ta amince da sakamakon zaben gwamna da aka kawo mata, musamman na karamar hukumar Okene da ke jihar Kogi. Jam'iyyar ta yi zargin cewa an rubuta sakamakon ne kawai da ka, ta yadda zai bai wa jam'iyyar APC mai mulkin jihar nasara, inda ta bukaci da a gaggauta soke sakamakon. A wata sanarwa da ta samu sa hannun mai magana da yawun jam'iyyar PDP na kasa Kola Ologbondiyan, jam'iyyar ta ce sakamakon da aka bayyana a rumfunan kada kuri'a ne kawai ya kamata hukumar zaben ta yi amfani da shi, ba wanda aka kawo mata a cibiyar tattara sakamako da ke garin Lokoja ba. Ita kuma jam'iyyar SDP a wata sanarwa ta hannun 'yar takarar gwamna a karkashin jam'iyyar Natasha H. Akpoti, ta ce ba a yi zabe ba a daukacin yankin Kogi ta tsakiya. Sanarwar ta ce "A 'yan kalilan din wurare da aka nuna kamar an yi zabe, an yi amfani ne da takardar kada kuri'a ta shekarar 2015, inda aka rinka rubuta jam'iyyar SDP da fensir a jikin takardar kada kuri'a." SDP ta yi zargin an yi amfani da 'yan bangar siyasa wajen tarwatsa masu zabe da kuma hana su fitowa kada kuri'a. Da safiyar ranar Lahadi ne dai hukumar zaben ta fara tattara sakamakon zaben gwamnan jihar da aka gudanar ranar Asabar. Ya zuwa tsakar ranar Lahadin, gwamna mai ci Yahaya Bello na jam'iyyar APC shi ne ke kan gaba a yawan kuri'u a sakamakon da INEC ta bayyana. Yayin da dan takara na jam'iyyar PDP Musa Wada ki biye masa. Ko a ranar Asabar din da aka yi zaben cibiyar tabbatar da ci gaban demokradiyya a Najeriya CDD, wadda ta sanya ido a zaben ta yi zargin an yi magudi ta hanyar satar akwatunan zabe da kuma sayen kuri'a.
Tun bayan da masana ilimi suka gano duniyar Pluto a shekarar 1930, kananan yara suka fara tasowa da tunanin cewa tsarin duniyoyin rana na da duniyoyi guda tara ne. Hakan duka sun sauya a shekarar 1990, lokacin da masanan suka fara muhawara game da ko shin lallai Pluto ita ma duniya ce ko kuma tauraruwa. A wani mataki mai cike da gagarumin ce-ce-ku-ce, kungiyar masu ilimin taurari ta yanke shawarar ba-zata a shekarar 2006 na laƙaba wa Pluto suna ''gajeruwar duniya,'' da hakan ya rage adadin yawan ainihin yawan duniyoyin zuwa takwas kawai. Hakan ya biyo bayan ci gaba da karin bincike da masanan suka kara ƙaimi kan yiwiwar samun wata duniyar a tsarin duniyoyin, wato duniya ta tara bayan da aka bayyana wasu shaidun ilimin lissafin tabbatar da kasancewarta duniya a ranar 20 ga watan Janairun shekarar 2016. A yanzu dai in ji masanan suna da shaidu a kaikaice game da kasancewar Pluto din a matsayin duniya. Fasalin duniyoyin Fasalin jerin duniyoyin a kan tsarin duniyar rana, da ya fara da wadanda suka fi kusa da rana har ya zuwa nesa da ita sun hada da duniyoyin: Mercury da Venus da Earth da Mars da Saturn da Uranus da Neptune da kuma duniya ta tara da aka dade ana tababa a kai, wato Pluto. Masana sun bayyana cewa manyan duniyoyi da ke kusa da rana — Mercury da Venus da Earth da kuma Mars — ana kiran su da suna "duniyoyi masu ƙunshe da manyan abubuwa" saboda sararinsu na kunshe da duwatsu. Pluto ita ma tana da duwatsu, baya ya daskararriyar kankara da ke samanta, amma ba a taba kamanta ta da wadannan duniyoyi hudu ba. Kana manyan duniyoyi hudu da suka fi nesa da duniyoyin wajen kusa da rana— Jupiter da Saturn da Uranus da kuma Neptune — su kuma a kan kira su da laƙabin "masu kama da Jupiter" saboda girmansu da ke da kamanni da na wadancan duniyoyi hudu na farko. Yanzu dai ga wasu takaitattun bayanai game da gawartattun duniyoyin takwas da tabbas suna nan, sun kuma fara da mafi kusanci da rana ya zuwa tunkarar wajen nesa da ranar - kana akwai bayani game da Pluto da masanan suka yi wa laƙabi da 'gajeriyar duniya', bayan tabbatar da ita a matsayin duniya sakamakon wasu bincike da kuma shaidu da suka gabatar game da ita: 1. Mercury Baya ga kasancewa duniya mafi kusa da rana, Mercury ita ce duniya mafi kankanta a cikin duniyoyi. Saboda kusancinta da rana, Mercury kan fuskanci yawan sauye-sauye a yanayin ma'aunin zafi ko sanyi na dare da rana. Da rana, zafin kan yi tsanani zuwa ma'aunin 840 F (450 C), yanayin zafin ya kan kai yadda zai iya narkar da dalma. Kuma da dare yanayin kan sauka zuwa ma'aunin 290 F (kasa da 180 C). Mercury na da yanayi mai ƙanƙanta na iskar shaka ta oxygen, da sodium, da hydrogen, da helium da kuma ba za su iya tarwatsa ɓaraguzan duwatsun da ke yawo a duniyar sama ba. Hakan ne ya sa sararin duniyar ke mamaye da ramuka kamar na duniyar wata, wanda wata shaida ce da ke nuna cewa duniyar ta Mercury na da tarihin yawan yin taho mu gama da dandazon fasassun taurari. Ko shakka babu, binciken da masana suka gudanar game da sararin kan duniyar Mercury a shekarar 2016, ya nuna cewa duniyar ka iya ci gaba da samun girgizar kasa ko kuma a ce ''girgizar Mecury''. Hakan na nufin cewa duniyarmu ta Earth ko duniyar kasa ba ita kadai ce ke fama da irin wadannan abubuwa ba. Haka kuma, a baya saman duniyar Mercury ya sha sauya fasali saboda yawan aman wutar dutse. Amma kuma, wani bincike na shekarar 2016 ya nuna cewa akwai yiwuwar yawan aman wutar dutsen a duniyar Mercury ya kawo karshe a cikin kusan shekaru biliyan uku da rabi da suka wuce. 2.Venus Venus ita ce duniya ta biyu daga cikin tsarin duniyar rana, kuma girmanta kamar na duniyar Earth da muke ciki ce. Wasu hotunan da aka dauka ta hanyar tauraron dan adam ta kasan yanayin tsarinta, ya nuna cewa sararinta na da tsaunuka da kuma manyan duwatsu masu fitar da wuta. Amma baya ga haka, duniyoyin biyu ba su da wata sauran kamanceceniya. Saboda yanayin gurbatacciya iskar da ke cikinta wacce ta kunshi gajimare mai kauri na sinadarin sulfuric acid, duniyar Venus kamar kwatankwacin yadda masana'antu ke fitar da gurbatacciyar iska ce. Tana da tsananin zafi fiye ma da duniyar Mercury. Yanayin ma'aunin zafin sararin duniyar Venus ya kai 900 F (465 C), wacce karfin zafinta kan iya ragargaza tare da hallaka duk wata halitta. Kana wani abin mamaki, Venus na zagayawa sannu a hankali ne daga gabas zuwa yamma, hanyar da ke daura da akasarin sauran duniyoyi. Masana sun yi amanna cewa duniyar Venus na da abubuwa kashi biyu — daya a sararin sama da safe, daya kuma da yammaci. Saboda ta kan kasance mafi haske cikin duk wani abu da yake sama. 3. Earth (duniyar kasa) Duniyar Earth ko kuma duniyar kasa ita ce ta uku daga duniyar rana, kuma cike take da ruwa, inda biyu bisa ukun duniyar a kewaye yake da teku. Ita ce kuma duniya ta biyar mafi girma cikin duniyoyin. Ita kadai ce duniyar da ke bai wa halittu damar rayuwa ya zuwa tsawon lokaci, kuma a cikinta muke rayuwa. Kana yanayin duniyar Earth na da nagartattun iskar nitrogen da kuma oxygen. Amma kusan kashi biyar na iskar shaka ta oxygen da ke sararin duniya itatuwa ne ke samar da su. Yanayin sararin duniyar Earth na da kashi 78 bisa dari na iskar nitrogen da kashi 21 bisa 100 na iskar shaka ta oxygen, da kuma ɓurɓushin ruwa, da iskar carbon dioxide da sauran wasu iskar gas. Babu wata duniya a cikin tsarin duniyoyinmu da suke da tarin iskar oxygen kyauta wacce ke da matukar muhimmanci ga rayuwa kamar na duniyarmu ta Earth ba. Earth na juyawa a kan layinta a kan kafa 1,532 kan kowace daƙiƙa (mitoci 467 kan ko wace dakika). Duniyar kan kewaya kusa da rana kan fiye da mil 18 kan kowace daƙiƙa (kilomita 29 kan kowace daƙiƙa). Tana da fadin diameter kusan mil 8,000 (kilomita 13,000 ) kuma fasalinta a zayage take. Sai dai za a iya cewa ba ta kai kamar fasalinta bai zagaye sosai kamar ƙwallo ba. Kusan kashi 71 bisa 100 na sararin duniya kewaye yake da ruwa, kuma galibi yana cikin tekuna ne. 4. Mars Mars ita ce duniya ta hudu daga tsarin duniyar rana, kuma tana da sanyi, kana tana kama da hamada saboda kewaye take da kura. Kurar ta samo asali ne daga wasu burbushin baƙaƙen ƙarafuna, da kan bai wa duniyar wasu irin fitattun jajaye launuka. Duniyar Mars na da yanayi irin na duniyar Earth: Tana da duwatsu, tana ta tsaunuka, da tuddai da kwari, kana tana da guguwa da suka hada da ta ƙura da mahaukaciyar iskar guguwa da ambaliyar teku. Wata sahihiyar shaida ta kimiyya ta nuna cewa a cikin biliyoyin shekarun da suka gabata ta fi kasancewa duniya mai dumi, da damshi sosai. Akwai alamun cewa an taɓa samun tekuna da koguna a ciki. Duk da cewa duniyar ta Mars yanayinta ba shi da ƙarfin rike ruwan da zai kwanta a kai har na tsawon lokaci, amma har yanzu akwai alamun gurbin kwanciyar ruwa a yanzu haka. A cikin watan Yulin shekarar 2018, masana kimiyya sun bayyana cewa sun gano shaidar ruwan tafki a saman kudancin kusurwar mai ƙanƙara. Irin waɗannan bayanai da ke fitowa a game da duniyar Mars ne ya sa hankulan masu binciken sararin samaniya ke ƙara ƙaimi wajen fuskantar ta, da hakan ta sa Mars din ta zama duniyar da aka fi bincike a kai a cikin duk duniyoyin da ke kan tsarin duniyar rana. 5. Jupiter Duniya ta biyar daga duniyar rana, Jupiter babbar duniyar iskar gas ce, kuma mafi girma a tsarin duniyarmu ta rana  —  fiye da ninki biyu kamar idan aka hade duka duniyoyin, kamar yadda hukumar binciken sararin samaniya NASA ta bayyana. Gajimaren da ke yawo suna da launuka da dama saboda ɓurɓushin launukan iskar gas daban-daban. Kana babban abin da aka fi gani a gajimaren nata shi ne wata ƙatuwar guguwa mai fadin mil 10,000 da ake kira 'Great Red Spot'. Jupiter duniya ce mai gawurtaccen sarari mai ƙarfin maganaɗisu, kuma tana dan kama da karamin tsarin duniyar rana. Yanayin sararin Jupiter na kama da na rana, da akasari ke kunshe da iskar gas ta hydrogen da helium. Hasken wuta mai launuka da bakaken layukan da suke kewaye da duniyar Jupiter sun samo asali ne daga gagarumar iskar gabashi zuwa yammaci a saman duniyar da ke gudun fiye da mita 335 cikin kowace sa'a. Fararen gajimare a yankuna masu haske su kuma sun samo asali ne daga burbushin daskararren sinadarin ammonia, yayin da bakaken gajimaren su kuma suka samo asali daga sauran sinadarai da ake samu daga bakaken damarar da ke kewaye da duniyar. A wasu lokutan kuma a kan samu shuɗayen gajimare. 6. Saturn Saturn ita ce duniya ta shida daga tsarin na duniyoyin rana. An kuma fi sanin ta da kasancewa mai zobe. Lokacin da masanin kimiyya Galileo Galilei ya fara bincike kan duniyar Saturn a farkon shekarar 1600s, ya dauka wani dan abu ne mai ɓangarori uku: wato duniya da kuma wasu manyan duniyoyin wata a gefe da gefenta. Ba tare da ya san cewa ya yi tozali da duniya mai zobuna ba ce, mai ilimin taurarin sai ya fara karamin zane — na alamar wata babbar da'ira da wasu kanana biyu  — a cikin dan littafinsa, yana bayyana abin da ya gano. Shekaru 40 bayan nan, Christiaan Huygens ya bayyana cewa zobuna ne. Zobunan kamar an yi su ne da kankara da kuma duwatsu kana masana kimiyya sun kasa gano yadda aka yi suka kasance a haka. Duniyar mai iskar gas, akasari tana kunshe da iskar hydrogen da helium ne, kana tana da wata da dama. 7. Uranus Duniyar Uranus wacce ita ce ta bakwai a tsarin duniyoyin tara da gajimare mai kunshe da iskar hydrogen sulfide, sinadarin da ya fi rubabben kwai doyi. Tana juyawa daga gabas zuwa yamma kamar duniyar Venus. Amma ba kamar Venus ko kuma sauran duniyoyi ba, layin ekweta dinta na kusan daidai da kusurwar daman inda ta karkata ne  — galibi kuma ta kan karkata ne a gefenta. Masu iimin taurari sun yi amanna cewa wani abu da ya ninka duniyar Earth girma sau biyu ne ya yi taho mu gama da duniyar Uranus ne shekaru biliyan 40 da suka wuce, yake sa Uranus din tana karkacewa. Wannan karkacewar na haifar da yanayi masu tsanani da kan kai shekaru 20 ko fi. Ana kuma hasashen taho-mu -gamar ta fasa duwatsu da kankara cikin hanyar duniyar ta Uranus. Hakan daga bisani ya haifar da duniyoyin wata 27. Sinadarin Methane da ke kunshe ya kara bai wa duniyar Uranus shudi da koren launi. Tana kuma da zobuna 13 masu koɗaɗɗen launi. 8. Neptune Neptune ita ce duniya ta takwas daga jerin duniyoyin rana, kuma girmanta ya kusa da na duniyar Uranus, kuma an san ta da wani irin yanayin iska mai karfin gaske. Duniyar Neptune a fili take ga kuma dan karen sanyi. Duniyar na da girman da ya ninka har fiye da sau 30 idan aka kwatanta daga duniyar rana zuwa duniyarmu ta Earth. Neptune ita ce duniya ta farko da aka yi hasashen cewa tana nan ta hanyar amfani da ilimin lissafi, kafin ma a gano ta da ido. Wani mai ilimin taurari dan kasar Jamus Johann Galle ya yi amfani da lissafi wajen gano duniyar Neptune a madubin hangen nesa. Neptune tana da girman da ya ninka har sau 17 kamar girman duniyar Earth kuma tana da duwatsu a tsakiya. 9. Pluto (gejeriyar duniya) Kasancewarta duniya ta tara daga cikin tsarin duniyar rana, Pluto ta bambanta da sauran duniyoyin ta ko ina. Tana da ƙanƙanta fiye da watan duniyar Earth; yanayin yadda take zagayawa kamar fasalin ƙwan kaza ne, tana yi tana faɗa wa cikin hanyar zagayen duniyar Neptune; kana zagayen duniyar Pluto bai cika fadawa a kan hanya daya kamar sauran duniyoyin ba — a maimakon haka, ta kan zagaya a bisa awon kusurwar 17.1 sama ko kasa. Daga shekarar 1979 har ya zuwa farkon shekarar 1999, Pluto ta kasance ita ce duniya ta takwas daga jerin duniyar rana. Daga bisani a ranar 11 ga watan Fabrairun shekarar 1999, ta tsallaka hanyar duniyar Neptune, kana ta ƙara zama mafi nisa daga cikin duniyoyin  — har sai da aka sake yi mata laƙabi da wada ko kuma gajeriyar duniya. Tana da sanyi, ga kuma duwatsu da wani irin yanayi mai rashin tabbas da ka iya sauyawa a babu zato ba tsammani. Pluto duniya ce kewaye da kankara, da tsaunuka masu kankara, ga kuma sinadaren methane da ammonia kewaye da ita.
Masana a fannin kiwon lafiya sun bayyana cewa, samun tangarda a yayin nakuda na daga cikin muhimman dalilan da ke janyo mutuwar mata masu juna biyu a fadin duniya.Ire-iren tangardar da mata kan fuskanta kan zamanto a wasu lokuta yana da alaka da irin halittar kugunsu. Haka kuma mata masu karamin kugu ka iya fuskantar tangarda domin kan ɗa zai yi wahalar fita. Likitoci sun ce siffar halittar kugu kala hudu ce, sai dai guda daya ne ya fi dacewa da haihuwa ba tare da wata matsala ba. Kuma yawancin mata na da wannan halittar kugun da jariri zai ratsa ya fitoba tare da an samu tangarda ba.Masana sun tabbatar da cewa samun tangarda a lokacin nakuda kan sa nakudar ta yi tsawo, kuma hakan na iya jefa rayuwar uwa da jaririnta cikin hatsari.Lamarin da ke janyo asarar rayukan mata masu juna biyu, musamman a nahiyar Afrika.Nahiyar da ke da karancin kwararrun ma'aikatan lafiya, idan aka kwatanta da yawan al'ummarta. Hukumar lafiya ta duniya ta ce akalla mata masu juna biyu kusan dubu 300 ne suka mutu a shekarar 2017.  Kashi daya bisa uku na wannan adadi, a cewarta sun mutu ne a kasashen Najeriya da Indiya.
Huhun dan adam na da wata dama mai cike da ban ta'ajibi da ke iya gyara wasu wasu sassa da zukar taba sigari ya lalata, amma fa har sai in mai yi ya daina, kamar yadda masana kimiyya suka ce. Sai dai a cewar masanan, ko da mai zukar taba sigari ya sauya tunani ya daina, ba za a cire tsammanin zai iya kamuwa da kansar huhu ba. Sabon binciken da aka wallafa a mujallar (Nature) ya nuna cewa kwayoyin halittun da ba su gamu da matsala ba sanadiyyar hayakin taba sigari na iya gyarawa ko ma farfado da wadanda shan tabar ya lalata. An yi imanin hakan zai iya kasancewa a kan hatta wadanda suka shafe shekara 40 suna shan abin da bai gaza kwalin sigari guda a kowace rana kafin su daina ba. Dubban sinadaran da ke kunshe a taba sigari dai na iya lalatawa, kana su sauya kwayoyin halittun jini na DNA da ke cikin huhu, kana sannu a hankali su kamu da cutar kansa. Yawancin ƙwayoyin halittun da aka ɗauka daga masu shan taba sigari sun nuna cewa sun gamu da matsala ne saboda sinadaran da ke cikin taba sigari da yawan su ya kai dubu goma. "Wadannan kwayoyin halittu da suka gamu da matsala su kan zama kamar wani dan karamin bam da ke kokarin fashewa, za su kumbura suntum, haka abin zai ci gaba har ya zuwa lokacin da za su girmama su zama kansa, wato kansar huhu kenan,'' in ji Dr Kate Gowers, daya daga cikin masu bincike na UCL. Toh sai dai da zarar mutum ya daina shan sigari, sai lafiyayyun kwayoyin halittun sa da ke cikin huhu su kara girma su maye gurbin wadanda hayakin tabar ya lalata. • Kamfanin sayar da taba na Swindon na bai wa masu shan sigari karin hutu • Akwai aniyar kawo karshen shan taba sigari a Birtaniya nan da shekarar 2030 A cikin mutanen da suka daina, kusan kashi 40 na kwayoyin halittun su na dai-dai da na wadanda ba su taba mu'amala da sigari ba, kamar yadda masu binciken suka shaida wa BBC. "Daya daga cikin abubuwan da ke da jan hankali dangane da wadanda suka daina shan tabar shi ne jikin su ke kara samar da sabbin kwayoyin halittu kamar dai wadanda ba su taba shan tabar ba.'' Akwai bukatar ka tashi tsaye don dainawa Har yanzu masu shan na da wani karin aikin a gabansu, na tantance nawa ne yawan huhun da aka gyara zuwa yanzu. Binciken ya mayar da hankali ne kan manyan hanyoyin iska maimakon ƙananan tsarukan da ake kira alveoli, inda iskar oxygen ta ƙetare daga iskar da muke hurawa a cikin huhunmu. A kan samu rahoton bullar cutar kansar hudu har 47,000  a Birtaniya a kowacce shekara sakamakon ta'ammali da taba sigari. Binciken ya nuna cewa mutane na rage haɗarin kamuwa da kansar huhu daga ranar da suka daina shan taba. Wani mai bincike a cibiyar kare yaduwar kansar huhu a Birtaniya Dr Rachel Orritt, ya ce "Tunani ne mai ban sha'awa cewa mutanen da suka daina shan taba sigari za su iya samun fa'idodi guda biyu. "Na farko, sun rabu da barazanar kara lalacewar kwayoyin halittun huhunsu, na biyu kuma wadanda suka lalace din ma za su gyaru."
Manchester United na ci gaba da tattaunawa da Ajax, kan batun sayen Lisandro Martinez, wanda take fatan kammala cinikin ranar Alhamis. United ta matsa domin ta dauki dan kwallon mai shekara 24. An fahimci cewar Martinez, wanda aka alakanta shi da Arsenal ya kagu a kammala cinikin domin ya koma Old Trafford. Martinez zai zama na biyu da sabon koci, Erik ten Hag zai dauka, bayan Tyrell Malacia da ya koma Old Trafford kan yarjejeniyar kaka hudu daga Feyenoord. United ba ta tabbatar ko ta kammala daukar Christian Eriksen ba, wanda kwantiraginsa ya kare a Brendford a kakar da ta wuce. Martinez mai tsaron baya, ya yi wa tawagar Argentina wasa bakwai, wanda ya koma Ajax da taka leda a 2019, ya kuma yi mata wasa 120.
Ƙungiyar masu harkar fina-finai ta Najeriya MOPPAN, ta ja kunnen ƴan Kannyowood da su daina yi wa juna bankaɗa da tone-tonen asiri a ko ina musamman a shafukan sada zumunta, biyo bayan ce-ce-ku-cen da ya ɓarke a ƴan kwanakin nan a masana'antar. A wata sanarwa da ƙungiyar ta fitar wacce BBC ta samu mai ɗauke da sa hannun mai magana da yawunta Al-Amin Ciroma, ta ce ta yanke shawarar jan kunnen ƴaƴan ƙungiyar ne a yayin da ake ci gaba da tafka tsattsamar mahawara dangane da rigingimun da suka biyo bayan tattaunawar da BBC Hausa da Hajiya Ladin Cima. "Mun lura lamarin na ɗaukar wani salo na daban. Har ila yau, zancen na ci gaba da jan hankalin al'umma, musamman mabiya al'amuran fina-finan Hausa, inda kowa ke tofa albarkacin bakinsa dangane da zancen. "Hakan ta sa wasu masu ruwa da tsaki suka fara kiraye-kiraye ga shugabannin MOPPAN, da su shiga su magance muhawarar," in ji sanarwar. MOPPAN ta ƙara da cewa mutane da ƙungiyoyi da dama sun aika mata buɗaɗɗun wasiƙu kan cewa ta tsawatar kan lamarin. Shugaban MOPPAN na ƙasa Dr. Ahmad Muhammad Sarari ya ce sanin muhimmancin kiraye-kirayen ne ya sa ƙungiyar ke tabbatar wa al'umma cewar ta ɗauki ƙwararan matakai, da hadin gwiwar sauran kungiyoyi, kamar kungiyar masu shirin fim ta Arewa, wato AFMAN dangane da lamarin. Baya ga ganin sanarwar, BBC ta sake tuntuɓar mai magana da yawun MOPPAN Al-Amin Ciroma, wanda ya ce lamarin na ƴan Kannyowwod na neman wuce gona da iri. "Abu ya faru kan hirar da aka yi da Ladin Cima amma sai jan magana suke ta yi har hakan ta sa an shiga wata gaɓar ta zarge-zarge da jifa juna da kalamai marasa daɗi. "Mafi ban takaici shi ne yadda suka bazama shafukan sada zumunta irinsu Tiktok da Instagram da Facebook, wurare marasa sirri suna takalar juna," in ji shi. Ciroma ya ci gaba da cewa dole ne MOPPAN ta taka musu burki saboda abin nasu ya koma kai wa juna hari da jifan juna da gore-gore da zarge-zarge da kalaman ɓatanci. Ƙungiyar MOPPAN dai ta ce ta ɗauki wasu matakai kan wannan lamari, daga cikinsu akwai jawo hankalin dukkanin ɓangarori da su dakata da musayar yawu. Haka kuma, MOPPAN za ta cimma matsaya ta musamman kan lamarin, bayan shirye-shirye da dama da ta gudanar. A ƙarshe, shugabannin kungiyoyin suna kara kira ga dukkanin ƴaƴan Kannywood da su kasance masu kishin masana'antar, su kuma daina bin son zuciya da zai iya kawo manyan matsaloli ga sana'ar fim baki ɗaya. MOPPAN tana kira da a yaɗa wannan magana a kowace kafar yada labarai da sadarwa. Haka kuma MOPPAN za ta cimma matsaya bayan kammala tattaunawa da sauran ƙungiyoyi da masu ruwa da tsaki a harkar da kuma dattijai. A makon da ya gabata ne ce-ce-ku-ce ya ɓarke kan batun yawan kudin da ake biyan 'yan fim a masana'antar shirya fina-finan ta arewacin Najeriya, bayan da Ladin Cima ta ce ba a taɓa biyanta sama da 20,000 ba a fim a hirarta da BBC Hausa a shirin Daga Bakin Mai Ita na ranar Alhamis. Ainihin hirar an yi ta ne ranar Lahadi 14 ga watan Nuwamban 2021, a lokacin da BBC ta aika ma'aikatanta biyu Kano don tattaro shirin Daga Bakin Mai Ita da wasu 'yan Kannywood 11. Amma da yake ana saka shirin daya bayan daya ne a kowace Alhamis, shi ya sa na Ladin Cima bai fito ba sai bayan wata biyu da yin hirar. Wannan magana ce ta ja hankalin masu bin shafukan BBC Hausa na intanet inda suka dinga zargin furodusoshi da daraktoci da rashin tausayin tsofaffin 'yan fim din. Lamarin da ya sosa ran wasu furodusoshin irin su Ali Nuhu da Falalu Dorayi, har suka shaida wa BBC cewa ko su sun taba ba ta kudade masu yawa na fita a fim dinsu da ta yi. Daga baya lamarin ya ɗauki sabon salo inda ƴan fim da dama suka fito wasu suna zargin Tambaya da rashin godiyar Allah, wasu kuma suna cewa abin da ta faɗa gaskiya ne. Bayan haka ne kuma sai aka fara ƴar tne-tone da zarge-zarge a tsakanin ƴan masana'antar.
Kungiyar 'yan Shi'a ta haraka Islamiyya a Najeriya IMN, ta yi kira ga gwamnatin kasar ta saki jagoranta Sheikh Ibrahim Elzakzaky, da ya kwashe shekara hudu a hannun hukuma. Hukumar tsaro ta farin kaya a Najeriya DSS na tsare da jagoran Shi'an da matarsa Zeenat da wasu 'yan kungiyar bayan wani rikici tsakanin mabiyan malamin da jam'ian tsaro. Hukumomi na zargin mutanen da aikaita manyan laifuka da suka tunzura jama'a da gudanar da haramtaccen taro da yin sanadiyyar mutuwar mutane. A wata sanarwa da mai magana da yawun kungiyar ta IMN, Ibrahim Musa ya fitar, kungiyar ta ce: "Yayin da muke tunawa da zagayowar ranar kisan kiyashin Zariya da mutuwar mambobin IMN, muna kira da a gaggauta sakin Sheikh tare da duk sauran jama'ar da ke tsare ba tare da wani sharadi ba." IMN na kuma bukatar a hukunta dukknain sojojin da take zargi da hannu a "kisan 'yan kugiyar kusan mutum kusan 1000" a Zariya. A makon jiya ne wata kotu ta bayar da umarnin a mayar da shi gidan yari "domin samun ganawa da likitocinsa da lauyoyinsa cikin sauki". Hakan ya zo ne bayan babban lauyan da ke kare Zakzaky Femi Falana ya sanar da kotun cewa ba sa iya ganin wadanda suke karewar a hannun DSS. Hakan ya haifar da cecekuce, inda magoya bayan malamin suka yi tir da umarnin na kotu, yayin da wasu masana fannin shari'a ke ganin kotun ta yi abin da tuni ya kamata ta yi. Amma kuma wasu na ganin hakan zai taimaka wa malamin yayin da za a ci gaba yi masa shari'a. Me hakan ke nufi ta fuskar shari'a? BBC ta yi hira da Barista Sunusi Musa kuma ya ce kotu tana da damar ta fadi inda ya dace a ajiye wanda ake tuhuma da laifi. ''Na farko a doka abin da ya dace a yi shi ne duk lokacin da jami'an tsaro ko 'yan sanda ko wata hukuma da aka ba ta damar gurfanar da wani a gaban kotu to ta kai shi gaban kotun," Barista Sunusi ya fada. Ya ci gaba da cewa: "Daga ranar yake fita daga hannunsu, ya koma hannun kotu, inda daga nan ne kotun za ta kai shi gidan yari.' "Wani lokacin kotu ta kan duba wasu dalilai, ko wanda ake tsarewar kan bukaci maimakon a kai shi gidan yari gara an bar shi a hannun hukuma kamar misali hukumar EFCC ko DSS. "Watakila yana ganin rikon da ake yi masa a wadannan wuraren an fi kula da shi, ko mutuntawa ba kamar gidan yari ba. "A nan kotun idan ta ga dama kuma tana ganin shi ne adalci ko ya fi maslaha, to za ta iya amincewa da zamansa a wurin hukumomin, ba lallai sai an kai shi gidan kaso ba.''
Burin Cristiano Ronaldo ya zo karshe a gasar cin Kofin Duniya, sai dai ko ita ma sana'arsa ta kwallon kafa ta zo karshe? Bayan cacar baki da kocinsa, Ronaldo ya koma benci a Portugal kuma daga karshe aka fitar da kasar a zagayen kwata fayinal na Gasar Kofin Duniya. Ba-zatan da Maroko ta yi wa Portugal ya sa dan kwallon mai shekara 37 ya shiga cikin damuwa. Mutane na tunanin inda zai koma taka leda bayan raba garin da ya yi da Manchester United. A makonnin da ke tafe za a san makomarsa a kungiyance da kuma kasarsa. Ronaldo ya bar United kafin a soma Gasar Kofin Duniya, kuma ya soma gasar a Qatar da kafar dama. Ya ci kwallo a bugun fenariti a wasansu da Ghana lamarin da ya sa ya zama dan wasa na farko da ya ci kwallo a Kofin Duniya biyar a jere. Daga nan sai abubuwa suka sauya saboda a wasanni biyu a jere bai ci kwallo ba kuma sai ya yi cacar baki da kocinsa Fernando Santos bayan an cire shi a wasansu da Koriya ta Kudu. A karon farko tun shekara ta 2008, Ronaldo ya zauna a benci a wasan Portugal, kuma a wasan ne matashin dan kwallo Goncalo Ramos ya fito da kansa inda ya ci kwallo uku a nasarar da suka yi a kan Switzerland. Dan kwallon ya lashe kyautar Ballon d'Or har sau biyar. Ronaldo ne ya fi kowane dan kwallo a Portugal buga wa kasar kwallo inda ya buga mata sau 195 sannan ya ci kwallo 118. Sau 10 kacal Ronaldo ya taba kwallo a wasan Portugal da Maroko kuma bai kai harin cin kwallo ba har sai a minti na 91. Koda yake bai nuna gajiya ba amma kuma kwallon ba ta kaiwa gare shi. Da aka tashi wasan, ya gaisa da wasu 'yan wasa kafin ya wuce yana kuka. Kocinsa Santos ya musanta rashin jituwa da Ronaldo inda ya ce " bana tunanin abin da ya faru da Cristiano shi ne ya jawo mana rashin nasara." Sun nuna hadin kai a cikin tawagar Portugal amma akwai tambayoyi game da makomar Ronaldo. Ko a ce Santos ya bar Portugal ko kuma ya tsaya, abin da yake a zahiri shi ne cewa Ronaldo ba abin yarwa bane. Ya jagoranci kasar ta lashe babbar gasa a karon farko a tarihi watau Euro 2016. Magoya bayan Portugal da dama sane da rigar kwallo irinta shi watau 'Ronaldo 7' a filin wasa sun yi ta jinjina masa. Bamu san yadda za ta kaya ba amma kuma bisa dukkan alamu bai zai je gasar cin kofin duniya a karo na shida ba. Gasar da ke gaba ita ce ta Euro 2024 kuma wata kila ya gwada sa'a. Kungiyoyi da dama sun nuna sha'awar sayen Ronaldo idan aka bude kasuwar musayar 'yan kwallo a ranar 1 ga watan Janairu ciki har da Al-Nassr ta Saudiyya wacce ta yi masa tayin makudan kudade.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 76, shirin ya tattauna da ƴar fim Hauwa Garba wacce aka fi sani da 'Yar Auta ko Sabirar Gidan Badamasi, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta da fina-finai. A cikin hirar ta shaida mana cewa ta taɓa auren marigayi Rabilu Musa Ibro har ma sun haifi ɗa sai dai ɗan ya rasu. Sannan a yanzu tana da ƴa budurwa da take shirin fara fitowa a fina-finai. Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Daukar bidiyo da tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir
Gwamnan Babban Bankin Najeriya CBN Godwin Emefiele ya mayar da martani bayan da wata kotun Birtaniya ta umarci Najeriya ta biya dala biliyan 9 ga wani karamin kamfani mai. Mista Emefiele ya shaida wa manema labarai a ranar Litinin cewa gwamnatin kasar ba za ta amince da hukuncin kotun ba, wanda zai iya janyo wa asusun ajiyar kudaden waje na kasar cikas. "Mun san cewa a cikin ilollin hukuncin dai, akwai na shafar manufofin kudaden kasar kuma shi ya sa CBN ke kokarin kare Najeriya da kuma kare asusun ajiyar kudadenta na waje," in ji shi. Gwamnatin Najeriya dai ta ce tana duba yiwuwar kama wasu jami'ai da take zargi da hannu a hukuncin kotun wanda ya bukaci sai ta biya wani kamfani tsabar kudi har dala biliyan 9, saboda saba yarjejeniya da suka kulla. Kotun ta umarci gwamnatin Najeriya a ranar Juma'a da ta biya kamfanin Process & Industrial Developments Ltd (P&ID) wadannan makudan kudi ta hanyar kwace kadarorin gwamnatin kasar. Tun farko a 2017 kotu ta bukaci kasar ta biya kamfanin kusan dala biliyan shida da rabi kafin yanzu kuma kotun London ta kara dala biliyan biyu da miliyan 400. Jumullar kudin dai sun kai kwatankwacin kashi 20 cikin 100 na dukiyar da Najeriya ta ce ta tara a lalitar kudadenta na kasashen ketare wato dala biliyan 45. Mai magana da yawun shugaban Najeriya Malam Garba Shehu, ya ce batun tsohuwar shari'ah ce da jami'an gwamnatocin baya suka gaza wajen daukaka kara, har damar ta wuce. "Masu mulki a wancan zamani ba su daukaka kara ba har kofa ta toshe," in ji shi. Ya kuma ce gwamnatin Buhari ta yi kokarin tunanin matakin da za ta dauka domin jinkirta aiwatar da hukuncin domin bude kofar ta daukaka kara, amma kotun a Ingila ta ce ba za ta bayar da wannan dama ba. Ya zargi jami'an gwamnatin baya da yin sakaci kan abin da ya kira "hadin bakinsu don cutar da Najeriya har suka bari abu ya kasance haka." Hakazalika ya ce duk da gwamnati za ta daukaka kara, amma abu na farko da za a yi shi ne duk wani wanda aka san da hannunsa a cikin wannan hadin baki don a cuci Najeriya tare da wani kamfani na kasar waje, gwamnati za ta sa a kamo su kuma za ta dauki mataki akansu. Wata sanarwa a shafin intanet na kamfanin ta ce yarjejeniyar ta ba shi damar gina wata katafariyar masana'ntar gina sarrafa iskar gas wadda Najeriya za ta karba kyauta don bunkasa lantarki a kasar. Amma kamfanin ya ce ya fuskanci karin kudin ruwa a kullum saboda rushewar yarjejeniyar, batun da lauyoyin gwamnatin Najeriya suka ce ya wuce hankali.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon A kauyen Adankolo da ke jihar Kogi al'umma na cikin jimami bayan da 'yan bindiga suka bude wuta tare da kashe kashe mutum 3 a lokacin zaben gwamna.
Gwamnan Jihar Jigawa a arewacin Nigeria Muhammadu Badaru Abubakar ya ce yana amfani da kalkuleta wajen lissafa kudaden da zai kashe, har ma ake masa lakabi da Baba Mai Kalkuleta.
Shahararren mawakin Hausa Nazifi Asnanic ya shaida wa BBC cewa a tarihin wakokinsa ba zai taba mantawa da wakar da ya yi wa tsohon Shugaban Najeriya Goodluck Jonathan ba. Kodayake mawakin ya ce ya fi kaunar wakar da ya yi tsohon Gwamnan jihar Kano Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ta 'Dawo-Dawo', amma wadda ya yi wa Jonathan ta tsaya matsa a rai saboda yanayin da ya shiga. Mawakin ya bayyana hakan ne lokacin wata hira da muka yi da shi kai-tsaye a shafinmu na Instagram. Ya ce bayan ya riga ya yi wa Jonathan waka ta yi karfi, sai ga shi kuma a shekarar 2015 yana so ya kara tsayawa takara "lokacin kuma masu son Buhari sun taru sun yi yawa." Asnanic ya ce a lokacin ya shiga rudani saboda wakar Jonathan ta ƙi bacewa, "ga shi kuma muna son mu yi tallan Buhari. Wannan ya sa ba zan iya mantawa da wakar ba," in ji shi. "Amma ni ban yi da-na-sanin yin wakar ba saboda ai a lokacin da na yi Jonathan ne ke mulki. Ina son wakar kuma ina son yadda na rubuta wakar." Hakazalika shahararren mawakin ya ce wakar da yi wa Kwankwaso ba za ta taba bace masa a rai ba. Ya ce yana jin dadin ta kuma yana alfahari da wannan ita. "Duk kasar da na je kafin a fada min wata waka, ita ake fara fada min." Asnanic ya ce an haifi shi kimamin shekara 33 da suka wuce a unguwar Durumin Iya a jihar Kano, inda a nan ne ya fara karatun allo da na boko. Ya ce cikakken sunansa Nazifi Abdussalam Yusuf, amma "Asnanic" ya samo shi ne a makaranta, inda ya dauko wasu bakake daga sunan mahaifinsa da sunan wata abokiyar aikinsa da sunan wata karamar yarinya mai kaunar wakarsa daga nan ne ya tayar da kalmar Asananic. Mawakin ya ce ya fara waka ne don shi ma ya bayar da gudunmuwarsa wajen ci gaban al'umma, amma ya ce ya kwashe lokaci mai tsawo yana rubuta waka kafin shi da kansa ya fara rera ta. Daga nan mawakin ya yi karin haske kan abin da ya sa ba ya fitowa a fina-finan kamar wasu takwarorinsa mawaka, inda ya ce shi ba ya sha'awar fitowa ne kuma "gaskiya ma ni ina tsoron kyamara ne," a cewarsa. "Ni na fi so na ci gaba da zama a bayan kyamara, amma daga bayan nan na rage jin tsoron ta," in ji shi. Har ila yau Asnanic ya ce sabanin yadda wasu mawaka suke shan wuya wajen samun karin waka yayin shirya ta, ya ce shi rubuta waka ne ya fi ba shi wahala. Shahararren mawakin ya ce akwai wata lambar yabo da aka taba ba shi a Jami'ar Bayero ta Kano wadda ba zai taba mantawa da ita ba. Ya ce a bangaren wakokin fina-finan Hausa da kuma soyayya ya fi son wakar da ya yi a fim din Fil Azal ta Soyayya In Za Ka So Dan uwanka... Hakazalika ya ce babban burinsa shi ne ya ga yana tallafawa na kasa da shi. Sami Yusuf da Ommou Sangari ne mawakan da suka fi burge shi a duk duniya. Asnanic ya ce yana da mata Fatima da kuma 'ya'ya uku. Wacce jam'iyya yake goyon baya? Asnanic ya ce babu shakka kowa ya san shi tare da Sanata Kwankwaso na jam'iyyar PDP, amma a kwanakin baya sai aka gan shi yana tallan Shugaba Muhammadu Buhari na jam'iyyar APC. Ya ce wannan ya sa aka kasa gane wacce jam'iyya yake goyon baya tsakanin manyan jam'iyyun Najeriya biyu. "Na yi hakan ne saboda lokacin Sanata Kwankwaso ba zai takarar shugabancin Najeriya ba, shi ya sa na dauko tallan Buhari a sama, a Kano kuma muna tallan PDP," in ji mawakin.
Autan dan Bunza da Garkuwan Cindo sun buga turmi biyu ba kisa a damben Lahadi da safe. Autan dan Bunza daga Jamus da Garkuwan Cindo Guramada sun yi wasan ne a gidan damben Idris Bambarewa da ke karamar hukumar Karo a jihar Nasarawa, Najeriya.
Barcelona ta tabbatar da cewar za ta buga wasannin kakar 2023/24 a filin wasa na Olymic, bayan da za ta fara gyaran Camp Nou. Sai dai kungiyar za ta buga kakar da za a fara a cikin watan Agusta a filin Camp Nou, daga nan ta koma filin Olympic da zarar an kammala kakar badi. Tsohon filin wasa na Espanyol shi ne na biyar a yawan cin 'yan kallo a Sifaniya da suka kai 60,713, wanda ya karbi bakuncin wasannin Olympic a 1992. Barcelona na fatan Camp Nou mai cin 'yan kallo 99,000 zai koma karbar mutum 110,000 - hakan zai sa ya zama na farko mai daukar 'yan kallo da yawa a duniya. Cikin gyare-gyaren da kungiyar za ta yi bayan fadada wajen zaman 'yan kallo, sama rifin za a samar da na'urar da za ta ke dumama filin da sanyaya Camp Nou. Abokiyar hamayyar Barcelona, Real Madrid ta gyara filin wasa na Santiago Bernabeu a kakar 2020/21. Ta koma buga wasanni a Estadio Alfredo Di Stefano a lokacin da 'yan kallo ba sa halartar wasanni, don gudun yada cutar korona.
Laraba sun fara damowa daga rakiyar mulkin dumukuradiyya, wajen bunkasa tattalin arziki a fadin yankin Gabas ta Tsakiya da Afirka ta Arewa, kamar yadda wani bincike ya nuna. Kusan mutum dubu 23, kungiyar nan ta kwararru da ke nazarin ci-gaba a kasashen Larabawa wato Arab Brometer ta yi wa tambayoyi a kasashe tara har da yankunan Falasdinawa, a madadin sashen Larabci na BBC. Yawancin mutanen da aka tattauna da su, sun yi amanna cewa tattalin arziki yana da rauni a karkashin mulkin dumukuradiyya. An samu wannan sakamako ne kusan sama da shekara goma bayan juyin-juya-hali na kasashen Larabawa, da aka yi domin samar da tsarin dumukuradiyya a kasashen. Kasa da shekara biyu da yin wannan zanga-zanga, daya kawai daga cikin kasashen da aka yi – Tunisia – ta zama da mulkin dumukuradiyya. To amma idan har aka amince da daftrain tsarin mulkin da aka wallafa a makon da ya gabata to kasar za ta sake komawa kan salon mulkin karfa-karfa Darektan kungiyar kwararrun da ke gudanar da bincike, a kan kasashen Larabawa wadda ke Jami’ar Princeton, a New Jersey da ke Amurka, Arab Barometer,  wato Michael Robbins, Wadda za ta gudanar da binciken a tsakanin karshe-karshen shekarar 2021 da bayan lokacin huturu na 2022, ta ce an samu sauyin ra’ayi a kan dumukuradiyya tun bayan da aka yi nazari na karshe a shekarun 2018/19 a kasashen. Ya ce : "Ana ta kara fahimtar cewa mulkin dumukuradiyya ba ingantaccen tsarin gwamnati ba ne, kuma ba zai iya gyara komai da komai ba.’’ "Abin da muke gani a fadin yankin shi ne, mutane na fadawa cikin fatara da talauci, suna bukatar abinci, mutane suna bakin ciki da damuwa kan tsarin da suke da shi,’’ in ji shi. A fadin kasashen da aka gudanar da binciken sama da rabin yawan mutanen da aka yi wa tambaya sun yarda cewa, tattalin arziki yana da rauni a karkashin mulkin dumukuradiyya. A dukkanin kasashen da aka yi nazarin, sama da rabin mutanen sun ce sun yarda ko kuma ma sun yarda sosai cewa sun fi damuwa da ingancin manufofi da tsare-tsaren gwamnatinsu, fiye da irin tsarin gwamnatin da ake da a kasar. Alkaluman rahoton sashen bincike na Jaridar nan ta The Economist, wadda ke Birtaniya, wato EIU, kan mulkin dumukuradiyya, ya nuna cewa kasashen Gabas ta Tsakiya da Afirka ta Arewa su ne a baya a dukkanin kasashen da aka yi binciken. Isra’ila kuwa an ayyana ta a matsayin wadda dumukuradiyyarta ke da matsala, yayin da aka bayyana gwamnatocin Tunisia da Moroko a matsayin hadakar wake da shinkafa. Su kuwa sauran kasashen yankin an sanya su a rukunin masu gwamnatocin karfa-karfa ko kama-karya. A kasashe bakwai da kuma yankunan Falasdinawa, sama da rabin wadanda aka tambaya a binciken sun yarda da cewa, kasarsu na bukatar shugaban da zai karya doka domin ya gyara al’amura. A Moroko ne kawai aka samu wadanda suka zarta rabi da kadan suka amince da wannan magana. Amma kuma akwai wasu masu dan yawa da bas u yarda da kalamin ba a yankunan Falasdinu da Jordan da Sudan. A Tunisia takwas daga cikin mutum goma da aka tambaya sun yarda da maganar, inda tara daga cikin 10 ke cewa sun goyi bayan matakin Shugaba Saied na rushe gwamnatin kasar tare da dakatar da majalisar dokoki a watan Yuli na 2021. Abin da ‘yan hamayyarsa suka bayyana da juyin-mulki, wanda shi kuma ya ce abu ne da ya zama dole domin yin garambawul a tsarin siyasar da ya gurbata gaba daya.  Tunisia ta kasance kasa daya tilo da da ta yi kokarin wanzar da gwamnatin dumukuradiyya  bayan juyin-juya-hali na kasashen Larabawa na 2011. Sai dai kuma kasar sannu a hankali tana kara komawa kan mulkin kama-karya karkashin Shugaban Saeid. Kamar yadda nazarin kwararru na EIU na mujallar The Economist ya nuna a kan mulkin dumukuradiyya a tsakanin kasashe a 2021, kasar ta yi kasa zuwa mataki 21 a jerin. Kuma an bayyana ta a matsayin gwamnatin hadaka ta wake da shinkafa, amma ba wadda dumukuradiyyarta ta daburce ba. An gudanar da binciken ne a Tunisia a tsakanin watan Oktoba da Nuwamba na 2021. Tun daga wannan lokacin an ata zanga-zanga a kann kin jinin shugaban kasar, yayin da yake kara rike iko, ta hanyar rushe majalisar dokoki, da kankane iko da hukumar zabe. Sannan kuma ya ci gaba da kokarin gudanar da zaben raba-gardama a kan daftarin sabon tsarin mulki, wanda da dama al’ummar kasar ke ganin cewa zai kara bas hi karfin iko. A yanzu dai tattalin arzikin kasar ya kara tsunduma cikin matsala. "Yanzu, abin takaici, Tunisia na komawa baya ga mulkin kama-karya, ko abin da muke kira koma-bayan dumukuradiyya, Wanda shi ne abin da ake gani a fadin duniya yanzu,’’ in ji Amaney Jamal, daya daga cikin wadanda suka samar da cibiyar binciken kan kasashen Larabawa ( Arab Barometer) kuma malami a Jami’ar Princeton. "Ina ganin daya daga cikin abubuwan da ke haddasa hakan, ba wai kuduri ne na yin kama-karya ba, ko kuma tsarin siyasa na kama-karya ba. "Kawai abu ne da mutane ke ganin cewa mulkin dumukuradiyya ya gaza a fannin tattalin arziki a Tunisia,’’ in ji masanin. Ana kallon matsalar tattalin arzikin a kasashe 7 da yankunan Falasdinawa a matsayin babban kalubalen da ya ma fi na rashawa da rashin zaman lafiya da kuma yaduwar annobar korona. A kasashe biyu ne kawai ba a daukar matsalar tattalin arzikin cewa ita ce mafi muhimmanci. A Iraqi inda aka fi kallon matsalar cin hanci da rashawa, da kuma Libya da yaki ya daidaita, inda a can kuma rashin zaman lafiya ne aka fi gani shi ne mafi muni. Akalla mutum daya daga cikin uku a dukkanin kasashen da aka gudanar da nazarin ya yarda da bayanin cewa, a shekara daya da ta gabata, abincinsu ya ƙare, kafin su sami isasshen kudin da za su sayi wani.  Fafutukar samun abin da za a ci ta fi tsanani a Masar da Mauritania, inda kusan mutum biyu a cikin uku ke cewa hakan na faruwa garesu a wani lokaci ko ma a kai-a kai An gudanar da yawancin binciken tun kafin mamayar da Rasha ta yi wa Ukraine a watan Fabrairu. Yakin da ya kara ta’azzara matsalar karancin abinci a fadin yankin, musamman ma ga Masar da Libya da Tunisia, wadanda sun dogara sosai ga Rasha da Ukraine wajen sayen alkama. Wadanda aka yi wa tambaya a nazarin, da suka ce suna fama da matsalar samun kudin sayen abinci, idan abincin ya kare musu, ba sa  goyon bayan mulkin dumukuradiyya sosai a yawancin kasashen da aka yi binciken musamman a Sudan da Mauritania da Morocco. Tawagar kwararru masu bincike kan kasashen Larabawa (Arab Barometer), ta Jami’ar Princeton ta Amurka,  ita ce ta yi nazarin. An tambayi mutum 22,765 gaba da gaba a kasashe tara da kuma yankunan Falasdinawa. Tun 2006 suke gudanar da bincike. Nazarin ya shafi kasashen Larabawa ne, saboda haka bai danganci Isra’ila ko Turkiyya ko Iran ba. Kodayake ya kunshin yankunan Falasdinawa. An hada da yawancin kasashen yankin, amma da yawa daga cikin gwamnatocin kasashen yankin tekun Fasha, sun ki yarda su bayar da hadin kai ga binciken. Sakamakon Kuwait da Algeria bai shigo da wuri ba, ta yadda za a iya sanya shi a rahoton na sashen Larabci na BBC. Ba a iya hadawa da Syria ba saboda wahalar samun shiga kasar. Bisa dalilai na shari’a da al’ada na bukaci wasu kasashen su bar wasu tambayoyin. An yi la’akari da wannan mataki a wajen fitar da sakamakon binciken. Ana iya samun cikakken bayani a kan nazarin a shafin Arab Barometer website.
Ana ci gaba da tattaunawa tsakanin dan wasan tsakiya na Ingila Mason Mount da masu kungiyar Chelsea, a kan kwantiragi, kuma bayanai sun nuna cewa an cimma nasara a ‘yan makonnin da suka gabata. Bayanin Eden Hazard cewa watakila ya bar Real Madrid a watan Janairu zai dadada wa Newcastle United, kungiyar da a baya ake cewa dan wasan na tsakiya na Belgium zai koma can. Shugaban Sporting Lisbon Frederico Varandas ya musanta rahotannin da ke cewa Cristiano Ronaldo, zai koma can, inda ya ce ba su yi wata magana mai kama da haka ba. An cire hotunan Ronaldo daga jikin bangon filin wasa na Manchester United, Old Trafford ranar Laraba, ‘yan sa’o’i kafin a yada hirar da dan wasan ya yi da Piers Morgan. Dan wasan tsakiya na Faransa Adrien Rabiot, ya ce ya yi sa’a da bai bar Juventus ya koma Manchester United ba a lokacin bazara. Matashin dan wasan da Chelsea ke hari Endrick, ya ce yana shirin tafiya wata kungiya da za ta buga gasar Zakarun Turai, kuma tuni dan Brazil din mai shekara 16 wanda manyan kungiyoyin Turai ke zawarcinsa daga Palmeiras ya fara koyon Ingilishi. Shugaban Barcelona Joan Laporta ya ce kungiyar ta so sayen dan gaban Colombia Luis Diaz, kafin Liverpool ta dauke shi daga Porto. Barcelona na son matashin dan wasan tsakiya na Arsenal Charlie Patino, mai shekara 19, da ke zaman aro yanzu a Blackpool, kuma kwantiraginsa zai kare a bazara mai zuwa.  Shakhtar Donetsk na son yuro miliyan 100 ( fan miliyan 87.75) a kan dan wasanta na gaba na gefe Mykhaylo Mudryk, dan Ukraine, mai shekara 21, wanda kungiyoyi da dama da suka hada da Arsenal da Manchester City da Newcastle United ke so. Tsohon dan bayan Argentina Martín Demichelis, mai shekara 41, wanda ya yi shekara uku a Manchester City, ya bar aikin horarwa a Bayern Munich domin zama sabon kocin kungiyar River Plate ta Argentina.
Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta ce ta amince da takardun neman shaidar rabuwa da cutar shan-Inna wato Polio da kasashen Najeriya da Kamaru da Sudan ta Kudu da kuma Jamhuriyyar Tsakiyar Afirka suka gabatar mata. WHO ta ce takardu da kuma bayanan da kasashen na Afirka suka gabatar sun cika dukkan sharudan ayyana su a matsayin wadanda ba su da cutar polio, amma dai ana bukatar karin bitar yanayin da suke ciki kafin a bayar da sanarwa ta karshe kan matsayinsu game da cutar mai nakasa yara. WHO ta ce wannan wani lokaci mai cikke da tarihi ga Afirka da kuma yunkurin kawar da cutar ta Shann Inna daga doron kasa. Sai dai kuma Hukumar bayar da shaidar rabuwa da polio ta Sashen Afirka za ta sake duba bayanan da kasashen suka gabatar, ana kuma sa ran hukumar bada shaidar mai zaman kanta ta zata bai wa nahiyar Afirka shaida ta rabuwa da polio a cikin watan Agusta, bayan an kammala tsare-tsaren masu wuyan sha'ani. Muddin a karshe aka ayyna Afirka a matsayin wadda ta rabu da cutar polio, haka zai kasance wata muhimmiyar gaba a yunkurin kawar da cutar a fadin duniya. Nau'in ciwon na asali dai shi ne wanda duniya ta fi damuwa ta kawar dai shi. Da ma kasashen Najeriya da Afghanistan da Pakistan ne suka rage a duniya masu wannan nau'in a duniya a cewar WHO, amma kusan shekaru hudu ke nan Najeriya ba ta sake samun shi wannan nau'in ba abinda ya kawo ta ga matakin na gab da samun shaida rabuwa da ita. Yanzu Afghanistan da Pakistan suka rage a duniya. To sai dai kuma wasu kasashen Afirka na da wani nau'in cutar na daban, wanda ake samu a yanayin da ba a yi riga-kafi yadda yakamata ba, ko kuma wanda ya ke rikida a cikin ruwan rigakafin da ake bayarwa wanda ake kira vaccine derived polio. Galibi dai cutar shan-Inna kananan yara take kamawa, kuma ba ta da magani. Amma dai tana da riga-kafi. Kafin a ayyana kasa ko nahiya a matsayin wadda ta rabu da cutar polio sai ta kwashe akalla shekaru uku a jere ba tare da wani ya kamu da cutar ba, sannan ta tanadi gamsasshen tsarin sa ido da kuma shirin ko ta kwana na tunkarar barkewar cutar a gaba.
Chelsea ta fara tattaunawa da Barcelona kan batun daukar dan wasan tsakiya na Netherlands, mai shekara 25, Frenkie de Jong, wanda ake ta rade-radin cewa Manchester United zai tafi. (Athletic - subscription required) De Jong zai fi son ya tafi Chelsea a maimakon Manchester United. (Metro) Chelsea na shirye ta biya dan wasan baya na Faransa Wesley Fofana albashin £200,000 a duk mako idan ta cimma yarjejeniya da Leicester City, wadda ke neman a biya ta £85m kafin a dauki dan wasan mai shekara 21. (Mail) Manchester United ta fara tattaunawa da RB Salzburg a kokarinta na dauko dan wasan gaba, dan asalin kasar Slovenian, mai shekara 19, Benjamin Sesko. (Sky Sports) Ita ma Chelsea ta tattauna da dillalin dan wasan Benjamin Sesko. (Fabrizio Romano) Bournemouth na gab da kammala sayo mai tsaron raga na Barcelona, dan asalin kasar Brazil, mai shekara 33, Neto. (Telegraph - subscription required) Tottenham ta fara tattaunawa da Udinese domin dauko dan wasan baya na Italiya Destiny Udogie, mai shekara 19, sannan akwai yiwuwar za ta sake mika wa Udinese din dan wasan a matsayin aro. (Fabrizio Romano) Mai tsaron raga na Ingila Dean Henderson, mai shekara 25, ba zai kara buga wa Manchester United wasa ba, bayan da ya tafi Nottingham Forest a matsayin aro, kamar yadda tsohon dan wasan tsakiya na Tottenham, Jamie O'Hara ya bayyana. (Talksport) Mai tsaron baya na Chelsea, dan asalin kasar Ingila, Levi Colwill, mai shekaru 19, na shirin tafiya Brighton, yayin da dan wasan baya na Brighton din Marc Cucurella, mai shekara 24, ke gab da komawa Chelsea. (football.london) Dan wasan gefe na Croatia, Ivan Perisic, mai shekara 33, ya nemi shawarar abokin wasansa, tsohon dan wasan Tottenham, Luka Modric kafin yanke shawarar barin Inter Milan zuwa kungiyar da ke wasa a birnin London. (Mirror) Kungiyoyi da dama da ke buga gasar kungiyoyin kwallon kafar Ingila ta biyu (Championship) da ta uku (League One) ne suka nuna sha’awar daukar dan wasan tsakiya na Manchester United, dan asalin kasar Wales, Charlie Savage, mai shekara 19, a matsayin aro. (Mail)
Shugaba Buhari ya ce zuwa yanzu sun gano kashi 92% na mutanen da suka yi hulda da masu fama da korona, tare da ninka yawan dakunan gwaje-gwaje a Najeriya. Ya kuma bayyana fatan kara yawan gwajin masu cutar korona zuwa mutum 1,500 kullum a fadin kasar. Muhammadu Buhari ya bayyana haka ne yayin jawabin da ya gabatar da maryacen ranar Litinin inda ya sanar da tsawaita matakin kulle jihohin Legas da Ogun da kuma Babban Birnin Tarayya. Shugaban ya ce sun horas da ma'aikatan lafiya sama da 7,000 kan riga-kafi da matakan dakile cutuka masu yaduwa, yayin da hukumar NCDC ta aika jami'anta zuwa jiha 19 a kasar. Jawabin na zuwa ne dai-dai lokacin da masu cutar korona suka karu zuwa sama da mutum 340 a fadin Najeriya. A cewarsa: "Lagos da Abuja a yau suna da karfin karbar marasa lafiya dubu guda a fadin cibiyoyin kwantar da masu cutar korona da ke fadin biranen biyu". Ya kuma ce ta hanyar amfani da dukiyar kasar da kuma gudunmawar da suka samu, za su wadata cibiyoyin ciki har da na jihohi da ma'aikata da kayan aiki a 'yan makwanni masu zuwa. Buhari ya ce tuni suka samar wa ma'aikatan lafiya a dukkanin cibiyoyin kula da masu korona rigunan kare lafiya don su sanya, su gudanar da ayyukansu cikin aminci. "Fata da addu'o'inmu su ne ba sai mun yi amfani da wadannan cibiyoyi ba, amma dai duk da haka za mu shirya don gudun abin da ka je ya zo" in ji shi. Ya ce a matsayinsu na zababbun shugabanni sun tsaida wannan shawara ce mai wahalar gaske duk da yake sun sani za ta hargitsa harkokin rayuwa kuma ta sanya 'yan kasa da ababen kaunarsu da al'ummominsu cikin takura. Sai dai a cewar shugaban wannan sadaukarwa ce ake bukata don takaita bazuwar cutar kobid-19 a kasar. "Sun zama dole don kubutar da rayuka". Buhari ya ce: "manufarmu har yanzu ita ce shawo kan bazuwar korona da kuma samar da sarari, lokaci da kayan aiki don daukar gagarumin mataki na bai daya. Ya ce sakamakon gagarumin goyon baya da hadin kan da suka samu, sun cim ma dumbin nasarori a cikin kwana 14 da aka kulle biranen tun da farko. A cewarsa, kasar ta hau kan hanya don samun nasara a yaki da annobar. Sai dai ya ce duk da haka har yanzu yana cike damuwa kan karuwar mutanen da aka tabbatar sun kamu da cutar da kuma wadanda suka rasu a fadin duniya da ma musamman a Najeriya. "A ranar 30 ga watan Maris 2020, lokacin da muka daukar matakin kullewar kamar yadda likitoci da masana kimiyya suka ba da shawara, jimillar masu cutar a fadin duniya sun dan haura 780,000. To amma jiya, adadin masu cutar a fadin duniya ya zarce 1,850,000. Wannan adadi ya fi karfin ninki biyu." Ya ce a cikin kwana 14 kawai, fiye da mutum 70,000 cutar korona ta yi ajali. Kuma a dai wannan lokaci, mun ga yadda kwayar cutar sha kan harkokin kula da lafiya hatta a kasashe mafi karfin arziki. Muhammadu Buhari ya ce a Najeriya, akwai mutanen da suka kamu da cutar korona 131 a jiha 12 ranar 30 ga watan Maris, mutum biyu kuma sun riga mu gidan gaskiya. "Da safiyar nan Najeriya tana da mutum 323 da ke da cutar a cikin jiha 20. Abin takaici kuma a yanzu muna da mutum da suka rasu," in ji shugaban. Ya ce jihar Legas na da kashi 54% na mutanen da aka tabbatar sun kamu da korona a Najeriya. Idan aka hada da na Abuja, wuraren biyu na da sama da kashi 71% na wadanda suka kamu. Don haka: "Mafi yawan kokarinmu zai fi karkata zuwa wadannan wurare guda biyu". Shugaba Buhari ya ce Hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta sanar da shi cewa gagarumin adadi na mutane sabbin kamuwa da ake samu a yanzu na faruwa ne a tsakanin 'yan kasa, ta hanyar hulda tsakanin mutum da mutum. Saboda haka ya tunasar da dukkan 'yan Najeriya su ci gaba da daukar alhaki na matakan da ake ba da shawarwari ta kare yaduwar cutar ciki har da yin nesa-nesa da juna da tabbatar da tsabtar jiki, sannan kuma a zauna a gida. Bugu da kari ya ce ya sanya hannu kan dokar killace mutane tare da bijiro da karin ka'idoji don fayyace matakan shawo kan annobar korona, kuma nan gaba kadan za a fitar da su. Buhari ya ce ba abin raha ba ne. Magana ce ta tsakanin rayuwa da mutuwa. An rufe Masallatan Harami a biranen Makkah da Madina. Fafaroma ya yi bikin ranar Ista a Dandalin St Peter fayau ba tare da mahalarta ba. Haka kuma an yi bikin na Ista a mashahuriyar majami'ar Notre Dame ta birnin Paris da mutanen da suka gaza goma. Kasashen Indiya, da Italiya da Faransa duk an kulle su. Sauran kasashe ma suna kokarin bin sahu. "Ba za mu sake ba" in ji shi. Ya ce mako biyu da ya wuce, gwamnati ta sanar da matakan rage radadi da suka hadar da rabon kayan abinci da tallafin kudi da jinkirta karbar basuka don sassauta tsananin da matakansu za su janyo a irin wannan mawuyacin lokaci. Shugaban ya ce ya kuma ba da umarnin cewa a fadada rijistar tallafa wa masu karamin karfi daga gida miliyan biyu da 600,000 zuwa gida miliyan uku da 600,000 a cikin mako biyu mai zuwa. Ya kuma nanata kira ga 'yan Najeriya su bi umarnin zama nesa-nesa da juna. A cewarsa "rashin hankalin wasu 'yan kalilan na iya janyo mutuwar mutane da dama. 'Yancin mutum na karewa ne inda hakkin mutane ya fara. Muhammadu Buhari ya kuma ce don tabbatar da ganin tattalin arzikin kasar ya dace da sabbin al'amuran da ke faruwa. "Ina umartar ma'aikatar masana'antu, ciniki da zuba jari da takwararta ta sadarwa da bunkasa tattalin arzikin dijital da ma'aikatar kimiyya da fasaha da ta sufuri. Gami da ma'aikatar sufurin jiragen sama da ta harkokin cikin gida da ma'aikatar ayyuka da gidaje da ta kwadago da samar da aikin yi da ma'aikatar ilmi su hada gwiwa don bullo da wata bakandamiyar manufa ta yadda tattalin arzikin Najeriya zai iya aiki duk da annobar korona." Buhari ya kuma uamarci ma'aikatar noma da raya karkara da mashawarcinsa na musamman kan harkokin tsaro da shugaban majalisar bunkasa ayyukan wadata kasa da abinci da shugaban shirin samar da takin zamani na shugaban kasa su yi aiki da kwamitin yaki da korona don rage tasirin wannan annoba kan al'amuran noma a damunar bana.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon Kiristoci a fadin duniya sun fara gudanar da ranar toka a fadin duniya. Rabaren fada Zacharia Sanjume ya bayyana irin tasirin aikin ibadar da kuma tushensa.
Hukumomi a Najeriya sun ba wa rundunar ƴan sandan ƙasar damar amfani da duk wata hanya ta tsaurara matakan tsaro a kokarin kawo ƙarshen rikicin da ya ɓarke a wasu sassan ƙasar. An samu rikici musamman a biranen Legas da Abuja, a dalilin zanga-zangar kin jinin rundunar ƴan sanda da ke yaƙi da fashi da makami da a kafi sani da SARS, wadda ta yi sanadin mutuwar a kalla mutun 69. Rahotanni sun ce an saka dokar hana fita a wasu yankunan jihar Kaduna da ke arewacin ƙasar, da kuma birnin Jos na jihar Filato da ke tsakiyar Najeriya, inda a ka samu rahotannin fasa rumbunan ajiyar abinci na gwamnati a ka kuma wawashe su. Sufeta-Janar na ƴan sandan Najeriya Muhammed Adamu ya ce ƴan ta'adda sun ɓadda kama da sunan masu zanga-zanga wurin aikata miyagun ayyuka a sassan ƙasar da dama. Lamarin ya fi ƙamari a cibiyar kasuwancin ƙasar wato Legas, inda ganau su ka shaida cewa jami'an tsaro sun harbe masu zanga-zangar da a ka yiwa lakabi da #ENDSARS. A ranar Asabar gwamnatin Jihar Kaduna ta saka dokar hana fita a wasu yankuna na ƙananan hukumomin Kaduna ta Kudu da kuma Chukun ta tsawon awa 24. Dokar za ta yi aiki ne a unguwannin Barnawa da Kakuri da Television, waɗanda ke Kaduna ta Kudu. Sai kuma Maraban Rido da Sabon Tasha da Narayi da Unguwan Romi da ke Chukun. Wata sanarwa da Kwamishinan Tsaro da Harkokin Cikin Gida Samuel Aruwan ya fitar ta ce dokar za ta fara aiki ne nan take. Mista Aruwan ya yi kira ga mazauna jihar da su guji tayar da tarzoma da kauce wa faɗawa tarkon masu tayar da husuma.
Ana ci gaba da shirye-shiryen gudanar da zaɓen shugabannin kananan hukumomi shida na yankin babban birnin tarayyar Najeriya, Abuja a ranar Asabar mai zuwa. Hukumar zabe ta kasa, wato INEC, ta kulla yarjejeniyar gudanar da zaben cikin kwanciyar hankali tsakanin jam'iyyun siyasa da za su tsayar da 'yan takararsu a zaɓen. Wakilan jam'iyyu 14 ne suka sa hannu a yarjejeniyar da 'yan takara 473 da jami'an tsaro da sauran masu ruwa da tsaki. Dukkanin bangarorin sun sha alwashin yin aiki da ita, don ganin an yi zaɓen cikin lumana da nasara. A yankunan kananan hukumomin shida na birnin tarayya Abuja ne za a gudanar da zaɓen a ƙarshen wannan mako. Honarabul AbdulMalik Ahmed Usman, shugaban jam'iyyar APC na yankin babban birnin tarayya Abuja, ya ce wannan wani mataki ne da aka saba bi, kuma a shirye suke su girmama yarjejeniyar da aka ƙulla. ''Zaman lafiya shi ne komai idan babu shi, ai babu shugabanci, dan haka ya zama dole a gare mu shugabanni mu tabbatar an yi zaben nan cikin zaman lafiya. Idan mun yi nasara wanda daman abin da muke fata kenan, za mu samu damar yin mulkin cikin kwanciyar hankali, wannan shi ne babban fatanmu.'' Shi kuwa Sunday Dogo Zaka, shugaban babbbar jam'iyyar adawa a Najeriya ta PDP na yankin babban birnin tarayya Abuja, ya ce hakika sun sa hannu a yarjejeniyar gudanar da zaɓe lami lafiya, amma bisa sharadun hukumar zabe kan yarjejeniyar zaman lafiya. "Idan INEC su ka sa muka sanya hannu cewa a yi zaɓe cikin zaman lafiya, su tabbatar su ma sun yi adalci idan ba su yi ba, to kuwa ba za mu taba yadda ba ko da kuwa mun sanya hannu a jarjejeniyar zaman lafiya. Amma a dawo a cuce mu a hana mu magana. Idan an yi zabe mun sanar da magoya bayanmu su tabbatar sun tsaya, an yi komai a kan idonsu.'' Sai dai jami'ar hulda da jama'a ta hukumar zaɓe mai zaman kanta INEC, Hajiya Zainab Aminu Abubakar ta ce irin wannan yarjejeniya da ake kullawa domin a yi zaɓe cikin zaman lafiya da lumana ne. Ta kuma shaida cewa matukar aka samu matsalar, to hukumar zaɓe za ta hukunta duk wanda aka samu da karya doka ko tada husuma a lokacin zaɓen. Wannan zaɓe na kananan hukumomi shida a babban birnin tarayar Najeriya ana ganin wani zakaran gwajin dafi ne, game da babban zaɓen ƙasar da ke tafe a shekara mai zuwa. A wani ɓangaren kuma hukumar zaɓe da jam'iyyun siyasa da kuma jama'ar kasar kwata.
Tashar Talabijin ta Arewa24 ta sanar da cewa ta ƙirƙiri sabon sase da zai ringa tsara ƙagaggun fina-finai da wasannin kwaikwayo na labaran Najeriya da Afirka ta yamma a harshen Hausa da kuma Turancin Ingilishi. Sashen shi ne zai ringa rubutawa da tsarawa da kuma jagorantar wasannin kwaikwayon da fina-finai. Wata sanarwa da tashar ta Arewa24 ta fitar ranar Talatar nan 08 ga watan Fabrairu 2022, ta ce tuni sashen ya shirya wasu fitattun fina-finai a harshen Hausa da suka karɓu a Najeriya da Yammacin Afirka kamar "Dadin Kowa" da "Kwana Casa'in". Sanarwar wacce tashar ta fitar ranar Talata ta ce a yanzu haka sabon sashen yana aiki kan wasu sabbin fina-finai, haka kuma tashar ta Arewa24 za ta fara nuna wani shirin talabijin na musamman irinsa na farko zuwa ƙarshen shekarar nan, kamar yadda shugaban tashar Jacob Arback ya bayyana. Ya ce tashar tana horar da wasu fitattun marubata ƴan Najeriya da masu shirya fina-finai, da masu bayar da umarni da taurari tun daga lokacin da aka ƙaddamar da tashar shekara takwas da ta gabata. Sanarwar ta ce Evans Ejioju shi ne shugaban sashen, kuma shi ne yake shirya fim ɗin Kwana Casa'in tun lokacin da aka fara. Sauran shugabanin sashen sun haɗa da Salisu Balarabe da wasu ƙwararru da za su ringa sa ido kan yadda ake shirya fina-finan tashar. Shugaban tashar ta Arewa24 Mista Arback ya ce nan gaba suna fatan haɗa kai da fitattun masu harkar fina-finai na duniya sannan suna fatan nan gaba fina-finansu za su samu karɓuwa a faɗin nahiyar Afirka da ma duniya baki ɗaya.
Wasu mazauna birnin Kano a arewa maso yammacin Najeriya sun koka bisa yadda ake ci gaba da samun yawaitar shara a unguwaninsu da ke cusguna wa rayuwarsu. Mazauna yankunan da abin ya shafa na wannan koke ne a dai-dai lokacin da ake ci gaba da gudanar da tsaftar muhalli a duk Asabar ɗin ƙarshen kowane wata a jihar. Wasu daga cikin mazauna jihar na ci gaba da bayyana fargabar irin mawuyacin halin da za su iya shiga a damunar bana, ganin wasu lokutan sai dai su tafi gidan ƴan uwa idan sharar ta dame su. A unguwar Gama B a yankin karamar hukumar Nasarawa alal misali, dattawan yankin sun ce a mafi yawancin lokuta su kan tsawatar wa yara masu zubar da shara barkatai, ko kuma masu neman ƙarafa ko lalatattun ledoji damin sayarwa. Akwai wani waje da ake kira unguwar Detsi a Gama B inda sharar da ke wajen ta cika maƙil har ta cika wani wawakeken rami da ake zuba bola a cikinsa, kuma ban da wari babu abin da ke tashi duk da cewa akwai gidaje a kusa da bolar, kamar yadda wakilinmu na Kano Khalifa Shehu Dokaji ya shaida. Al'ummar da ke zaune a wannan yanki sun ce warin bolar na cusguna wa rayuwarsu. Wani mazaanin unguwar Bashir Muhammad Sa'id ya ce: "Muna iya ƙoƙarinmu muna sa masu zubarwa su tura ta cikin rami ko kuma mu sa manjagara da kanmu mu tura ta. "Wasu lokutan idan warin bolar ya kai iyaka sai dai mu bar layin gaba ɗaya ko kuma mu sanya takunkumi mu rufe fuskokinmu saboda gaskiya abin na jawo gurɓacewar muhalli," a cewarsa. Ita ma Malama Zakiyya ta ce "gaskiya wannan bola na ba mu matsala sosai musamman ma lokacin sanyi. Idan aka kunna wuta wannan hayaƙin na takura mana kamar mu gudu mu bar layin. "Idan kuwa aka yi ruwan sama to warin hana mu zama yake gaba ɗaya a layin. Sai dai mu haƙura mu zauna haka, wasu kuma su tafi wani wajen," a cewarta Ta ƙara da cewa "idan kuwa annobar zazzaɓi ta shiga layin nan to a kan daɗe bai tafi ba." Wani zagaye da Khalifa Dokaji ya yi a wasu daga cikin unguwanin da ke birnin na Kano, ya ga tulin shara jibge a wasu daga cikin wuraren da aka tanada don zubar da ita, inda mazauna wuraren suka hakura da jiran gwamnati ta kwashe ta. Amma a cewar gwamnatin Kano, tana sane da yadda ake da dalar shara a jihar, kuma tana daukar mataki a kai, tuni kuma ta shiga wata yarjejeniya da wani kamfani don ɗebe sharar. Dr. Kabiru Ibrahim Getso shi ne kwamishinan muhalli, ya kuma ce: "Wannan abu ne da ya daɗe ana fama da shi kuma ana jawo hankalinmu a kai. Wato gwamnati ita kaɗai ba za ta iya wannan aiki ba. "Shi ya sa gwamnati ta sa hannu a wannan yarjejeniya da wani kamfani wanda muna sa ran idan aikin nan ya kankama maganar a zo ana tara shara a cikin unguwannin mutane ta kau. "An fito da wannan tsari na dauke alhakin kwashe shara daga hukumar kwashe shara ta jihar Kano an bai wa wannan kamfanin. "Ita kuma hukumar kwashe shara za ta ci gaba da ayyuka kamar feshin maganin ƙwari da sauro da ɓeraye da macizai da kuma wasu ayyuka na musamman da gwamnati za ta fito da su. "Daya daga cikin abubuwan da muka sa hannu akai shi ne haramta zubar da bola a ko ina barkatai. Dama tuni gwamnati ta samar da gurare da shi wannan kamfani zai zama yana kula da su inda za a dinga zubar da shara," a cewar kwamishinan. An dauki tsawon lokaci ana kokawa kan yadda ake fama da matsalar zubar da shara barkatai a Kano, wanda a wasu lokutan takan cika magudanan ruwa da ke janyo ambaliya a lokacin damuna. Haka zalika wannan batu na zuwa ne kasa da mako guda da aka gudanar da Ranar Muhalli Ta Duniya, inda kuma ranar ta bana ta karkata kan yadda za a magance matsalolin shara da ƙarancin bishiyoyi a duniya.
Wani bincike ya nuna cewa ƴan Najeriya na cikin waɗanda suka fi fama da ciwon mantuwa a duniya. Ciwon mantuwa da ake kira 'dementia' na ɗaya daga cikin cututukan da ke barazana ga lafiyar bil'adama. Kungiyar da ta gudanar da binciken mai suna Alzheimer's Disease International  ta ce sama da mutum miliyan 40 ke fama da cutar a duniya ba tare da sun sani ba. Binciken ya kiyasta cewa kashi 75 cikin 100 na ɗauke da cutar ba tare da sun sani ba, kuma wadanan alkaluma sun fi yawa a kasashen Najeriya da Indiya da kashi 90 cikin 100. Rahoton ya ƙunshi kundin nazari daga manyan masana 50 a faɗin duniya game da cutar. Shugabar kungiyar, Paolo Barbarino ta ce tsangwama da rashin wayewa da rashin bincike sun taka rawa wajen samun karuwar masu ɗauke da cutar. Hukumar Lafiya ta WHO ta kiyasta cewa adadin mutanen da ke dauke da cutar a duniya za su haura miliyan 130 kafin shekara ta 2050. Binciken ya ce rashin gwajin cutar shi ne babban ƙalubalen da ake fuskanta, inda aka bayyana cewa ya kai kusan kashi 90 cikin 100. Rahoton ya ce gwaji domin gano cutar na da muhimmanci, tare da ba masu dauke da cutar damar samun kulawar da dace da magani, wanda sun fi tasiri kafin cutar ta yi karfi. "Labaran boge daga bangaren lafiya, da kuma rashin samun horo a fannin kwararu da karancin kayan aikin gwaje-gwaje, sun taka rawa wajen karuwar da ake samu na gaza iya gano masu dauke da cutar," a cewar Barbarino, wacce ke cikin manyan mambobi a kungiyar da ke taimakawa masu dauke da cutar ta Dementia. Barbarino ta ce babban abin damuwarta shi ne yadda gwamnatoci har yanzu ba su shirya shawo kan hasashen da ake yi na karuwar cutar a nan gaba ba. "Babu shaka, ana fuskantar tafiyar hawainiya wajen shawo kan cutar," a cewarta. Farfesa Serge Gauthier, kwararen likitan kwakwalwa kuma malami a Jami'ar McGill, ya ce yana dakon karban bukatu kan gano cutar", yanayin da zai kasance matsi ga fanin lafiya. A lokacin mayar da martani kan Rahoton, Richard Oakley, shugaban sashen bincike na kungiyar Alzheimer, ya ce gazawar gano masu dauke da cutar ya bar mutane cikin matsanancin hali da rashin samun goyon-bayan da suke bukata da taimako. Ya ce: "Karancin bincike domin gano mutum na dauke da cutar babbar matsala ce a duniya, sai dai waɗanan alkalumma na nuna girman matsalolin.  Ga wadanda ba a yi bincike domin gano cutar ba, wannan na haifar da gajiyarwa, birkicewa da jefa su cikin yanayi na galabaita wadanda kan kasance sakamakon yanayin da yake ciki. "Sai dai, a yanzu binciken na da tsada, kuma ba kasafai ake samun inda ake gwajin ba, sannan har yanzu akwai tsangwama kan ambato mutum na dauke da ciwon mantuwa na dementia." Bincike ya bijiro da wani gwajin kamfuta na dakika biyu da zai iya taimakawa wajen gano ko zaka iya kamuwa da cutar nan da shekaru biyar gaba. Wannan zai ba mutane damar soma daukan matakai da shan magunguna a kan lokaci. "Gwajin ya taimaka wajen gano mutanen da ake tunanin za su iya kamuwa da ciwon a shekarun 20 na farkon rayuwarsu, ma'ana akwai manyan damammaki da ka iya taimakawa mutum," a cewar Dr George Stothart, na jami'ar Bath, wanda ya jagoranci binciken.
In har akwai wata kungiyar da za a ce ta tasirantu da yanayin tunanin Yarima Philip, to ba ta wuce Kyautar girmamawa ta Edinburgh ba. Tushen kyautar ta samo asali ne daga tsananin dogaro da kai, wanda ya taimaka masa yayin matsananciyar rayuwa da ya fuskanta a lokacin yarintarsa da kuma irin gogayyar da ya samu a lokacin da yake a makarantar Gordonstoun karkashin kulawar shugabanta wato Kurt Hahn. Muhimmin abu, kamar yadda Yarima ya bayyana da kansa, shi ne "idan ka nuna wa saurayi yadda zai aiwatar da wani abu a cikin nasara, to tabbas zai sake samun nasara a wasu abubuwan da yawa. Irin wahalhalu da kuma gwagwarmayar da Yarima Philip ya sha a lokacin da yake Gordonstoun ne suka yi sanadiyyar kafuwar yadda tsarin ya tafi. Yarima ya yi bayanin irin kalubale da gwagwarmar da dalibai suke fuskanta a wata ganawa da BBC ta yi da shi bayan shekaru. Ya bayyana cewa "a shekarar 1938, na tsinci kaina ina yin tafiyar mil biyar a kafa, cikin sauri a kan titunan Morayshire. Ban taba yin irin wannan tafiyar kasa ba a rayuwata kuma ba na addu'ar sake yin hakan a nan gaba." Hakika Allah ya amsa rokona domin kuwa hakan ya haifar da samun cikakkiyar nasara, har aka kafa wannan kyauta ta girmamawa. A 1951, bayan an yi nadin sarauniya, shi kuma fa Yarima a wannan tsarin, ba shi da wata rawar da tsarin mulki ya keɓe masa, don haka, sai ya yi ta kokarin samarwa da kansa mafita. Mr Hahn ya tuntube shi tare da neman taimakonsa domin farfado da Moray Badge. Wannan yunkuri ne ya haifar da samuwar tsarin kyautar girmamawa ta yara wanda aka fara a 1956. John Hunt ne ya dinga bayar da kyautar gami da tsare-tsaren yadda za ta kansance. Domin mutum ne gwarzo kuma haziki, shi ne ya taba jagorantar tawagar da ta yi nasara a kan Mount Everest, shekara ukun da suke shude. Baya ga 'yan aikace-aikace na zahiri, sabon shirin ya hadar da ayyukan tallafa wa al'umma, wannan kuma ya faru ne domin a magance damuwar da Mr. Hahn yake da ita game da halin ko-in-kula a rayuwar al'umma da rashin sanin ciwon-kai a tsakanin matasa. Da farko sai aka fara shirin da kyaututtuka a mataki-mataki, kuma hakan ya zama wani bangaren na tafiyar da shirin. Wannan kungiya ba ta da wani tsari na shiga ko kayan sawa kamar irin na kungiyoyin 'yan sikawut da dai sauransa, a maimakon haka, ana ba wa duk mai son shiga damar zabar shirin da yake so a cikin tarin shirye-shirye da ake da su. A lokacin da kungiyar ta fara a 1956, wasu sun yi tunanin ko za ta kawo wani sauyi ne na daban, al'amarin ya kai ga ministan ilimi Sir Dabid Eccles ya taba wani subul-da-baka ya nuna kowa Yarima yana da tunanin sake kirkirar samarin Hitler. Da farko-farkon tsarin, an takaita shi ne kawai iya maza, wanda a wannan lokacin sama da mutum 7,000 suka shiga a watanni 12 na farko. Amma a 1958 sai aka shigo da yara mata domin su ma a dama da su, duk da dai cewa da farko shirye-shiryensu sun bambanta da na yara maza inda aka fi mai da hankali a kan dabarun aikace-aikacen gida da kuma hidimta wa al'umma. Ba a bar mata sun shiga shirin dumu-dumu ba a shekarar 1965, inda kuma aka sami daidaito a tsakanin yara maza da mata a 1980. A farkon shekarar 1960 ne shirin ya zama gidauniyar tallafawa masu rauni. Shirin ya fadada zuwa kasashen ketare, inda aka dinga kirkirar shirye-shirye irinsa a kasashe da yawa rainon Ingila. A hakikanin gaskiya, Yarima bai tsaya kawai a bayan fage ba, ya shiga an dama da shi sosai a cikin al'amuran kungiyar, inda ya dinga jagorantar kwamitoci da bayar da shawarwari da kuma ba da kyaututtuka ga matasa. Ya kasance shugaban kwamitin amintattu har shekarar 2001, daga baya kuma ya ci gaba da kasancewa a matsayin uban kungiya. Matasa daga kowane lungu da sako, daga bangarori daban-daban sun shiga shirye-shiryen kungiyar, inda hakan ya tabbatar da irin nasarar da Yarima ya samu wajen jawo hankalin mutane zuwa ga kungiyar daga kowane sassa da dama na al'umma. Haka kuma, kungiyar ta kulla alaka da 'yan kasuwa da masana'antu wanda hakan ya ba ta damar tara isassun kudaden da ake bukata da kuma karfafa gwiwar kamfanunnuka wajen karfafa kyaututtukan ga ma'aikatansu. A yayin da sabon ƙarni ya tunkaro, sai aka kara fadada shirye-shiryen, inda aka shigo da masu zaman gidan kaso da kuma gidajen kangararrun yara. Jay Passmore mutumin Debon ne wanda ya kasance a karkashin kulawa ta musamman tun yana dan shekara 10 sannan kuma ya ci gaba da rayuwa a karkashin kulawar mutane daban-daban. Ya yi rashin ji a makaranta inda aka kore shi. Daga nan kuma sai ya addabi mutane, har sai da 'yan sanda suka zo inda ake riƙe da shi domin su kama shi. Wuya ta sa shi dole ya sauya tunani inda da taimakon mai kula da shi, sai ya shiga wata kungiyar 'yan sa kai wadanda sun taba taimaka masa a baya. Sai kuma ya yanke shawarar gwada sa'arsa a kyautar girmamawa ta Yarima, inda ya sami tallafin fam 1,500 domin biyan kudin wasu matsugunai a kauyen Zulu da ke kasar Afirka Ta Kudu. Ya sami kyauta a watan Fabrairun shekarar 2013 inda daga nan sai ya ci gaba da tallafa wa samari domin cimma tasu nasarar. A yayin gudanar bukukuwan cikar shekara 60 da samuwar kyaututtukan, Yarima ya bayyana cewa shirye-shiryen kungiyar suna ci gaba da taimaka wa al'umma kamar kullum kuma ya kara da cewa: "Abin lura dai lura shi ne matasa suna nan yadda suke. Amma dai yanayin da suke ciki na rayuwa ya sauya sosai, sai dai tsarin da ake bi don gane al'amuran da ke tafiya a duniya, yana nan yadda yake". A yayin wadannan bukukuwa, sarauniya ta yaba irin gudunmawar da wannan shiri ya bayar ga ci gaban kasa, inda ta ba da takardar amincewar masarauta da ƙarfafa gwiwa. Ta gaya wa majinta cewa: "Ka yi hangen nesa gami da jajircewa wajen kafa wannan kyauta ta Duke of Edinburgh shekaru 50 da suka shude." "Na yi matukar farin ciki da wadannan nasarori". Tsare-tsaren da Yarima ya samar ta wannan kungiya sun taimaka kwarai, tare da ƙarfafa gwiwoyin matasa da dama wajen samar da sababbin dabaru, tamkar yadda aka taimaka wa Philip wajen bunkasa tunaninsa a lokacin da yake ƙarami, ba wai kawai ya tsaya iya abin da ya koyo daga aji ba. Ya zuwa lokacin yin bikin murnar cikar kungiyar shekaru 60 a shekarar 2016, fiye da matasa miliyan biyu da dubu dari bakwai ne a Ingila suka ci moriyar samun wannan kyauta. Lallai idan har wannan adadi ya ci gaba da ƙaruwa to tabbas an taba rayuwar matasa daban-daban wajen koyar da dabaru da aikace-aikace da makamantansu. Akwai fitattun mutane da suka ci moriyar wannan shiri, wadanda suka hada da Dame Kelly Holmes da Ben Fogle da Richard da Peter Chambers da sauransu. Yarima ya kara bayyana hikimar kafa wannan shiri a wasu kalamai da ya yi a shekarar 2010, inda ya ce: "Daya daga cikin kalubalen rayuwar dan-adam shi ne, matasa na kowane zamani dole ne su gano yadda rayuwa take da kansu". Ya ci gaba da cewa "Kujiba-kujibar rayuwa na koya wa mutum darussa sannan kuma sukan nuna wa mutum cewa ana cin nasara ne a rayuwa ta hanyar kudirar aniya da hakuri da kuma jajircewa. Dukkanin hotuna suna da hakkin mallaka.
Bayan an kwashe kwanaki da dama da shimfide gawar Sarauniyar Elizabeth II,  a yau ake gudanar da jana'izarta ta ban-girma - da farko za a yi addu'o'i a gaban dubban mutane a Cocin Westminster Abbey, sannan za a tafi gidan Sarauta na Windsor Castle domin ci gaba da addu'o'i, kuma daga bisani makusantanta za su binne ta. Ranar za ta kasance mai cike da sosa rai, da bukukuwa wadanda ba a taba yi ba tun bayan jana'izar  Winston Churchill, kusan shekaru 60 da suka gabata. Sarauniyar ta yi kari na kashin kanta game da yadda za a yi mata jana'iza, a cewar Fadar Buckingham. Ga abubuwan da za su faru game da janai'zar Sarauniyar Ingila Elizabeth II. An kawo karshen shimfide gawar Sarauniya a Babban dakin Westminster da ke tsakiyar birnin London, inda mutane suka yi layi domin yin bankwana da gawarta. A wurin da ba shi da nisa daga babban dakin na Westminster, a Cocin Westminster Abbey, an bude kofofi ga baki da ke siwowa kafin jana'izar da za a soma da misalin karfe 11:00. Shugabannin kasashen duniya da sarakai da sauran manyan baki sun isa Birtaniya domin halartar jana'izar Sarauniya Elizabeth. Su ma manyan 'yan siyasar Birtaniya da tsofaffin firaiministoci sun je wurin jana'izar. Sarakai da sarauniyoyi daga fadin Turai, wadanda suke da alaka ta jini da marigayiya Sarauniya Elizabeth - Sarkin Belgium Philippe da Sarauniya Mathilde da Sarkin Sifaniya Felipe da Sarauniya Letizia za su halarci jana'izar. A wannan lokaci ne za a soma bikin cikin gaggawa, a yayin da aka dauki akwatin gawar sarauniya daga catafalque inda take shimfide tun ranar Laraba da rana, zuwa Westminster Abbey, inda za a yi mata jana'iza. Za a dora akwatin akan keken daukar bindiga, inda sojin ruwa 14 za su ja shi. A shekarar 1079 aka yi wa  keken ganin karshe lokacin da kawun Yarima Philip, Lord Mountbatten ya rasu, akan shi aka kai gawar mahaifin Sarauniya, Sarki George VI, a shekarar 1952. Cikin manyan masarautar Birtaniya za su kasance a wurin, ciki har da Sarki da 'ya'yansa Yarima William da Yarima Harry wadanda za su take wa keken baya. Makadan badujala da busa sarewa na yankin Ireland da Scotland za su jagoranci wannan bangare na bikin da tawaga, ciki har da sojojin sama na masarauta. Sojin ruwa da na girmamawa za su yi jerin gwano har zuwa dandalin majalisa wanda ya kunshi rundunar soji uku, da sojin ruwa za su mara wa baya. Zaman addu'o'in ga sarauniya da ake sa ran baki 2,000, za su halarta, daga Westminster Abbey aka faro shi. Janazar kasa ce, ta ban girma, taron da babu wanda ake yi wa in ba sarakuna da sarauniyoyi ba, taro ne da ake bin tsauraran matakai daki-daki, misali faretin sojoji da harbin bindigar ban-girma. Wurin da ake zaman makokin, wuri ne mai cike da tarihi ga sarakuna da sarauniyoyin da aka taba nadawa, ciki har da na Sarauniya Elizabeth ta II a shekarar 1953. A wannan wuri aka daura auren Gimbiya Elizabeth da mijinta Yarima Philip a shekarar 1947. Tun karni na 18, rabon da a yi addu'ar jana'izar wani basarake a cikin Westminster Abbey, ko da yake an yi jana'izar mahaifiyar Sarauniya a shekarar 2002. Shugaban Westminster, David Hoyle ne zai jagoranci addu'o'in, ta sanya albarkar Archbishop na Canterbury Justin Welby, zai kuma yi huduba a wurin. Firaiminista Liz Truss za ta gabatar da jawabi. Zuwa karshen addu'o'in (duba hoton karshe) za a buga wata kararrrawa, daga nan sai ayi shiru na mintina biyu. Za  arera taken kasa, daga nan sai masu busa na sarauniya su yi busar da ke nufin an kawo karshen zaman addu'o'i a Abbey, lokaci zai nuna rana ta take. Daga nan za a fara jan akwatin gawar Sarauniya, ana tafe ana addu'a, har a fito daga Westminster Abbey zuwa Wellington Arch, da ke Hyde Park a birnin Landan. Sojoji da 'yan sanda da sauarnb masu damara za su yi jeruin gwano gefe-da-gefe, ana tafiya sannu a hankali, a ratsa babban titin birnin. Duk bayan minti guda za a harba bindiga daga wurin shakatawa na. An kafa manyan allunan majigi ta ko ina domin mutane su sha kallo. 'Yan sandan Canadian Mounted ne za su jagoranci tafiyar, an kuma kasa su rukuni bakwai, kowanne da makadan badujalarsu na musamman,  Mambobin sojojin Birtaniya da na kasashen Commonwealth, rundunar 'yan sanda da jami'an lafiya na NHS za su shiga faretin. Anan ma Sarki ne zai jagoranci sauran iyalan masarauta, su na tafe sannu a hankali, biye da keken gawar Sarauniya. Matar Sarki wato Camilla, da gimbiyar Wales da  Countess ta Wessex da Duchess ta Sussex za su mara mu su baya a cikin mota. A an isa Wellington Arch, da misalin karfe 1 na rana,  za a maida akwatin gawar cikin wata motar ta daban, a karo na karshe na binne Sarauniyar a karon karshe cikin hubbaren da ke Fadar Windsor. Wannan fada ta kyankyashe sarakuna 40 cikin shekara 1,000 da ta gabata, ta na da dadadden tarihi ga rayuwar Sarauniya. Lokacin ta na matashiya, lokacin yakin duniya, can ta zauna da 'yar uwarta lokacin da birnin Landan ya fuskanci ruwan bama-bamai, a baya-bayan nan kuma ta maida fadar gidanta, musamman lokacin annobar korona. Ana sa ran motar da ke dauke da gawar za yi tafiya da ita zuwa fadar Windsor a kafa. Tafiyar mil 5 ce da sojoji za su marawa baya ta kowacce kusurwa. Za a bar mutane su ga yadda za ai tafiyar mai nisa da gawar. Nan ga a yau din dai,Sarki da manyan iyalan masarauta za su tadda gawar a fadar Windsor. Za a dinga kada kararrawar hasumiyar fadar Windsor bayan kowanne minti, da harba bindigar ban girma a farfajiyar Fadar. Za a shigar da gawar cikin St George's Chapel domin zaman addu'o'i. Yawanci iyalan masarauta na zabar majalimi'ar St George, domin gudanar da bukukuwan aure, da radin suna, da kuma jana'iza. A wannan majami'ar aka daura auren Duke da Duchess ta Sussex, Yarima Harry da Meghan, a shekarar 2018, anan aka uoi jana'izar mijin Sarauniya, Yarima Philip. Mutanen da za su shiga cikin majami'ar ba za su wuce 800 ba, shugaban Windsor David Conner, ne zai jagoranci addu'o'in, da sanya albarkar Archbishop naCanterbury Justin Welby. Addu'o'in za su kunshi wasu abubuwa da aka gada na sarautar gargajiya da zai kawo karshen zamanin Sarauniya. Wanda alhakin kula da daukar fitaccen kanbin sarauta, da sandar girma da mulmulallen kwano mai kama da koko, shi zai dauke su daga kan akwatin gawar. Zai raba gawar Sarauniya da kanbinta a karo na karshe. Daga karshen addu'o'in da ake rerawa, Sarki zai dora tutar dakarun kasa a kan akwatin gawar. Dakarun Grenadier su ne mafi girma cikin sojin kasa da ke cikin bukukuwan da suka shafi masarauta da Sarauniya. A dai wannan lokacin ne tsohon shugaban rundunar M15, Lord Chamberlain, Baron Parker, zai karya sandar shi ta aiki ya dora akan akwatin gawar.  Wannan shi ya kawo karshen aikinsa a matsayin babban mnai fada a ji a Masrautar Birtaniya. Daga nan za a yi kasa-kasa da akwatin gawar zuwa cikin hummbaren masarauta, mai busar masarauta zai yi busar karshe sai fatan alkairi ya biyo baya, kafin a daukar kabbara cikin rera wakar ''Allah ya ja zamanin Sarki. Fadar Buckingham, ta rawaito da kan ta Sarauniya Elizabeth ta II, ta bukaci mai busar masarauta ya yi mata busar karshe kafin a binneta, kuma wannan na cikin wasiyyar da ta bari. Daga nan za a kawo karshen bikin binnewar, Sarki da iyalan masarauta za su fice daga hubbaren sarakunan. Da yammacin wannan rana, a kebantaccen makokin da iyalan masarauta ne kadai za su halarta, za a binne Sarauniya  tare da minjinta Marigayi Duke din Edinburgh,  a cikin dakin tunawa da Sarki George na VI , wanda ke cikin hubbaren St George's Chapel. Za a rufe kabarin da murfin da aka yi shi da zallar dutsen Mabul, dauke da rubutun ELIZABETH II 1926-2022.
B﻿razil ta doke Koriya ta Kudu da ci 4-1 a wasan zagaye na biyu a Gasar Cin Kofin Duniya da suka kara a Qatar ranar Litinin. B﻿razil ta ci kwallayenta hudu tun kan hutu ta hannun Vinicius Junior, sannan Neymar ya kara na biyu a bugun fenariti. Brazil ta ci na uku ta hannun Richarlison da kuma ta hudu ta hannun Lucas Paqueta. An je hutu Brazil ta gama cin hudu, kuma bayan da aka koma zagaye na biyu ne Koriya ta zare daya ta hannun Paik Seun. R﻿anar Juma'a Brazil za ta kara da Croatia a wasan daf da karshe a Gasar Cin Kofin Duniya da Qatar ke karbar bakunci. C﻿roatia ta kai daf da na kusa da na karshe, bayan cin Japan 3-1 a bugun fenariti. T﻿un farko sun tashi 1-1 aka kuma yi karin lokaci zuwa minti 120 amma ba ci, hakan ya sa aka yi bugun daga kai sai mai tsaron raga, inda Croaria ta kai bantenta. B﻿razil mai kofin duniya biyar ta ci karawa ta 76 a Gasar Kofin duniya, wadda rabonta da kofin tun 2002. W﻿annan shi ne wasa na takwas da aka kara tsakanin Brazil da Koriya ta Kudu, inda Brazil ta yi nasara a bakwai, Koriya ta ci daya.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo maku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 107, mun tattauna da fitacciyar tauraruwar Kannywood Hauwa Waraka, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Labarai masu alaka:
Majalisun Tarayya a Najeriya sun dakatar da shirin gwamnatin ƙasar na ɗaukar ma'aikata masu ƙaramin ƙarfi 774,000 har sai sun samu cikakken bayani kan tsarin ɗaukar mutanen da za su ci gajiyar shirin. Matakin ya zo ne kwana guda bayan ƙaramin ministan kwadago Festus Keyamo ya yi zazzafar jayayya da 'yan majalisar lokacin da suka nemi ya yi musu bayani yayin wani zama da suka yi ranar Talata. Haɗin gwiwar majalisar ƙwadagon ya buƙaci sanin hanyar da aka bi aka zaɓo ayarin mutum 20 daga kowacce jiha a Najeriya don yin aikin tantance mutanen da za a ɗauka aikin na wucin gadi. Cikin wata sanarwar haɗin gwiwa da suka fitar, zaurukan majalisar sun bukaci kwamitocinsu na kwadago su gayyato babban ministan ayyuka na ƙasar Chris Ngige ba tare da ɓata lokaci ba. Shugaban kwamitin kwadago na majalisar wakilai Hon. Muhammad Ali Wudil ya shaida wa BBC cewa damuwarsu ita ce gwamnati ta bijiro da shirin ne don amfanin jama'ar da suke wakilta, don haka suke bibiya don ganin an yi adalci da tabbatar da daidaito. "Dole mu bibiya mu tabbatar da yadda aka yi aka zaɓo ayarin mutum 20 da za su yi aikin ɗauko matasan da za su ci gajiyar shirin," in ji ɗan majalisar. Ya ce sun nemi a dakatar da shirin ne saboda a matsayinsu na majalisa suna da haƙƙi a yi musu bayani don su tabbatar an yi daidaito. Ministan ya zargi 'yan majalisar da ƙoƙarin karkatar da shirin da ofishinsa ya ɓullo da shi don cin moriyar masu ƙaramin ƙarfi. Wasu rahotanni ma sun ambato Festus Keyamo na cewa jayayyar ta taso ne saboda 'yan majalisar sun buƙaci sai ya ba su ƙari a kan kashi 15% da ya ware musu tun da farko, abin da shi kuma ya ce ba za ta saɓu ba. Shi dai Muhammad Ali Wudil ya ce ministan ya shaida musu a yayin zaman ranar Talata cewa 'yan majalisar ba su da ikon su tambaye shi game da yadda aka zaɓo mutanen da za su ɗauki ma'aikatan. Sun nemi kashi 15% a cikin duk mutum 1,000 da za a ba aiki Dan majalisar ya ce ba shi da wata masaniya kan zargin da ministan ya yi cewa sun nemi kashi 15% a cikin duk mutum 1,000 da za a duk ƙaramar hukumar Najeriya tsawon wata uku. "A matsayina na shugaban wannan kwamiti, wallahi tallahi ƙarye ne. Ni dai ta ɓangarena bai ba da wani alƙawarin kaso 15 ba. Kwata-kwata, ba ai haka ba," cewar Ali Wudil. "Ba mu buƙata ba, shi kuma bai bayar ba." Ya ƙara da cewa idan ma haka ne, a matsayinsu na wakilan 'yan Najeriya suna da 'yancin gabatar da koke-koken jama'arsu don ganin sun shiga cikin wannan shiri don a dama da su. Da aka tambayi Muhammad Ali Wudil ko me ya sa ba su yarda da buƙatar minista Festus Keyamo na ci gaba da zaman a gaban 'yan jarida ba? Sai ya ce ai ba zaman sauraron ra'ayin jama'a ba ne. "Idan public hearing ake yi, ana mitin ne a gayyato al'umma da kowa da kowa, wannan kam! Amma duk inda muke tradition ɗin majalisa ne. Gwamnati da gwamnati, inda akwai wani abu da ake tunanin za a samu rashin jin daɗi ko rashin jituwa, sai mu tafi executive session." Karin labaran da za ku so ku karanta:
Yayin da Najeriya ke ci gaba da kwaso 'yan kasar da suka makale a kasashen waje saboda annobar korona, wasu 'yan kasar na kokawa da yawan kudin da aka ce su biya domin dauko su zuwa gida. Daga cikin masu korafin akwai dalibai dake a kasar Indiya wadanda ke korafin cewa an bukaci su biya kudaden da suke ganin sun yi matukar yawa. Wasu daga cikin daliban da BBC ta tattauna da su ta waya, sun ce ofishin jakadancin Najeriya d ake Indiyan ya aike musu da wata takarda inda aka bukace su da su biya kudaden tikitin jirgi da kuma kudaden da za a killacesu idan sun koma Najeriyar. Bashir Ahmad Aliyu, na daga cikin daliban da ke karatu a kasar ya kuma shaida wa BBC cewa, bisa wannan tsarin, kowanne dalibi da za a dawo dashi gida Najeriya sai ya biya naira dubu 568, 100, baya ga kudin killacewa kuma. Dalibin ya ce " Bayan daliban sun yarda har sun tura kudadensu domin a fara shirin dawo da su kasarsu Najeriya, sai ga kuma wata takarda ta fito ance wai duk wanda za a debo shi zai biyawa kansa kudin killace shi da za a yi idan sun dawo Najeriyar". Ya ce, " Kudin killacewar da zamu biya sun kai naira dubu 297,600, abin haushin shi ne duk wanda bai biya wannan kudi na killacewa ba, to ko da ya biya kudin tikitinsa ba za a dauko shi daga Indiyan ba". Bashir Ahmad ya ce, duk da haka kuma, gwamnatin kasar Indiyan na yi musu gwajin cutar korona inda ake basu shaidar cewa mutum na da cutar ko kuma akasin hakan tun kafinma a dauko su daga can. To amma kuma koda mutum ya biya kudin jirgi kuma an masa gwajin cutar kuma bashi da ita, in dai har bai biya kudin killacewa ba, to babu shi a wadanda za a mayar gida Najeriya. Yawancin daliban dake karatu a Indiyan da BBC ta zanta dasu ta waya sun ce a matsayinsu na dalibai kamata ya yi Najeriya ta tallafa musu saboda duk guzurinsu sun kare. Kan wannan batu, BBC ba tayi kasa a gwiwa ba domin sai da ta tuntubi wani jami'i a ofishin jakadancin Najeriya da ke Indiya, amma ya ce bashi da izinin cewa komai game da korafin daliban.
Tun bayan mamayar da Rasha ta yi wa Ukraine, kamfanonin kasashen yamma da dama kamar Apple da Disney da kuma Netflix sun daina kasuwanci a Rasha. Wasu kamar babban kamfanin man fetur na Shell sun sanar da za su fice da ga kasar a hankali a hankali, yana ba da misali da ƙalubalen da ayyukansa ke fuskanta a Rasha ta fuskar tattalin arziki. Kuma waɗanda suka iirn su McDonald's da Coca-Cola suna fuskantar kiraye-kirayen ficewa daga Rashar a matsayin martani ga mamayar da Shugaba Putin ya yi wa makwabciyarsa Ukraine. To su waye suka tafi kuma su waye suka tsaya? 'Abin buƙatar rayuwa' Kamfanin makamashi na Faransa Total Energies ya ƙi ya janye hannun jarinsa daga Rasha kamar yadda takwarorinsa BP da Shell suka yi. A halin yanzu, mamallakin kamfanin kayan sawa na Japan mai suna Uniqlo ya kare matakinsa na barin shagunansu na Rasha a bude, inda ya ce tufafi ''abin buƙatar rayuwa ne''. Tadashi Yanai, mamallakin kamafanin Uniqlo, ya fada wa jaridar Nikkei cewa ''Rashawa na da hakkin rayuwa kamar yadda muke da shi''. ''Bai kamata a ce ana yaƙi ba, ya kamata kowace ƙasa ta yi adawa da hakan." Amma ya kara da cewa "tufafi wajibcin rayuwa ne, kuma Rashawa na da hakkin rayuwa kamar yadda muke da shi." Amma kamfani kamar Uniqlo na ci gaba da shan matsin lamba a gida da ya ƙaurace wa Rasha bisa mamayar da ta ke yi wa Ukraine. Maudu'an neman ƙauracewa kamfanonin #BoycottMcDonalds da #BoycottCocaCola sun yi ta tashe a Twitter ranar Litinin da kuma a ƙarshen mako. Deborah Meaden, wata mai hannun jari a shirin BBC mai suna Dragon's Den ta nemi mutane a shafukan sada zumunta da su daina shan Coca-Cola. Meaden ta ce "mu nuna musu karfin ikon mutane." McDonald's da Coca-Cola da KFC da Pepsi da Starbucks da kuma Burger King duk sun ƙi yin magana da BBC. Mafi yawan kamfanonin da BBC ta tuntuɓa suna da manyan kantuna a ƙasar. Kantin abinci na KFC yana da rassa 1,000 a fadin Rasha a ƙiyasin da aka yi bara. A wani bayani da ya wallafa a shafinsa na intanet kwanan nan, kamfanin McDonald ya ce yana da kantuna 847 a Rasha. Kathleen Brooks, Darakta a cibiyar bincike ta Minerva ta ce, kasacewar kasuwancin McDonals's da Coca-Cola na da sarƙaƙiya ya sa barin Rasha cikin gaggawa ya zama musu abu mai wahala. Ta shaida wa BBC cewa Coca-Cola na da tsari mai ban mamaki a Rasha inda yake da wuraren sarrafawa da dama. Amma a ranar Talata ta ce kamfanin zai dakatar da aiki a kasar, wanda yake kusan kashi 2 cikin 100 na kudin shigar da kafanin ke samu. Kuma yana da kusan kashi 20 cikin 100 na samar da robobi a kasar. Duk da cewa ba wai gwamnatin Faransa na tursasa wa kamfanonin barin Rasha ba ne, Shugaba Macron ya sha bayyana wa shugabannin kamfanoni cewa zama a kasar zai ƙara tsanani in aka ci gaba da yaƙin, a cewar jaridar Birtaniya 'Financial Times'. Shugaban Faransa ya gana da shugaban bankin Societe General Danone da kuma kungiyoyin 'yan kasuwa a kan batun. Sannan a ranar Talata kamfanin Shell ya ce zai gaggauta daina sayen mai daga Rasha kuma zai janye ayyukansa daga kasar. A wata sanarwa, kamfanin ya kuma ce zai rufe wuraren ayyukansa da wurin ba da man jirgi da kuma wurin kula da injinan ababen hawa. Kamfanin ya ba da hakuri bisa sayen jirgin dakon mai daga Rasha a satin da ya gabata. Shell ya riga ya bayyana shirinsa na yanke huldar hadakarsa da kamfanin makamashi na Rasha biyo bayan mamayar. Susannah Streeter, babbar mai hasashe kan zuba jari da kasuwanci a Hargreaves Lansdown ta ce kamfanin ya zabi ya kare ƙimarsa fiye da neman ya samu riba. Amma ta bayyana wahalar da ke tattare da kawar da ayyukansu daga kasuwar Rashar. Kamfanonin kasashen yamma da yawa sun sanar da za su daina aiki a Rasha. Babban kamfanin zuba jari a Rasha BP ya sanar cewa zai sayar da kashi 20% na iskar gas da ya mallaka karkashin kamfanin albarkatun iskar gas na Rasha. Wannan matakin zai kawo karshen huldar kasuwanci na tsawon shekara 30. Kamfanin ExxonMobil ya bi sawu wajen dakatar da ayyukansa na mai da iskar gas. Amma ficewar kamfanonin ya shafi sauran sassa. A farkon wannan watan ne, kamfanin Apple ya dakatar da sayar da dukkan kayansa a Rasha, tare da fadin yana goyon bayan mutanen da ke shan wahala a dalilin yaki. Kamfanin Microsoft ma ya dakatar da sayar da kayansa kuma kamfanin Google ya cire wadanda suke daukar nauyin wallafe-wallafe na Rasha. Kamfanonin samar da kayan wasanni kamar Nike da Puma da Chanel sun dakatar da saye da sayarwarsu tare da rufe kantunansu. Wasu kamfanonin kamar na kayan ƙawa ma irin su Burberry da Chanel da H&M da kuma Zara.sun dakatar da saye da sayarwa Kamfanonin shirya fina-finai irin su Warner Bros da Disney da Sony sun dakatar da sakin fina-finansu a sinimomin Rasha. Manyan kamfanonin dakon kaya na duniya kamar Danish Maersk da Geneva-based MSC sun dakatar da fitar da shigar da kwantenonin kaya Rashan. Su ma kamfanoni irin su Visa da Mastercard da kuma Volkswagen sun daina hada-hadar kasuwanci da Rasha.
Adamu Misa ya kasance daya daga cikin masu fatattakar jami'an lafiya da ke shiga gida-gida a arewacin Najeriya da nufin yi wa yara riga-kafi, amma tun bayan da dansa ya kamu da cutar shan inna sai ya daina. Dansa mai suna Buhari mai shekara takwas, ya kwanta bacci lafiya kalau, amma da gari ya waye sai ya gagara tashi tsaye balle kuma ya yi tafiya. Cikin kaduwa da tashin hankali mahaifinsa ya garzaya da shi gidan mai maganin gargajiya, wanda ya ce aljanu ne suka shafi Buhari tare da ba shi wasu magunguna. Sai daga baya makwabtan Adamu suka shaida masa Buhari fa ciwon shan inna (Polio) ne ya same shi, don haka aka kai shi asibiti likitoci suka ba shi taimakon gaggawa, aka yi nasara ya samu sauki. Shekara biyar bayan nan, Malam Misa yana zaune a karkashin bishiya a kofar gidansa da ke birnin Yola na jihar Adamawa da ke arewa maso gabashin Najeriya, ya ce ''Lokacin da Buhari ya tashi da safe baya ko iya bude tafin hannunsa.'' A yanzu yana gangamin wayar da kan iyaye kan muhimmancin yi wa yara allurar riga-kafi, inda ya ke taimaka wa jami'an lafiya da ke wannan aiki musamman a yankunan da suke fuskantar tirjiya daga iyaye. "Na ga amfanin riga-kafi akan dana, don haka duk wanda ya nuna rashin amincewa da ita ina kokarin nuna musu shaida a kai,'' in ji Misa. Sai dai lamarin ba wai a Najeriya ne kadai ake fuskantar wannan matsala ba. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, ta ce har yanzu iyaye ba sa bayar da hadin kai wajen yi wa 'ya'yansu riga-kafi, kuma matsala ce da ta zama ruwan dare gama duniya. Misali a wasu kasashen Turai da Amurka da Japan da Indiya kai har da Pakistan har yanzu akwai rashin yadda da yi wa yara allurar riga-kafin cutar Polio. 'Yada jita-jita a kauyuka' Ma'aikatar lafiya a Najeriya ta ce ya kamata a yi wa yara riga-kafi akalla guda shida na wasu cututtuka a shekarun farko da haihuwarsu ciki har da ta polio, duk yaron da bai samu wadannaa allurai ba to ya na cikin hadari. Akwai wadatattun alluran riga-kafi a asibitocin birnin Yola wadda za ta wadata a yi wa yara, to amma jami'an lafiya na fuskantar turjiya daga iyaye wadanda ba su aminta da ita ba. Ana samun rahotannin kai wa jami'an lafiya hari musamman a arewacin Najeriya. Sun yi amanna da cewa akwai wata makarkashiya ta rage yawan al'ummar kasar shi ya sa ake yi wa yara riga-kafin don kashe musu kwayayen haihuwa. Najeriya na da yawan al'umma miliyan 200, kuma ita ce mafi yawan jama'a a nahiyar Afirka, sannan kididdiga ta nuna za ta zamo kasa ta uku a duniya mai yawan al'umma nan da shekarar 2050. Malam Misa ya shaida wa BBC cewa su 13 mahaifinsu ya haifa, kuma ba a yi mu su riga-kafi ba, don haka ya yi tunanin idan har dukkansu sun rayu ba tare da riga-kafi ba, to shi ma nasa 'ya'yan za su rayu. A yanzu yana da 'ya'ya 10, kuma yana fatan samun karin wasu shida nan gaba, kuma ya yi balaguro a lokacin da aka haifi 'ya'yansa biyu da aka yi musu riga-kafi. Buhari shi ne dansa na uku. "A lokacin da na dawo daga balaguro, ana ta yada jita-jita a kauyenmu cewa an hada baki da kungiyoyin Turawa da jami'an lafiya da za a yi wa 'ya'yanmu riga-kafi da ke cire wani abu a jijiyar yaranmu, da na ji haka sai na sha alwashin ba zan taba bari a yi wa 'ya'yana ba,' in ji Malam Misa. 'Matakin kashin kai' Adamu Bawuro sananne ne ga jami'an lafiya saboda kin jinin allurar riga-kafi. Ya ce babu wani daga cikin 'ya'yansa da aka yi wa riga-kafi, saboda shi ma ba a taba yi masa ba, don haka bai ga dalilin da zai yi wa 'ya'yansa ba. Hukumar lafiya ta duniya tana daukar hayar mutane don su yi aiki tare da bincike amma me ka iya bincikawa. Sai dai wani likita a jihar Kogi a arewacin Najeriya, Dr Magnus Ogaraku ya ce ra'ayi kan riga-kafi irin na mutane kamar Bawuro ba su da tushe balle makama. "Binciken kimiyya ya gano allurar riga-kafi ba ta da hadari, kariya ce daga kamuwa da cutattuka da dama a cikin al'ummarmu.' Ya amince cewa akwai wasu lokutan da jikin dan adam kan bijirewa riga-kafi har wata ta shigesu, "amma yawancinsu sun taba kamuwa da cutar da ba su san takamaimai abin da ya haddasa ba." Ana samun kwayar cutar da ke haddasa cutar polio a ruwa maras tsafta da wuraren kazanta. A wasu yankunan Najeriya, yin bahaya a rafin da ruwan ke gudana da kuma ya ke bi ta ruwan da ake sha na daga cikin abin da ke yada cutar, kuma matukar yaron da ba a yi masa riga-kafi ba ya sha to wannan shi ne mabudin kamuwa da cutar. Don haka ake karfafawa iyaye gwiwar yi wa 'ya'yansu riga-kafi. Mecece cutar polio? Majiya: World Health Organization Sama da shekara uku kenan ba a samu wanda ya sake kamuwa da cutar polio a Najeriya ba, idan aka ci gaba da tafiya a haka har zuwa badi, to za a ayyanata cikin kasashen da suka yi adabo da cutar. Sai dai fargabar da jami'an lafiya ke ciki shi ne ta yiwu ba a kai rahoton wadanda suka kamu da cutar zuwa asibiti. Wani abin damuwa shi ne, yaki da sojin Najeriya ke yi don fatattakar mayakan Boko Haram a arewa maso gabashin kasar, kusa da jihar Adamawa mahaifar Malam Misa mahaifin Buhari, don haka akwai yankunan da jami'an lafiya ba sa iya zuwa don digon riga-kafi ga kananan yara, kamar yadda jami'in Asusun Kula da Yara na Majalisar Dinkin Duniya Unicef, Aliyu Shettima ya shaida wa BBC. "Ina fatan mu yi nasarar ayyana Najeriya wadda ta kakkabe cutar polio, amma a yankunan da na yi aiki a matsayin jami'in agaji, muna bukatar sake zage damtse a wuraren don tabbatar da cewa polio ba ta bulla ba,' in ji Shettima. Laureta Anaza na cikin masu bai wa ma'aikatan sa kai horo, wadanda ke shiga kauyuka don yin riga-kafin, ta ce ta yi amanna malaman addinai da sarakunan gargajiya za su iya taka rawa wajen cimma nasara. Kungiyar da take jagoranta na shiga gida-gida, da taimakon malamai da shugabanni don wayar da kan iyaye kan muhimmancin yi wa 'ya'yansu riga-kafi. Duk da cewa suna ci gaba da fuskantar tirjiyar iyaye, amma an samu ci gaba matuka idan aka kwatanta da lokutan baya. Malam Misa ya ce a yanzu ya gane labarinsa da na mahaifinsa sun sha bamban. "Ina da ilimi da sani kan riga-kafin polio, a yanzu zan iya wayar da kan mutanen da ba su san muhimmancin ta ba," in ji Misa.
Rahotanni daga Amurka na cewa harin da aka kai ta hanyar intanet ya shafi komfutocin da dakarun juyin-juya halin kasar Iran ke amfani da su wajen sarrafa roka-roka da na'urorin harba makamai masu linzami. An dai ce an kai harin ne ranar Alhamis, bayan shugaba Donald Trump ya sauya matsayinsa na kai hari kan wasu wurare mallakar Iran. Ana alakanta harin da martani dangane da harbo jirgi maras matuki mai tsadar gaske mallakar Amurkar da Iran ta yi. Da kuma harin da aka kai wa wasu jiragen ruwa masu dauke da danyen man fetur da Amurka ta dora alhaki kan Iran. Har yanzu dai babu wata kafa wadda ba ta Amurka ba da ta bayar da yakinin cewa harin da Amurkar ta kai ya lalata kayan yakin Iran din. Tuni dai Ministan harkokin waje na Birtaniya, Andrew Murrison, ya sauka a Iran, domin tattaunawa kan halin da ake ciki yayin da ake ci-gaba da zaman dar-dar a yankin na Persia. Ma'aikatar ta ce bulaguron wani bangare ne na matakan tattaunawar diflomasiyya da hukumomin Iran a kan yarjejeniyar 2015 ta shirinsu na nukiliya. An ce ministan zai yi kokarin yin magana domin ganin Iran din ta dauki matakin gaggawa na yayyafa wa wutar rikicin da ke neman tashi ruwa. Yanzu haka Amurka ta nemi Kwamitin Sulhu na Majalisar Dinkin Duniya ya zauna ranar Litinin domin tattaunawa kan Iran. Shugaba Donald Trump, ya ce shi ba ya fatan gabza yaki da kasar Iran amma kuma ya gargade ta da cewa idan fa har rikici ya barke to fa Amurka za ta gama da ita ne. Da yake magana da gidan talbijin na NBC a ranar Juma'a, Mista Trump ya kara da cewa a shirye Amurka take domin tattaunawa da kasar Iran. Sai dai ya nanata cewa babu yadda za a yi Amurkar ta bari kasar Iran ta samar da makaman nukiliya. Donald Trump ya sake yin karin haske kan sauya tunanin da ya yi na fasa kai wa Iran din hari domin mayar da martani kan harbo jirgin Amurka maras matuki da Iran din ta yi a makon nan, inda ya ce an sanar da shi cewa mutum 150 ka iya mutuwa sakamakon harin. "Ban so a yi hakan ba. Ba na zaton hakan ya dace," In ji mista Trump.
Latsa alamar lasifikar da ke sama domin sauraron tattaunawr kan bugun jini Likitoci sun ce akalla mutam dubu dari biyu, manya da masu karancin shekaru ne ke  kamuwa da cutar bugun jini, da ke haddasa shanyewar jiki. Mrs Rita Melifonwu shugabar kungiyar masu fama da shanyewar barin jiki a Najeriya, ta bayyana cutar a matsayin wadda kan kai ga rasa rai. Yayin da ake tunawa da ranar fadakarwa kan cutar bugun jini ta duniya, Khalifa Shehu Dokaji, ya ttauna da Dr Suleiman Ibrahim Suleman, da ke asibitin Murtala Muhammad a Kanon, domin jin girman cutar a Najeriya.
Yarima Philips ya yi ƙima a idon al'umma bisa jajaricewarsa wajen tallafa wa Sarauniya. Yana da matukar wahala ga kowane mutum ya taka rawar da Yarima Philips ya taka wajen tallafa wa matarsa Sarauniya, sabanin tun farko da ya saba da umarnin aikin rundunar sojan ruwa, ga shi da jajircewa kan ra'ayinsa a fannonin rayuwa da dama. Duk da haka, irin karfin halinsa ya taimaka masa wajen sauke nauyin ayyukan da suka rataya a kansa yadda ya kamata, sannan ya bayar da cikakken tallafi ɗungurungum ga matarsa a matsayinta na Sarauniya. A matsayinsa na mijin mace mai mulki, Yarima Philips ba shi da matsayin mukami a kundin mulki. Sai dai babu wanda ya fi shi kusanci ga sarautar Sarauniya, koma a ce fifikon muhimmanci a gareta, fiye da yadda yake a da. Yarima Philips dan asalin kasar Girka ne, an haife shi ranar 10 ga Yunin 1921 a tsibirin Corfu. Shaidar haihuwarsa ta nuna ranar 28 ga Mayun 1921, don kasar Girka a lokacin ba ta amfani da ƙidayar kwanakin kalandar Girigoriya. Mahaifinsa shi ne Yarima Andrew na kasar Girka, kuma karamin dan Sarki George na 1 a tsohuwar daular Girka. Mahaifiyarsa kuwa, ita ce Gimbiya Alice ta Battenberg, wadda ta kasance babbar 'yar Yarima Louis na Battenberg, kuma 'yar uwa ga babban mutum Earl Mountbatten na Burma. Bayan da aka yi juyin mulki a shekarar 1922, masu rajin juyin juya hali sun kawar da mahaifinsa daga karagar mulkin Girka a tsohuwar daular Girka. Dan uwan mahaifinsa Sarki George V ya tura jirgin ruwan yakin Birtaniya don daukar iyalan zuwa Faransa, inda jariri Philips ya shafe tsawon wannan tafiya ta ruwa a cikin akwakwu da aka yi da kwandon lemu. Ya kasance karamin da, namiji kwal a jerin 'yan uwa mata a zuri'arsu, kuma yarintarsa ta kasance cike da annashuwar rayuwa. Yarima ya fara karatunsa a Faransa, amma lokacin da ya kai shekara bakwai, sai ya koma wajen danginsa (na uwa) wato Mounthbatten da ke Ingila, inda ya halarci makarantar share fage a Surrey. Daidai wancan lokacin ne aka gano mahaifiyarsa na fama da matsananciyar cutar rudanin kwakwalwa (ta schizophrenia), kuma an killaceta a keɓaɓɓen wuri. Lokacin Yarima na matashi bai cika samun damar ganawa da ita ba. A shekarar 1933, sai aka tura shi karatu Jamus, wato Schule Schloss Salem da ke Kudancin Jamus, makarantar da ke karkashin kulawar wanda ya kafata Kurt Hahn. Sai dai cikin watanni kadan, Hahn wanda ya kasance Bayahude ne an tursasa shi ya yi gudun tsira daga azabtarwar 'yan Nazi. Hahn ya yi ƙaura zuwa Scotland, inda ya kafa makarantar Grandonston, wadda aka mayar da Yarima bayan da ya yi zangon karatu biyu a Jamus. Yanayin Grandonston ya dace da yaron da ya tasa bayan ya rabu da iyayensa, har yake jin cewa ya tsayu da kansa. Da wutar yaƙi ta ruru, sai Yarima Philip ya yanke matsayar shiga aikin soja. Da farko ya so shiga rundunar sojan saman Birtaniya, sai dai bisa la'akari da sana'a da al'adar zuri'ar mahaifiyarsa ta hada-hadar safara a ruwa, sai ya shiga kwalejin rundunar sojan ruwan Birtaniya a Dartmouth. Lokacin da yake can sai aka sanya shi yin rakiya ga matasan gimbiyoyi biyu, Elizabeth da Magaret, yayin da Sarki George VI da Sarauniya Elizabeth suka kai ziyara kwalejin. A cewar wanda lamarin ya auku a gabansa,Yarima Philips ya yi matuƙar hidima. Amma wannan haɗuwar ta yi matukar tasirin daukar hankalin Gimbiya Elizabeth 'yar shekara 13. Philip bai ɓata lokaci ba wajen tabbatar da kansa a matsayin mashahurin gwarzo, inda ya kera daukacin 'yan ajinsu bayan kammala kwas dinsu a Janairun 1940, kuma ya gane wa idonsa hakikanin ayyukan soja a Tekun Indiya karon farko. Ya koma aiki a bakin daga kan jirgin nuwan yaki HMS Valiant da ke tekun Mediterranian, inda aka ambace shi a ruwayar labaran yaƙi saboda ƙwazon da ya nuna a yaƙin Cape Matupana shekarar 1941. A matsayinsa na jami'in hangen nesa, ya bayar da muhimmiyar gudunmowa wajen daukar ƙwararan matakan yaƙi da daddare. "Na samu wani jirgin da ke cin wuta, wanda a hakikanin gaskiya ya tarwatse bayan da aka harba masa makami daga nisan inci biyar." Zuwa watan Oktoban 1942, ya kasance a jerin matasan soja na farko masu mukamin Lafnatar da ke aiki a hamshakin jirgin ruwan yakin nan 'HMS Wallace.' Daukacin wannan lokaci shi da Gimbiya Elizabeth suna yi wa juna wasiku har ta kai ga an gayyace shi ya zauna tare da iyalan gidan sarauta a lokuta da dama. A ɗaya daga irin wadannan ziyarce-ziyarce ne, lokacin Kirsimetin 1943, Elizabeth ta dora hoton Phiip sanye da kayan sojan ruwa a kan teburin kwalliyarta. Dangantakarsu ta inganta ne lokacin da aka samu lumana,  ko da yake akwai fadawan da suka nuna adawarsu ta ƙulla alaƙa, inda wani daga cikinsu ya kwatanta Yarima Philip a matsayin "hargitsattse mara tarbiyya." Sai dai wannan matashiyar Gimbiya ta damfaru da soyayya, don haka a bazarar 1946, masoyinta ya bukaci Sarki ya ba shi 'yarsa ya aura. Sai dai kafin a sanar da baikonsu, yariman na bukatar sabunta kasancewarsa dan kasa da laƙabin zuri'arsa. Sai ya watsar da tushen martabarsa ta Girka, ya zama dan Birtaniya, sannan aka ƙaƙaba masa sunan tushen mahaifiyarsa na Ingilishi, wato Mountbatten. Ana gobe za a yi bikin daurin aurensu, Sarki George VI ya karrama shi da lakabin Mai martaba ga Philip, sannan ranar bikin auren sai aka yi masa lakabin sarautun Duke na Edinburgh da Earl na Merioneth da Baron Greenwich. An yi bikin a Westminster Abey ranar 20 ga Nuwamban 1947. Lamarin ya kasance tamkar yadda Winston Churchill ya bayyana, cewa, "walwalin launuka"a rudanin bayan yaki a Birtaniya. Basaraken Duke ya koma aikin sojan ruwa, kuma aka tura shi kasar Malta, inda a wani dan lokaci suka dandana rayuwar kowane irin iyali. An haifi dansu na farko a Fadar Buckingham a shekarar 1948 da 'yarsu Gimbya Anne, wadda aka haifa a shekarar 1950. Ranar 2 ga Satumban 1950 ya kai ga gaci wajen cimma burin kowane irin jami'in sojan ruwa, inda aka nada shi kwamandan rundunar The Sloop HMS Magpie. Amma aikin sojan ruwansa ya zo karshe. Saboda matsananciyar rashin lafiyar Sarki George VI ya yi nuni da cewa 'yarsa za ta ja ragamar ayyukansa, kuma tana bukatar maigidanta kusa da ita. Philip ya dauki hutu daga rundunar sojan ruwa cikin Yulin 1951. Daga nan bai sake komawa bakin aiki ba. Basarake Duke ba mutum ba ne da ya taba tunanin nadama, amma ya ambata cewa daga bisani a rayuwa ya nuna rashin jin dadinsa na ci gaba da aikinsa na sojan ruwa. Abokan aiki da suka yi zamani da shi, sun bayyana cewa a kashin kansa bisa ƙwazon aikinsa zai iya zama mai darajar farko a sojan ruwa. A shekarar 1952, ma'auratan 'yan sarauta sun tafi ziyarar bude ido a kasashen da ke karkashin masarautar Ingila, wadda tun farko an tsara kai ta ne a tsakanin Sarki da Sarauniya. A lokacin da suke zaune a masaukin wurin shakatawa na Kenya cikin Fabrairu aka aiko da labarin mutuwar sarki. Bayan da ya yi fama da matsanancin ciwon zuciya mai-ɓulɓulo da jini ba ƙaƙƙautawa. Nauyin isar da sako ga matarsa ya hau kan Yarima, wato cewa yanzu ita ce Sarauniya. Wani aboki daga bisani ya kwatanta Yarima Philip a matsayin mutumin da ke jin tamkar an ɗora masa nauyin "rabin duniya." Bisa hanin da aka yi masa na aikin sojan ruwa, dole ta sa ya ƙirƙiro wa kansa wani matsayin, sannan kama ragamar mulkin Sarauniya ya ɗaga ƙimar darajarsa. Daidai lokacin nadin sarauta, sai dokar sarauta ta fito ta tabbatar da Yarima Philips ba shi da matsayin mukami a kundin mulki. Sai dai babu wanda ya fi shi kusanci ga sarautar Sarauniya, ko ma a ce fifikon muhimmanci a gareta. Basarake Duke na damfare da managartan dabaru a mahangar tunanin zamani don inganta harkokin sarauta, amma dai ya samu tarnakin adawa daga dimbin magabta a tsakanin tsofaffin masu tsaron fada. Ya karkata akalar ƙwazonsa wajen kyautata harkokin zamantakewar rayuwa. Shi da wasu rukunin mazaje kan yi taro kowane mako a dakunan da ke saman dakin gidan abincin Soho da ke tsakiyar Landan. A yawa-yawan taron cin abincin rana da zuwa wajen holewar dare, an sha daukar hotonsa da abokai hamshaƙan 'yan kwalisa. Inda aka yarje wa Basarake Duke yin gaban kansa, shi ne a harkokin tafiyar da iyali, ko da yake ya kasa samun galaba wajen laƙaba wa 'ya'yansa sunan ahalin mahaifiyarsa Mountbatten, lamarin da ya zame masa babban abin takaici. "Ni kadai ne mutumin da a kasar nan aka hana shi laƙaba wa 'ya'yansa sunansa," a cewar ƙorafin da ya yi wa abokansa. A matsayi na iyaye Yarima Philips ya kasance a hargitse da yin bakam. A ruwayar marubucin tarihin Yarima Charles, Jonathan Dinbleby, cewa ya kasance cike da takaici saboda caccakar al'umma game da mahaifinsa, don haka wannan dangantaka tsakanin mahaifi da babban ɗansa danƙonta bai yauƙaƙa ba. Philip ya jajirce kan cewa lallai Yarima Charles sai ya halarci tsohuwar makarantar da ya halarta a Grondonstoun, wato da kyakkyawan zaton cewa dansa zai daina dabi'ar ko'in-kula. Sai aka ƙarƙe da haifar wa matashin Yariman ƙin makarantar, inda ya yi fama da kewayar gida, sannan masu cin zali  suka dumfare shi. Dabi'ar Basarake Duke na nuni da wuyar sha'aninsa, don a wasu lokutan ya kasance cikin kadaicin yarinta. Tun farkon shekarunsa aka tursasa masa dogaro da kansa, don haka lamarin ya yi masa wuyar fahimtar cewa ba kowa ke da ƙarfin hali irin nasa ba. Daya daga al'amuran da Yarima Philip ya damu da shi, shi ne walwalar jin dadin matasa, lamarin da ya zaburar da shi a shekarar 1956 ya ƙaddamar da lambar karramawa ta Basarake Duke na Edingburgh, ga wadanda suka samu nasarar kai ga gaci mai taken "Duke of Edingbuth Award." Tsawon shekaru lafiyayyu da nakasassun mutane a fadin duniya su miliyan shida, wadanda shekarunsu ya kama daga 15 zuwa 25 sun kalubalanci kansu, ta hanyar aikin karfi ko basirar tunani da tausayin jin ƙai don yaɗa ayyukan hadin gwiwa da ƙwazon aiki da kyautata muhalli. "Idan za ka iya tallafa wa matasa su samu nasara a kowane fannin rayuwa," kamar yadda ya fada wa BBC, "wannan tunanin tabbatar da nasara zai bazu a wajen wasu da dama." A daukacin rayuwarsa Basarake Duke ya himmatu wajen ayyuka da halarta taruka daban-daban,  sannan yana shiga a dama da shi a harkokin yau da kullum. Shi mutum ne da ya yi fafutikar inganta rayuwar namun daji da kare muhalli, ko da yake matakin da ya dauka na harbe wata damisa a ziyarar da ya kai Indiya cikin shekarar 1961 ya tayar da ƙura. Wallafa hoton da aka yi, dauke da damisa a matsayin lambar yabon cin gasa, ya yi matuƙar haifar da rincaɓewar al'amura. Duk da haka ya tattara ƙimar darajarsa da ƙwazonsa wajen tallafa wa Asusun Kula da Namun Daji (WWF), wanda daga bisani ya koma Asusun Duniya na Kula da Muhalli (WWFN), kuma ya zama zaɓin da ya dace daga shugabansa na farko. "Na ji cewa lamarin na da ban mamaki yadda muke gudanar da managarciyar rayuwa cike da annashuwa a doron duniya, wadda daukacinta akwai alakar dogaro da juna," kamar yadda ya bayyana wa wakilin BBC da ya yi hira da shi. Ya samu ɗumbin yabo bisa jajircewarsa wajen kare dazukan duniya da fafutikar hana yawan su (kamun kifaye) a teku. Kuma Yarima Philip na matukar sha'awar masana'antu, inda yake ziyarar masana'antu, har ya zama uba ga kungiyar kula da masana'antu, wadda a yanzu ta zama Gidauniyar Aiki (Work Foundation). A ganin masu masana'antu cikin shekarar 1961, Basarake Duke ya yi nuni da abin da ya dace kai tsaye, wato da ya ce musu: "Manyan mutane, lokaci ya yi da za mu tsame hannuwanmu." Dabi'arsa ta yin al'amura kai tsaye wasu sun fassara a matsayin taurin-kai da kan jefa shi cikin rikici. Ta tabbata ya shahara da yi wa al'amura mummunar fahimta, musamman a lokacin da yake  kasar waje. Daya daga sharhinsa kan al'amura da ya shahara, shi ne lokacin da ya raka Sarauniya ta kai ziyara kasar Sin a shekarar 1986. Ya yi bayanin da ya riƙa ganin a duƙunƙune yake game da "tsukukun idanu." Mujallu sun yi ta hayagagar baza lamarin , kodayake ba su yi wani tasiri  a China ba. A ziyarar da ya kai Austiraliya cikin shekarar 2002, ya tambayi wani dan kasuwa, dan asalin kabilar Austiraliya (Aborigine) kan cewa, "har yanzu kuna kai wa juna farmaki da mashi." Yayin da ya sha sukar lamiri a wasu wurare kan kalamansa, wasu kuwa sun yi musu fahimtar ra'ayin jajirtaccen mutum na kashin kansa, wanda bai yarda wata manufa ta siyasa ta tauye shi ba. Hakikanin gaskiya, wasu da dama sun fahimci al'amuran da aka dauka"katobararsa" a matsayin barkwancin cusa karsashi a taron mutane. A daukacin rayuwarsa, Yarima Philip jajirtacce ne kan harkokin wasannin motsa jiki. Ya yi kai-kawo a jirgin ruwa da kwallon cricket da polo, kuma ya yi shuhura a tuka keken dawaki, sannan ya taba zama shugaban kungiyar sukuwar dawaki ta tarayya na tsawon shekaru. Takaddamar tashin hankalin da ke tsakaninsa da babban dansa ta sake kunno kai ne bayan da Jonathan Dimbleby ya wallafa tarihin rayuwar Yarima Charles. An ruwaito cewa Duke na Edingurgh ne ya tursasa Charles ya auri Diana Spencer. Duk da haka Basarake Duke ya fi kowa neman masalaha da nuna kulawa fiye da yadda masu sukar lamirinsa suka haifar a shekarun da aka shiga ƙaƙa-ni-ka-yi, sa'adda auren 'ya'yansa ya watse. Ya shige gaba a ƙoƙarin fahimtar matsalolin, tare da zaburarwa daga tuna yadda ya sha wahalhalu saboda auren da ya yi a gidan sarauta. Yarima Philip ya yi matukar jin takaicin lalacewar auren 'ya'yansa uku daga cikin hudu, wato Gimbiya Anne da Yarima Andrew, haka shi ma Yarima Charles. Amma ko da yaushe ba ya yin magana kan al'amuran da suka shafe shi a kashin kansa, kamar yadda ya bayyana wa wata jarida a shekarar 1994 bai taba yin haka ba a da, kuma ba zai fara daga bisani ba. Nisan shekaru ba su dakushe harkokin rayuwarsa ba. Ya ci gaba da tafiye-tafiye masu yawa, daukacinsu na Asusun Duniya na kare muhalli ko raka Sarauniya ziyara a kasar waje. Kuma ya kai ziyarar addini a kashin kansa zuwa Jerusalem a shekarar 1994 don ziyarar kabarin mahaifiyarsa. Don cika mata burinta a wasiyar da ta bari a binneta a can. Ya tausaya wa tsofaffin fursunonin Japan, wadanda ke ganin yana da wahala su iya yafe abin da aka yi musu. Wuyar sha'aninsa ta yi sauki daga bisani cikin shekaru, lamarin ya faru ne sanadiyyar matsananciyar kyarar al'umma ga iyalan gidan sarauta, bayan mutuwar Diana, Gimbiyar Wales. A shekarar 2007 an wallafa wasikun da suka aike wa juna tsakanin Basarake Duke da Gimbiya a kokarin karyata ikirarin cewa ya yi wa matar dansa (surukarsa) matsin lamba. Wasikun an yi musu lakabi da 'zuwa ga uba - Dear Pa' sun yi nuni da cewa ya kasance mai matukar tallafa wa Diana, al'amarin da suka tabbata a kalamansa na tausasawa kamar yadda ya rubuta mata. Mohammed Al Fayed, mahaifin abokin Diana na karshe, Dodi, ya yi nuni da cewa akwai yiwuwar cewa an kasheta ne bisa umarnin Yarima Philip, zargin da aka yi watsi shi. Yarima Philip, Duke na Edingurgh, mai karfin hli ne da ya tsayu a kashin kansa, kawai ya samu kansa ne a matsayin jigo a al'ummar Birtaniya. Ya kasance shugaba tsayayye, wanda aka tursasa shi zama mataimaki: mutumin da ya samu horon soja a kusan ko da yaushe yana zaman dar-dar na jinjina matsayinsa. "Kawai na yi abin da nake jin cewa shi ne ya dace," kamar yadda ya taba fada wa BBC. "Ba zan iya sauyawa ba kawai kwatsam daukacin yadda nake yin abubuwa. "Ba zan iya sauya ra'yina ba ko yadda nake mayar da martani kan al'amura. Wannan kawai shi ne tsarin salona." Firayiminista David Cameron ya tabbatar hakan (tsarin salonsa) lokacin da ya yi masa sakon taya murnar cika shekara 90 a Yunin 2011. "A ko da yaushe yana yin harkokinsa a tsari na daban, tare da kankan da kai, da rashin yarda da sakarci, al'amarin da nake ganin yana burge mutanen Birtaniya." Basarake Duke ya daina tafiyar da harkokin al'umma a shekarar 2017 bayan ya shafe shekaru yana tallafa wa Sarauniya, tare da halartar tarukan kungiyoyin ayyukan jinkansa. Fadar Buckingham ta kididdige ayyukan da ya gudanar shi kadai tun daga shekarar 1952, inda yawansu ya kai 22,219. Firayiminista Theresa May ta yi masa godiya kan "managarciyar gudunmuwar tafiyar da harkokin al'umma." Philip ya samu nasarar ta hanyar amfani da mukaminsa wajen bayar da gudunmuwa mai yawa ga rayuwar al'ummar Birtaniya, tare da tallafa wa harkokin sarauta su daidaita da zamantakewar rayuwar zamani tsawon rayuwa. Sai dai babbar nasarar da ya samu ita ce jajircewarsa wajen tallafa wa Sarauniya a tsawon shekarun mulkinta. Yana da tabbacin cewa aikinsa, kamar yadda ya bayyana wa marubucin tarihinsa, shi ne "tabbatar da cewa Saraunya ta iya gudanar da mulki." A jawabin da ya gudanar wajen bikin cikar aurensad a Sarauniya shekara 70, inda ya yaba wa mijin Sarauniya, wanda shi ne mijin Basarakiya da ya dade yana tafiyar da harkokin al'umma a tsawon tarihi. "Shi mutum ne da ba kasafai yake nuna jin dadin yabo ba, amma dai ya kasance ƙarin kwarin gwiwa da ya tsayu da ni tsawon wadannan shekarun. Kuma ni da daukacin iyali, kan wannan da sauran kasashe da dama, za mu yi ta matukar yaba masa fiye yadda yake ikirarin ji ko muka taba sani. Dukkan hotunan suna da hakkin mallaka.
Jaruman fina-finan Kannywood da masu ruwa da tsaki a masana'antar sun soma yin martani kan kama shahararren mawakin nan na Hausa, Naziru M. Ahmad. Rundunar 'yan sandan jihar Kano ta ce ta kama mawakin ne ranar Laraba da yammaci  "saboda kalaman batanci" da ya yi a cikin wasu wakokinsa. Ta ce ranar Alhamis za ta gurfanar da shi a gaban kuliya. Amma Malam Aminu Saira, dan uwan mawakin, ya sanar da BBC cewa gwamnatin jihar Kano ce ta sa aka kama shi ta hannun hukumar tace fina-finai ta jihar Kano "saboda dalilai na siyasa. Har yanzu dai gwamnatin bata ce uffan a kan wannan zargi ba. Naziru M. Ahmed shi ne sarkin wakar Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II kuma mabiyin akidar siyasar Kwankwasiyya ne masu adawa da gwamnatin jihar Kano. 'Yan kannywood sun yi ta tsokaci kan lamarin a shafukan sada zumunta. Jan kunne Mawaka da 'yan wasan fina-finan Hausa da masu bayar da umarni sun nuna goyon bayansu ga mawakin da kuma sukar matakin kama shi inda suke amfani da maudu'in #freenazirusarkinwaka, wato a saki Naziru Sarkin Waka. Nazifi Asnanic, wani mawaki kuma mai shirya fina-finai, ya wallafa wani hoton bidiyo a shafinsa na Instagram inda ya yi amfani da kalaman da ke nuna cewa wasu masu mulki ne ke da hannu da kama Naziru. "Na lura an so a rika amfani da karfin iko ana rayuwa irin ta dabbobi, saboda dabbobi ne a daji idan an fi karfinka ake turmushe ka a mayar da kai abinci", a cewar Nazifi. A bidiyon, Nazifi ya bayyana cewa duk da yana bangaren masu mulki ne, wannan matakin shi ma ya shafe shi. "Kar ku ga cewa wai don ni ina kusa da masu abin, bai shafe ni ba. Ni ma abin ya shafe ni." Kazalika, jarumi Nuhu Abdullahi ya wallafa wani sako a shafinsa na Instagram inda ya yi zargin cewa a siyasar Kano "ba ka isa ka bayyana siyasarka ta ra'ayin kashin kanka ba, sai a ci zarafinka." Ya yi tambayar cewa "mawaka da 'yan fim ne kadai ke siyasa a jihar Kano da ake kama su?" Nuhu ya kuma yi shagube cewa "Ci gaban da ka kawo guda daya ne a Kannywood, na kai 'yan Kannywood gidan yari, kuma a haka kake tunanin za ka samu goyon bayan 'yan Kannywood?" Ita kuwa jaruma Hadiza Gabon, wacce a baya suka sha soyayya da Naziru M. Ahmed, wallafa hotonsa ta yi a Insatgram, tana mai daga hannu domin rokon Allah. Shi ma jarumi Ali Nuhu ya yi roko ga hukumar tace fina finai ta jihar Kano "ta yi sassauci ga kaninmu kuma abokin sana'armu @sarkin_wakar_san_kano. Allah ya kawo maslaha cikin gaggawa, amin." Mai bayar da umarni kuma jarumi, Falalu Dorayi, shi ma ya wallafa wani sako tare da hoton Naziru a shafinsa na Instagram inda ya bayyana cewa wanda ya aika wa Naziru da sharri ta hanyar tozarta shi da cin zarafinsa, ya saurari sakamakonsa. A cewarsa "sharri mai dawowa ne komai tsayin zamanin zalunci." Ya kuma ce akwai ranar da shugabanni masu zalunci za su gurfana a gaban Allah. "Idan abin da Shugaba yake yana masa dadi a nan duniya, minti daya cikin kabarinsa zai gane tarin masifar da ya daukowa kansa," in ji Falalu.
Duk wani ma'aikaci mai jajircewa da ya yi ritaya na fargabar yadda ranakunsa za su cika da rashin aikin yi. Ga mutanen da suke ganin zuwa aiki shi ne gishirin rayuwarsu, suna ganin rayuwa ba za ta yi armashi ba idan ba sa zuwa aiki. Duk da cewa zuwa aiki na cike ranakun mutum, ana iya ganin lokacin da za a bata nan gaba ba tare da ana wani aiki ba a matsayin mai cike da rudani kuma yana iya jefa mutum cikin wasu munanan ayyuka kamar shan kwayoyi. "Daga bayanan da muka samu - da kuma la'akari da al'amura na yau da kullum - cewa mutane da yawa na fadi tashi a aiki," in ji Andrew Yang, dan takarar shugabancin Amurka a jam'iyyar Demokrat kuma wanda ya kafa kungiyar samar da aiki ta Venture for America. "Ba ma yin komai; ba ma aikin sa-kai sosai, duk da cewa muna da lokaci sosai. Sannan lokaci na tafiya sai mu fara buga wasannin komfuta da shan barasa. Al'umma gaba daya ba ta ci gaba idan babu aikin yi," a cewarsa. Aikin da ake biyan albashi ba shi kadai ne hanyar da ke kai ga rayuwa mai dadi ba. Misali, 'yan Japan suna da wata al'ada ta ikigai. Al'ada ce ta kara masu karfin guiwar samun farin ciki ta hanyar mayar da hankali ga wani abin da suke yi da zai sa su tashi da sanyin safiya. Cikin 'yan kasar Japan da aka gudanar da bincike a kansu a 2010, binciken ya nuna cewa kashi daya bisa uku suna amfani da al'adar ikigai, sauran kashi biyu bisa ukun da suka rage, rashin albashi da soyayya da kuma mayar da hankali kan wasu hidimomi ya sa suka yi ritaya daga aiki. A wannan zamani, mata suna aikatuwa kwarai da gaske amma irin wannan aikin ba a daukar shi da muhimmanci kamar irin aikin albashi. Misali lura da yara da kuma yin ayyukan gida da sauran hidimomi na cin sa'o'i dayawa. Rage yawan aiki a ofis zai iya bayar da daman samun lokaci da kuma kuzari domin aiwatar da sauran ayyukan gida da hidimomi - amma kamfanoni da gwamnatoci kada su rage zuba jari a wasu bangarori saboda sun dogara da wasu su yi aiki kyauta. Wani bincike da aka gudanar kan gajeren hutun karshen mako ya nuna ma'aikata masu dogon hutun karshen mako- amma wadanda albashinsu ba a kara masu ba - suna amfani da sauran lokutansu wajen yin abubuwa kamar buga wasan kwallon golf da sauran wasanni. Alexandra Hartnall, wata mai aikin tuntuba kan kasuwanci da sadarwa a London ta ce ta gano cewa yin aiki a biya ta ya sa ta samu natsuwa, wannan ne ya sa ba ta yin aiki ya wuce na sa'o'i hudu a rana. Wani kalubale a nan shi ne ko da mutum ya samu saukin aiki kuma yana da lokaci ba shi zai sa lallai mutum ya yi wasu abubuwan da suka hada da taimakon al'umma ba. Melanie Oppenheimer daga jami'ar Tokyo ta bayyana cewa a Australia wadanda ke tsakanin shekaru 35 zuwa 44, su ne suka fi yin ayyuka na sa-kai. Dalili kuwa shi ne aikin sa-kai na da fadi ba kamar yadda mutane ke tunani ba: akwai buga wasan game na talabijin da kuma taimaka wa 'yan ci-rani samun matsuguni da taimaka wa wasu masu aikin karatun kimiyya duk na cikin aikin sa kai. A ra'ayin Oppenheimer, lokaci ba zai kasance kalubale ga irin lamarin ba, amma yana da kyau a taimaka wa masu son aikin sa-kai a kuma taimaka masu da dama idan ta samu.
Manchester City ta kai daf da karshe a Champions League, bayan da ta tashi 0-0 a gidan Atletico Madrid ranar Laraba. City ta kawo wannan matakin ne, bayan da ta ci Atletico Madrid 1-0 a wasan farko da suka buga a Ingila ranar 5 ga watan Afirilu zagayen kwata fainal. Wannan shi ne karo na 100 da City ta buga Champions League da yin nasara a wasa 55 daga 99 da ta yi a baya. Ta zama ta farko mai wannan bajintar a Ingila cikin wadanda suka yi karawa 100 a gasar ta Champions League. A wasa 55 da ta ci a babbar gasar tamaula ta zakarun Turai a karawa 100, Real Madrid ce kan gaba mai nasara 57 a lokacin da ta yi nata fafatawar 100 a Champions Legaue a baya. Atletico ta karasa gumurzun da yan wasa 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Felipe jan kati, wanda City mai jan ragamar teburin Premier League ta kai zagayen gaba da kwallo 1-0 gida da waje. A kakar bara City ta kai zagayen karshe a Champions League, wadda Chelsea ta yi nasara da ci 1-0 ranar 29 ga watan Mayu. Da wannan sakamakon City za ta karbi bakuncin Real Madrid a wasan farko a daf da karshe ranar 26 ga watan Afirilu a Etihad Real Madrid za ta yi wa City masauki a gumurzu na biyu a daf da karshe a Sifaniya ranar Laraba 4 ga watan Mayu a Santiago Bernabeu Wannan shi ne karo na biyu da Manchester City ta kece raini da Atletico Madrid a babbar gasar tamaula ta kungiyoyin Zakarun nahiyar Turai wato a Champions Leageu. Sai dai kuma karo na biyar da Pep Guardiola da Diego Simeone suka fafata da juna a horar da tamaula, inda Guardiola ya ci uku, shi kuwa Simeone ya yi nasara daya. Manchester City ba ta taba daukar Champions League ba, yayin da Real Madrid take da shi 13 jumulla. 'Yan wasan Atletico Madrid da suka kara da na Man City: Masu tsaron raga: LECOMTE da OBLAK da kuma RENAN LODI Masu tsaron baya: SAVIC da WASS da FELIPE da M. HERMOSO da REINILDO da VRSALJKO da kuma KONDOGBIA Masu buga tsakiya: R. DE PAUL da KOKE da LEMAR da MARCOS LLORENTE da CARRASCO da J. SERRANO da kuma JOÃO FÉLIX Masu cin kwallo: GRIEZMANN da SUÁREZ da CORREA da kuma CUNHA
Ku latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 65, shirin ya tattauna da wata fitacciyar jarumar fina-finan Hausa Sadiya Kabala. A wannan shiri ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ɗaukar bidiyo da tacewa da tsarawa: Yusuf Ibrahim Yakasai
Mun soma wallafa wannan labari a watan Fabrairu, 2020. A yayin da cutar korona ke ci gaba da yaduwa a duniya, hukumomin lafiya sun shawarci mutane kan yadda za su kare kawunansu. Hukumar Lafiya Ta Duniya WHO ta ce mutane da dama da suka kamu da cutar sun fara ne da kananan cututtuka. WHO ta ce za ku iya kare kawunanku idan kuka bi wadannan matakan. Cibiyar Yaki da Cututtuka ta kuma shawarci mutane kanyadda za su kare kawunansu daga hadarin yaduwar cutar. Dokta Bashir Boi-Kikimoto, ya ba wa 'yan kasar wadannan shawarwari guda hudu: Ya kuma ba wa gwamanti shawarwari: Mutum fiye da 80,000 na iya kamuwa da cutar coronavirus da ta fara bulla a birnin Wuhan na kasar China.
Dan wasan gaba na Liverpool, Mohamed Salah, mai shekara 29, zai iya komawa wata kungiyar kwallon kafa ta Ingila a kakar wasa mai zuwa idan ba a kulla sabuwar yarjejeniya tsakaninsa da kungiyar ba. (The Athletic - subscription required) Dan wasan gaba na Senegal da Liverpool Sadio Mane mai shekara 30 zai bar kungiyar a karshe wannan kakar wasan, inda ake sa ran zai koma Bayern Munich. (Fabrizio Romano, Twitter) Kungiyar Chelsea ta fara tattaunawa da Sevilla kan sayo Jules Kounde, kan fam miliyan 50. Dan wasan mai shekara 23 ya taimakawa kungiyarsa lashe gasar Europa a 2020. (Sport - in Spanish) Newcastle na tattaunawa da Hugo Ekitike, dan wasan Reims da Faransa mai shekara 19 kan fam miliyan 25. (Daily Mail's Craig Hope, Twitter) Manchester United na tattaunawa da  Barcelona kan dauko Frenkie de Jong, dan wasan tsakiya mai shekara 25 kan fam miliyan 72.5. (Fabrizio Romano, Twitter) Sai dai United za ta duba yiwuwar dauko Sergey Milinkovic, dan wasan tsakiya mai shekara 27 daga Lazio idan ba ta sami sayo De Jong ba. (GiveMeSport) Juventus na da karfin gwuiwa cewa za ta mayar da Paul Pogba kungiyar. Dan wasan kasar Faransar mai shekara 29 zai bar Manchester United bayan da kwantiraginsa ta ta kare a wannan kakar wasan. (90min) Kungiyar Wolves na daf da sayo Joao Palhinha dan wasan tsakiya Sporting Lisbon da Portugal mai shekara 26, kan fam 20m. (Sun) Manchester City na ci gaba da bayyana sha'awar daukan Kalvin Phillips, dan wasan tsakiya na Leeds United. (Sun)
Fitaccen attajirin nan a duniya  Elon Musk, ya kammala yarjejeniyar dala biliyan 44 domin siyan kamfanin Tuwita bayan watanni da aka shafe ana ce-ce-kuce. Rahotanni sun ce shugaban kamfanin Parag Agrawal, na daga cikin manyan jami’an kamfanin da aka sallama daga aiki.\n\n Rahotanni sun ce mutane da dama za su yi matukar farin ciki da sallamar Prag Agrawal, Kuma wannna wata alama ce da Elan Musk, ke nunawa na cewa shi ne mai cikakken iko. Daman an ji haushin yadda aka haramtawa tsohon shugaban Amurka Donald Trump, amfani da shafin na Tuwita. Elon Musk, ya ce yana son ya sayi kamfanin na Tuwita ne saboda jama’a ba don ya yi kudi ba. Wata yar jarida da ke aiki da jaridar Washington Post ta Amurka ta bayyana yadda za a samu sauye sauye bayan mr Musk ya mallaki kamfanin sada zumuntar na Tuwita. T﻿ace ina gani yakamata a shirya dawowar Donald Trump, cikin masu amfani da wannan shafi. "Ina mai tabbatar da cewa hakan zai faru wata rana.Sannan kuma ina gani shi ba mutum ne wanda ke son hadin kai wajen yanke hukunci ba, mutum ne wanda ke son yanke hukunci da kansa da kuma son nuna iko a kan abubuwa da dama.Kuma ina ganin dole mu tsammaci ganin karin kalaman kiyayya a wanann shafi.Kodayake Musk ya yi alkawarin cewa ba za a samu hakan ba, to sai mu zuba ido mu gani." Yunkurin Elon Musk, na sayen shafin Tuwita ya janyo zazzafar muhawara kan makomar shafin - gwamnatin Amurka ma ta nuna damuwa kan tasirin da kafofin sada zumunta ke da shi. Sai dai bukatar Musk ta sayen Tuwita kan $44bn ya ci gaba da jan hankali musamman kan tarihin irin wallafe-wallafe da hamshakin mai kudin yake yi.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Tsohon gwamnan jihar Kaduna Alhaji Mukhtar Ramalan Yero ya soki gwamnatin Malam Nasir El-Rufa'i ta da ta gaje shi da cewa ta gaza a fannin tsaro da walwalar jama'a. Tsohon gwamnan ya kuma soki gwamnatin mai ci kan korar ma'aikata, inda ya ce matakin ya kara ta'azzara kuncin rayuwa a jihar ta Kaduna. Ya kuma mayar da martani ga masu cewa gwamnatinsu ba ta yi aiki ba idan aka kwatanta da ayyukan da ake yi yanzu haka a wasu biranen jihar.
K﻿u latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ɗan takarar gwamna a jihar Bauchi a inuwar jam’iyyar APC Air Marshal Sadik Abubakar mai ritaya ya ce idan ya samu nasara, babban abin da zai mayar da hankali a kai shi ne inganta ilimi domin shi ne ginshiƙin kafuwar al’umma. \n\nTsohon babban hafsan sojin sama na Najeriyar ya ce abun takaici ne ganin yadda ilimi ya gamu da koma baya a jihar. Sannan ya ce zai yi amfani da ƙwarewar da ya samu lokacin da yake jagorantar rundunar sojin sama ta ƙasar wajen ceto ilimi a jihar. \n\nA hirarsa da Halima Umar Saleh ɗan takarar gwamnan ya fara bayani ne kan muhimmancin na ilimi ga al‘umma.
Ku latsa wannan alamar hoton da ke sama domin kallon hirar Zubairu Ibrahim wanda dan asalin karamar hukumar Kauru ne da ke jihar Kaduna ya ciri tuta wajen kambama karamar sana'ar da yake yi ta tallan goro da alewa. Matashin dan shekara 24 yana daukar goron ne da alawa a faranti ya kuma yi masa kantafi inda yake zarya a tsakanin motoci a unguwar Nyanya da ke Abuja. Zubairu ya kasance mai kiwo da noma lokacin da yake karami kuma tare da mahaifansa. Burin Zubairu tun yana karami shi ne ya zamo ma'aikacin banki. To sai dai sakamakon rashin samun damar yin karatun boko  bai iya cimma mafarkinsa ba. "Shi ya sa nake kwat a matsayina na mai tallan goro saboda burina na yin aikin banki da zai sa na rinka irin wannan shigar bai tabbata ba." To sai dai har yanzu Zubairu bai cire ran samun aikin banki ba idan da zai samu gatan yin karatun boko.
Daukan Messi da Paris St-Germain ta yi a kyauta bayan kwantiraginsa ya kare a Barcelona a Agustan 2021 ya sa kungiyar zuwa yanzu ta samu kudin da ya kai Yuro miliyan 700 a tallace-tallace. (El Economista via Mirror) Leicester City  na da niyyar bai wa kociyanta Brendan Rodgers da ke cikin matsi, karin lokaci domin sauya yadda al'amura suke a kungiyar ta karshen teburin Firimiya. Sai dai yadda magoya bayan kungiyar za su karbe shi a wasan da za su yi a gida da Nottingham Forest ka iya za ma manuniya ta makomarsa a kungiyar. (The Athletic - subscription required) Ana samun ci-gaba a tattaunawar kwantiragin da ake yi  tsakanin Everton da Anthony Gordon. Matashin dan wasan gaban mai shekara 21, wanda ake dangantawa da tafiya Chelsea a bazaran nan zai iya samun karin albashi sosai. (inews - subscription required) Dan Argentina Mauricio Pochettino, zai jira domin ya samu aikin horad da wata kungiya a Ingila ko Sifaniya ko Italiya, domin ba ya sha'awar karbar aikin kociyan kungiyar Nice ta Faransa. (Evening Standard) Tsohon kociyan Bournemouth kuma dan wasan tsakiya na Ingila Scott Parker, mai shekara 41, ya samu damar zama wanda zai karbi ragamar kungiyar ta Nice. (Foot Mercato via Sun) Barcelona za ta samu damar soke kwantiragin dan bayanta Gerard Pique, a watan Yuni na 2023 - shekara daya kafin kwantiragin nasa ya kare, idan dan wasan na Sifaniya ya buga wasanni kasa da kashi 35 cikin dari na kungiyar a wannan kakar. (Mundo Deportivo) Mai tsaron ragar Denmark Kasper Schmeichel, mai shekara 35, bai nuna kwarewa da sanin ya kamata ba a Nice tun bayan da ya koma kungiyar a bazara daga Leicester City, bayan da ya je can ya yi kiba sosai da kuma saɓa dokokin kungiyar. (RMC Sport via Sun) Dan bayan Koriya ta Kudu Kim Min-jae, wanda ake alakantawa da tafiya Manchester United, yana da damar wata kungiya ta saye shi a kwantiraginsa na Napoli a kan kusan Yuro miliyan 50. To amma kasancewar damar ba za ta yi aiki ba a lokacin kasuwar 'yan wasa ta watan Janairu, duk kungiyar da take sonsa dole ta jira sai bazara ta gaba. (Gianluca Di Marzio) Dan gaban Argentina Paulo Dybala, ya ce, abubuwa ba su kasance da sauki ba gareshi a 'yan shekarunsa na karshe a Juventus , kuma tafiyarsa Roma a bazara ta taimaka masa. (ESPN Argentina, via Football Italia) Tsohon kociyan Barcelona Ronald Koeman ya ce ya so dauko dan wasan tsakiya na Netherlands Georginio Wijnaldum, lokacin yana kungiyar ta Sifaniya, amma ya kasa saboda shugaban kungiyar Joan Laporta yana son ya bata masa rai fiye da sayo wani dan wasa. (AD, via Goal) Mai kungiyar AC Milan Gerry Cardinale zai koma Italiya a watan Oktoba a lokacin da batun sabunta kwantiragin kociya Stefano Pioli da dan gaban Portugal Rafael Leao, zai kasance daga cikin abubuwan da zai ba fifiko (La Gazzetta dello Sport, via Football Italia) Dan wasan tsakiya na Ingila Callum Hudson-Odoi,na daukar hankali bayan da ya samu shiga wasanni hudu a jere tun daga farko a lokacin da yake aro Bayer Leverkusen daga Chelsea. (The Athletic - subscription required)
Malamin addinin Musuluncin nan na Gombe Sheikh Usman Isa Taliyawa ya ce su suka soma kafa Fitiyanul Islam a Kano zuwa Gombe, karkashin jagorancin Modi Salga da Aliyi Alkali. Sheikh Usman Taliyawa wanda ya shafe tsawon shekaru yana koyarwa da da'awa ya ce ba shi da wani buri a yanzu ganin ya rabu da duniya cikin imani da rufin asiri. Malamin wanda shi ne mataimakin Bala Lau shugaban kungiyar Izala ya shaida haka ne a shirin Ku San Malamanku na BBC. An haife Sheikh Usman Taliya a wani gari da ke arewacin Kumo da ke Gombe. Ɗan asalin wani yankin da ake kira Taliyawa kuma anan ya soma karatunsa a gidan wani limaminsu Malam Muhammad. Bayan ya sauke AlKur'ani sai ya koma Kumo a 1962 ya rinka wasu karatuttukan litattafai har na tsawon shekara biyu. Kana daga bisani a 1963 ya koma unguwar Yakasai da ke Kano ya ci gaba da karatunsa. A 1974 ya samu aikin koyarwa a wata makaranta a Kasheren Gombe a mastayin malamin Arabiya. Haka abubuwa suka rinƙa sauyawa na rayuwa da aiki. Sai dai a 1978 ya sake komawa Kano domin ƙaro ilimi inda ya yi difloma a fanin shari'a wanda ya kammala a 1981. Daga nan ya koma aikin kotu a matsayin rajistira. Amma bai jima ba ya ajiye aiki da kafa ta shi makarantar. Sanna ya bayyana yada rayuwarsa ta kasance cikin aminci da malaman da suka koyar da shi a unguwar Kabara ta Kano. Malam Usman ya ce akwai bambanci sosai a yanayin dalibcin Kano da wasu yankunan saboda a Kano ana yiwa dalibi hidima na samun saukin rayuwa. Shiyasa a zamaninsu suka fi son tafiya Kano karatu. Ya kuma shaida yadda suka rinka fuskantar kalubale da dama musamman lokacin azumi da wajen tsaftar jiki, amma kuma komai daga baya ya zama tarihi a garesu. "A lokacinmu litattafan da ake karatawa sun ɗan bambanta da na yanzu, saboda akwai litattafai da dama da a lokacinmu ba a san da su ba. "Sai dai ci gaban zamani da yada aka rinƙa aika dalibai kasashe irinsu Misra da Sudan da sauran kasashen Larabawa suna karatu. Wannan ya taimaka mana wajen sake samun sani da rungumar wasu litattafan." Ya ce a zamanin baya duk wata fatawa da za ayi a fikihu ake yinta amma daga baya an samu yalwantar abubuwan kamar su hadisai. "A shekarun baya an rinka samu masu fitowa suna sukar fikihu suna masa kallon kamar ra'ayi ne ba a cikin hadisi ko Kurani aka dauko su ba. Amma sannu a hankali mutane sun fahimci cewa ba hakan abubuwa suke ba". Malamin ya ce kafin zuwan Izala su suka kafa fitiyanul Islam a Gombe karkashin Modi Salga da Aliyu Alkali su suka kasance Jagora. Zuwansa Hajji na farko 1978 sunyi koyi da tafiyar da kungiyoyi da dama. Sannan da Izala ta zo nan ma sai aka ci gaba da tafiya a dungule a cewar Malamin. Amma sannu a hankali kuma sai rabuwa tazo da fari kamar babu dadi amma daga baya sun ga fa'idar hakan wajen bunkasar su. Abubuwan da ke faranta masa rai, shi ne ganin kusan duk rayuwarsa ta dogara ne kan karantarwar AlKur'ani da koyarwar addinin Musulunci. Abinci da Iyali Ya ce yana son cin tuwo da kunu, amma yanzu da shekaru suka zo yafi son shan shayi. Yana da mata hudu da yara 31, maza 16 da mata 15. Babban Burinsa shi ne ya mutu kan imani da rufin asiri da fatan canji kan abubuwan da yake koyarwa.
Wasu jiga-jigan 'yan siyasa a Kano da ke arewacin Najeriua kuma makusantan tsohon gwamnan Jihar, Malam Ibrahim Shekarau, sun yi masa turjiya a yayin da ya fice daga jam'iyyar NNPP inda ya koma jam'iyyar PDP. A farkon makon nan ne dan takarar shugaban kasa na  PDP Atiku Abubakar ya karbi Sanatan da ke wakiltar  Kano ta Tsakiya a majalisar dattawan kasar a wani kwarya-kwaryar biki da aka gudanar a birnin na Kano. Shekarau ya ɗauki matakin komawa PDP ne sakamakon abin da ya kira "rashin adalci" da jagoran jam'iyyar NNPP kuma ɗan takarar shugaban ƙasarta a zaben 2023, Sanata Rabiu Kwankwaso, ya yi musu wajen rabon kujerun da za a yi takara a kansu da wasu batutuwan. Wannan ne karo na biyu da Sanata Shekarau ya sauya jam'iyya a cikin shekarar 2022 -- ya bar APC zuwa NNPP a watan Mayu, sai kuma ya bar NNPP zuwa PDP a Agusta. Wannan lamari ya matuƙar jawo ce-ce-ku-ce a tsakanin ƴan Najeriya, musamman ma al'ummar jihar Kano. Wasu na ganin tsohon gwamnan na Kano ba shi da alkiba inda yake sauya sheka a-kai-a-kai, yayin da wasu ke ganin matakin ya yi daidai saboda akidar Sanata Shekarau ta ganin cewa an tsare "gaskiya". Kazakila batun ya raba kawunan magoya bayansa da kuma makusantansa a bangaren siyasa, musamman wadanda tare da su ya shiga jam'iyyar NNPP kuma tuni aka ba su takarar manyan kujeru. A cikin wadannan 'yan siyasa har da dan majalisar wakilan Najeriya Kabiru Alhassan Rurum, wanda ya ce ba su ji dadin fitar Sanata Shekarau daga NNPP zuwa PDP. A hirarsa da BBC, ya ce matakin tamkar wata kaddara ce da Hausawa kan ce ta riga fata. ''Ba mu ji dadin abin da ya faru ba, mu ire-irenmu wadanda muka dawo jam'iyyar NNPP tare da Malam Ibrahim Shekarau mun kai hamsin da biyar, wasu na da mukamai wasu 'yan takara ne a mukamai daban-daban, kuma muna nan a jam'iyyarmu ta NNPP." Kabiru Rurum, wanda ke takarar majalisar tarayya a zaben 2023, ya ce sun amince da tsare-tsare da kuma "manufofin da aka kafa jam'iyyar NNPP kuma ba za mu fita daga cikinta ba." Shi ma Abdulrahaman Kawu Sumaila, wanda ya dade yana gwagwarmaya tare da Sanata Ibrahim Shekarau, yana cikin jam'iyyar NNPP, inda yake takarar  majalisar dattawa mai wakiltar Kano ta Kudu. Sanata Ibrahim Shekarau ya koma jam'iyyar NNPP a watan Mayun da ya gabata daga APC mai mulkin Kano bayan rikici tsakaninsa da Gwamna Ganduje, wanda ya kai ga zaɓar shugabannin jam'iyyar biyu. Dama dai wani jigo a jam'iyyar ta NNPP, Injiniya Buba Galadima,ya shaida wa BBC ya ce ya tabbatar "kashi 90 cikin dari na magoya bayan Sanata Shekarau ba za su bi shi zuwa jam'iyyar PDP ba", inda ya ce za su ci gaba da zama a jam'iyya NNPP.
Mai gabatar da kara a kotun Sarauniya da ke Manchester, a Ingila ya shaida wa kotu cewa, wani likita ya kashe wata mata, uwa, da ta je asibiti a duba lafiyarta, sakamakon kauce wa wata ƙa'ida da ya yi. An shaida wa kotun cewa Dakta Isyaka Mamman, mai shekara 85, ya aikata abubuwa da dama da suka saba ƙa'ida, kafin wannan abin da ya kai ga mutuwar matar. Tun a baya daman hukumar da ke kula da likitoci ta taba korar Dakta Mamman, wanda ya amince da aikata kuskuren da ya yi sanadiyyar mutuwar matar, saboda karya da ya yi a kan yawan shekarunsa na haihuwa. Amma kuma bayan wani lokaci aka sake daukarsa aiki a asibitin Royal Oldham Hospital. A ranar Talata ne kotu za ta yanke masa hukunci a kan samunsa da laifin sakaci da aiki da ya yi sanadiyyar mutuwar wata mata mai 'ya'ya uku. Shahida Parveen, mai shekara 48, ta je asibiti ne a ranar 3 ga watan Satumba, 2018, tare da mijinta, domin gudanar da bincike kan yadda jikinta ke samar da jini da yawa fiye da ƙa'ida. A dalilin haka ne aka bayar da shawara kan a yi mata wani bincike a cikin bargonta, kamar yadda mai gabatar da kara, Andrew Thomas QC, ya gaya wa kotu. A ƙa'ida ana debo ɓargo ne daga ƙashin ƙugun mutum, maimakon haka sai  Mamman, bai yi hakan ba, da farko, in ji mai gabatar da karar. Maimakon hakan sai likitan ya bi hanyar da ba a saba bi ba, kuma mai haɗarin gaske. Inda ya yi kokarin samo ɓargon daga ƙashin ƙirji ko nonon matar, duk da cewa matar da mijinta sun nuna rashin amincewarsu, kamar yadda aka shaida wa kotun. Bugu da ƙari likitan ya kuma yi amfani da allurar da ba ta dace ba, wajen ɗebo ɓargon, wanda a kan haka ya kuskure ƙashin, allurar ta huda jakar da zuciyarta ke ciki, hakan kuma ya sa ta yi ta zubar da jini a cikinta. Ms Parveen ta suma daga lokacin da allurar ta huda jakar zuciyar, kuma  ba ta kwana ba a wannan rana, rai ya yi halinsa. Shi dai Mamman ya zama likita ne a Najeriya tun a shekarar 1965, kuma yana aiki a Birtaniya tun 1991. Tun daga 2004 har zuwa lokacin da ya samu wannan kuskuren yana aiki ne da asibitin Pennine Acute Hospitals. Haka kuma an gaya wa kotun cewa batun shekarunsa na haihuwa ma , wani abu ne da aka taba samun ce-ce-ku-ce a kansa, saboda inda aka haife shi a Najeriya, ba a rijistar haihuwa a lokacin. Da farko dai ya gaya wa Ma'aikatar lafiya ta Birtaniya cewa an haife shi ne a 1941, amma kuma daga baya ya ce a 1947, ne abin da ke nuna cewa ya fara karatunsa na digiri a shekara goma kenan. A 2004 hukumar kula da likitoci ta Birtaniya ta same shi da saba ƙa'idar aiki abin da ya sa ta dakatar da shi tsawon shekara daya, saboda karya a kan shekarunsa. Hukumar ta sallame shi amma kuma ta sake ɗaukarsa aiki a 2006, bayan an tsayar da magana cewa an haife shi ne a 1943. Mamman ya bar aikinsa da Medway Trust saboda matsalolin rashin ƙwazo, kuma a shekara ta 2015 an gabatar da ƙorafi ga asibitin Oldham da yake aiki. An yi hakan ne lokacin da wani maras lafiya ya ce an yi amfani da ƙarfin da ya wuce ƙima a lokacin ɗiban ɓargonsa domin gudanar da bincike. Haka kuma a dai wannan shekara an sake samun wata matsalar ta ɗiban ɓargon, inda aka yi wa maras lafiyar allura a wurin da bai kamata ba. Maras lafiyar ya tsira, bai mutu ba, amma kuma ya samu nakasa ta dindindin.
Mun sabunta wannan makala da muka fara wallafa ta ranar 20 ga watan Nuwamban 2019. Shekara 41 ke nan a kalandar Musulunci da wani malami mai kwarjini da mabiyansa suka kwace iko da masallacin Ka'aba da ke Makkah da bakin bindiga. Lamarin ya mayar da masallacin wanda shi ne wuri mafi tsarki a addinin Islama fagen yaki a lokacin, sannan ya girgiza duniyar Musulunci kuma ya sauya tarihin kasar Saudiyya. Shafin Haramain Sharifain ya wallafa tunawa da ranar a Tuwita inda ya ce "a yau 1 ga watan Muharram muke tunawa da mummunan harin da aka kai Masallacin Ka'abah a rana irin ta yau shekara ta 1400  bayan Hijira". Shekarar ta yi daidai da asubahin ranar 20 ga watan Nuwamban 1979, inda Musulmai kimanin 50,000 daga kasashen duniya suka taru domin halartar sallar Asuba a cikin masallacin. Ashe wasu mutum 200 daga cikin almajiran malamin mai suna Juhayman al-Utaybi, sun saje a cikin masu sallar. Juhayman al-Utaybi mai shekara 40, mai wa'azi ne da ke da matukar kwarjini. Da liman ya idar da sallah sai Juhayman da mabiyansa suka ture limamin gefe suka kwace makirfo. Gabanin haka an ga almajiran nasa sun kawo gawarwaki harabar masallacin, kamar yadda aka saba idan za a yi sallar gawa. Amma da suka bude, sai aka ga ashe bindigogi ne suka dauko, wadanda nan take mabiyan nasa suka dauka. Nan take sai daya daga cikin almajiran mai suna Khaled al-Yami, ya fara karanta wani jawabi da aka rubuta: "Ya ku 'yan uwa Musulmi, a yau muna sanar da ku bayyanar Mahadi...shugaba da zai yi mulki da gaskiya da adalci a doron kasa bayan an cika duniya da danniya da zalunci". Alhazan da ke masallacin sun ji wata sanarwa da ba su taba jin irinta ba. Hadisai sun yi magana game da bayyanar Mahadi (mai ceto) a karshen zamani. Sun kuma bayyana cewa Mahadi mutum ne da Allah Ya bai wa ikon yin wasu abubuwan al'ajabi. Wasu Musulmai sun yi imanin cewa Mahadi zai kawo mulki na adalci da imani na gaskiya. Mai karanta jawabin wato Khaled al-Yami, daga cikin almajiran Juhayman al-Utaybi, ya yi ikirarin cewa "mafarkai da dama sun tabbatar da cewa Mahadi ya bayyana". Al-Yami ya ce daruruwan Musulmai sun ga Mahadi a cikin mafarki, sannan ya ce Mahadi na cikinsu a wancan lokacin. Daga nan sai ya sanar da cewa Mohammed bin Abdullah al-Qahtani shi ne Mahadin. A wani sautin da aka nada na jawabin, an rika jin muryar Juhayaman, inda yake katse mai hudubar daga lokaci zuwa lokaci yana umurtar almajiransa su rufe kofofin masallacin kuma su yi kwanto a kan hasumiyoyin masallacin, wadanda a lokacin sun fi komai tsawo a garin Makkah. "As-Salamu alaikum 'yan uwa! Ahmad al-Lehebi, ka je ka hau saman rufi. Duk wanda ke neman kawo turjiya a bakin kofa, a harbe shi!" Wasu da suka shaida lamarin sun ce Juhayman shi ne wanda ya fara yi wa Mahadin mubaya'a, kafin nan take sauran mutane suka yi koyi da shi. Daga nan sai wuri ya cika da kabbara. Duk da haka an samu wani rudani. Wani dalibin addinin Musulunci dan kasar Masar Abdel Moneim Sultan, wanda ya san wasu almajiran Juhayman a lokacin ya ce yawancin alhazai da suka zo daga kasashen duniya ba sa jin Larabci kuma ba su fahimci abin da ke faruwa ba. Yawancin wadanda ke masallacin sun yi mamakin ganin mutane dauke da bindigogi, a wurin da Musulunci ya haramta daukar makami ko tayar da rikici. Jin karar harbi ya razana su, abin da ya sa suka yi ta guje-gujen neman tsira ta kofofin masallacin da ba'a riga an rufe ba. "Mutane sun yi mamakin ganin 'yan bindigar... Ba su saba ganin haka ba. Tabbas hakan ya firgita su. Abin ya wuce tunani," inji Abdel Moneim Sultan. Cikin sa'a daya da fara mamayar ta rashin kunya har maharan sun karbe iko da Masallacin na Ka'aba. Hakan ya haifar da babban kalubale ga masarautar Saudiyya. Mutanen da suka kwace masallacin 'ya'yan wata kungiya ce mai suna al-Jamaa al-Salafiya al-Muhtasiba (JSM), wadda ke sukar abun da ta kira tabarbarewar tarbiyya da saba wa addini a kasar. Bayan kasar ta samu kudin mai sai ta fara shiga cikin daula tana sayo kayan more rayuwa da karin motoci da kayan lataroni. Yanayin rayuwar kasar ya fara komawa na birni da jin dadi, maza da mata suka fara cudanya da juna a bainar jama'a a wasu sassan kasar. Amma 'ya'yan kungiyar JSM sun ci gaba da rayuwa a cikin tsantseni. Suna ta yin wa'azi da kokarin Musuluntar da mutane. Suna kuma neman ilimin Kur'ani da Hadisai tare da bin koyarwar Musulunci daidai da fatawar manyan malaman kasar. Juhayman wanda daya ne daga cikin kusoshin JSM - dan Sajir ne, wani kauye a tsakiyar kasar - ya taba fada wa mabiyansa cewa rayuwar da ya yi a baya ba ta da kyau. Yakan ba almajiransa labarin rayuwarsa ta baya da kuma kissoshin wasu nasarori da akasin haka da aka samu a baya. Ya kan ba da irin wadannan labarai ne da yamma a wurin da suke jin dumi, a cikin hamada ko kuma a duk lokacin da suka taru a gidan daya daga cikin almajiransa. Usama al-Qusi wani dalibi ne da ke yawan halartar majalisin JSM. Ya ji Juhayman na fada wa almajiransa cewa a baya ya yi "haramtaccen fatauci, ciki har da safarar miyagun kwayoyi". Amma ya tuba kuma yin addini ya zame masa kwanciyar hankali, inda ya zama hazikin jagora mai sadaukar da kai. Juhayman ya rudi akasarin 'yan JSM da dadin baki musamman matasa. Yawancin wadanda suka san Juhayman irinsu Mutwali Saleh wanda dalibi ne a wancan lokacin, sun tabbatar da cewa Juhayman mutum ne mai kwarjini da yawan ibada. "Duk wanda ya hadu da shi sai ya so shi. Yana da ban al'ajabi da kwarjini. Yana bin muradunsa sau da kafa sannan ya mayar da rayuwarsa ga Allah da neman tsira a ranar lahira." Sai dai kuma Juhayman na da karancin ilimi a matsayinsa na shugaba. "Juhayman ya fi zuwa kauyuka. Rashin iya Larabci [irin wanda malaman Musulunci ke yi] sosai da yananin magana da harshensa irin na kauyawa suka sa yake gudun yin jawabi a gaban taron masu ilimi don gudun kada asirinsa ya tonu", kamar yadda Nasser al-Hozeimi, daya daga cikin almajirai makusantansa ya fada. Juhayman tsohon soja ne, don haka ya yi amfani da dabarun soji wurin shirya harin masallacin. Daga bisani sai JSM ta fara fada da manyan malaman Saudiyya, abin da ya sa hukumomin kasar kaddamar da wani samame a kan kungiyar. Hakan ta sa Juhayman ya tsere zuwa yankunan hamada, inda ya rika rubuta wasu 'yan kananan takardu da yake sukar sarakunan Saudiyya game da lalacewar tarbiya a kasar. Yana kuma zargin malaman kasar da goyon bayan gidan sarautar saboda son abun duniya. Juhayman ya hakikance cewa kasar ta gurbace kuma babu abin da zai kubutar da ita sai taimakon Allah. A lokacin ne ya bayyana Mohammad Bin Abdullah al-Qahtani a matsayin Mahadi. Mohammad al-Qahtani wani matashi ne mai wa'azi, mai tattausar murya da aka sani da kyawawan dabi'u da yawan ibada. Hadisai sun bayyana cewa Mahadi zai kasance da suna irin na Manzon Allah da kuma sunan mahaifinsa, kuma sun bayyana siffarsa cewa mutum ne mai fadin goshi, dan siriri mai tankwararren hanci. Juhayman ya ga wadannan siffofi a tattare da al-Qahtani. Amma shi kansa wanda ake ikirarin cewa shi ne Mahadin bai lura da haka ba sai daga baya. Daga nan sai ya shiga halwa, inda ya yi ta addu'a kafin daga baya ya fito bayan ya gamsu cewa abin da Juhayman ya fada game shi gaskiya ne. Daga nan sai ya fara gabatar da kansa a matsayin Mahadi. Alakar hadin gwiwa tsakanin Juhayman da al-Qahtani ta kara karfi bayan Juhayman ya auri yayar Qahtani a matsayin matarsa ta biyu. Watanni kadan gabanin harin masallacin, an yi ta yada jita-jita cewa daruruwan alhazai da suka zo Makkah sun ga al-Qahtani a cikin mafarki a tsaye ya daga tutar Musulunci a Masallacin Ka'aba. Magoya bayan Juhayman sun yi imani da hakan. Wani dan JSM Mutwali Saleh ya ce: "Na tuna a zamanmu na karshe sanda wani dan uwa ya ce da ni  'Mutwali me ka gani game da Mahadi?' "Na ce masa 'Don Allah ka bar wannan batu.' Sai wani daga gefe ya ce da ni 'Kai shedanin boye ne. Dan uwa, Mahadi gaskiya ne kuma shi ne Muhammad bin Abdullah al-Qahtani.'" A can kauyukan da Juhayman ya samu mafaka kuma shi da mabiyansa sun riga shirya wa yin wannan rikici. Gwamnatin Saudiyya ba ta yi saurin daukar matakin da ya dace game da harin Juhayman da almajiransa ba. A lokacin da abun ya faru Yarima Mai Jiran Gado Fahd bin Abdulaziz al-Saud na halartar taron kasahsen Larabawa a Tunisia. Shi kuma Yarima Abdullah wanda shi ne shugaban rundunar mayaka ta musamman masu kare sarakunan kasar ya yi tafiya zuwa Morocco. Sarki Khalid wanda ke fama da rashin lafiya tare da ministan tsaro Yarima Sultan, su ne kadai suka rage a kasar da za su dauki mataki a kan matsalar. Da farko 'yan sandan kasa ba su fahimci girman matsalar ba. Don haka sai suka tura wasu motocin sinitiri su je su binciko abin da ke faruwa. Isar motocin masallacin ke da wuya sai maharan suka yi ta yi musu ruwan harsasai. Bayan sun fahimci girman harin sai rundunar mayakan kasar ta musamman ta yi gaggawan shiga aikin karbo masallacin daga 'yan tawayen. Daga cikin turawan da suka shaida abin da ya faru, wani jami'in siyasa a ofishin jakadancin Amurka a Jiddah Mark Hambley, ya ce akwai jarumta a abin da dakarun suka yi, sai dai babu kwarewa sosai. "Nan take aka yi ta harbo su...maharban sari ka noken na da manyan bindigogi lafiyayyu kirar Belgium." Ta bayyana a fili cewa masu tayar da kayar bayan a shirye suke kuma ba za a karya lagonsu cikin sauki ba. Saboda haka sai sojoji suka yi wa masallacin kawanya kuma suka kawo dakarun runduna ta musamman da 'yan atilari da masu saukar lema. Wani dalibi da rikicin ya rutsa da shi a masallacin Abdel Moneim Sultan, ya ce daga maraicen rana ta biyu ne abin ya kara tsanani. "Na ga makaman atilari na harbin hasumiyoyin masallacin. Jiragen yaki da masu saukar ungulu na zarya a sararin samaniya", inji shi. A kwana biyu da suka biyo baya sai dakarun gwamnatin Saudiyya suka tunkari maharan domin shiga cikin masallacin, amma 'yan tawayen suka ki yarda, duk da cewa sojojin sun fi maharan yawa da kuma yawan makamai. Abdel Moneim Sultan ya ce hankalin Juhayman na kwance a lokacin, inda yake kishingide a jikin dakin Ka'abah. "Ya yi barcin minti 30 zuwa 45 a kan cinyata, matarsa kuma na tsaye daga gefe. Tana tare da shi a kowane lokaci," inji shi. 'Yan tawayen sun yi ta kona dardumoimi da tayoyi domin tayar da hayaki ya turnuke sama. Sun bobboye a jikin gimshikan gini kafin daga baya suka sulale a cikin duhu da nufin yi wa sojojin Saudiyya kwanton Bauna. Ginin masallacin ya koma tamkar wurin da ake zubar da jini yayin da adadin wadanda aka kashe ya kai daruruwa. "Wannan yaki ne na gaba da gaba. Yanayi ne na yaki inda harsasai ke tashi ta ko'ina - abin na da ban mamaki", inji kwamandan rundunar mayaka na musamman a ma'aikatar harkokin cikin gidan Saudiyya Manjo Mohammad al-Nufai. Bayan Sarki Khalid ya tara malaman kasar sai suka ba da fatawar cewa sojojin kasar su yi amfani da kowane irin karfi domin murkushe 'yan tawayen. Daga nan ne aka fara amfani da manyan bindigogi da harsasai masu bin abin da aka harba a kan 'yan tawayen da ke labe a kan hasumiyoyi. Sojoji suka rika amfani da tankokin yaki suna balla kofofin da 'yan tawaye suka kulle. 'Yan tawayen sun yi ta labewa a bayan Mahadinsu. "Na ga wasu 'yan raunuka guda biyu a gefen idanunsa, harsasai sun huhhuda kayansa," Abdel Moneim Sultan ya ce. "Ya yi amannar cewa zai iya kare jikinsa a ko'ina domin yana ganin shi ba zai mutu ba - tunda shi ne Mahadi." Amma ikirarin nasa cewa ba ya mutuwa mara tushe bai yi tsawo ba, domin ba'a dade ba sai ga shi harbin bindiga ya huhhuda jikinsa. "Da aka harbe shi sai mabiyansa suka fara ihu cewa: "An ji wa Mahadi ciwo!" Wasu daga cikinsu sun yi kokarin zuwa su kai masa dauki, amma ruwan wutan da sojojin ke yi ya hana su, dole suka tsere", inji wani wanda ya shaida lamarin. Sun fada wa Juhayman cewa an harbi Mahadi, amma ya cewa wa mabiyansa cewa: "Kar ku biye musu. Sun juya baya ne!" Sai da aka shafe kwana shida ana musayar wuta kafin dakarun gwamnatin Saudiyya su iya kwace ikon harabar masallacin da gine-ginen da ke zagaye da shi. Sauran 'yan tawayen kuma sun shige cikin dakuna da hanyoyin karkashin kasa bayan Juhayman ya gaya masu cewa Mahadi na nan da ransa a cikin ginin. Sun shiga cikin tsaka mai wuya. "Doyin gawarwaki da raunukan da suka rube ya dame mu ta ko'ina", inji wani da ya shaida fadan. "Da farko akwai ruwa amma daga baya sai aka fara rarrabawa (karba-karba). Da dabino ya kare sai aka fara cin danyen furanni... abin akwai tashin hankali da ban tsaro. Duk da cewa gwamantin Saudiyya ta yi ta fitar da sanarwa akai-akai cewa tana samun nasara, rashin ganin ana nuna sallah a masallacin kamar yadda aka saba, kuma ana tura wani sako na daban a duniyar Musulunci. "Duk dabarar da gwamnatin Saudiyya ta yi amfani da ita ba ta yi aiki ba", inji Hambley. "Sai sojojin kasar suka yi ta kara kora maharan zuwa cikin gine-ginen karkashin kasa." Da alama gwamnatin Saudiyya na neman dauki domin ta kawo karshen harin da kuma kamo shugabannin 'yan ta'addan da ransu. Saboda haka sai suka nemi taimakon shugaban Faransa Valéry Giscard d'Estaing. "Jakadanmu ya shaida mini cewa a bayyane take cewa sojojin Saudiyya ba su da tsari kuma ba su san yadda za su tunkari matsalar ba, inji Giscard d'Estaing, a lokacin da aka fara tabbatar wa BBC irin rawar da Faransa ta taka a lokacin harin. "Na ga abin na da matukar hadari duba da rauni da rashin shirin gwamantin kasar da kuma illar da hakan zai iya yi wa kasuwar danyen mai ta duniya." Shugaban na Faransa a lokacin ya tura wasu kwararru guda uku a asirce zuwa Saudiyya. Masu bayar da shawarar jami'an rundunar yaki da ta'addancin Faransa ta GIGN ne da aka kafa a lokacin. An yi aikin ne a asirce domin kare Saudiyya daga suka saboda ta nemi taimako daga kasashen yamma a tushen Musulunci. An ajiye turawan Faransan ne a wani otel da ke garin Da'if mai makwabtaka da Makkah. Daga nan ne suke bayar da shawarar yadda za a kakkabe 'yan tawayen ta hanyar cike hanyoyin karkashin ginin masallacin da iskar gas ta yadda 'yan tawayen ba za su iya shakar iskar ba. "An haka ramuka a kowane mita 50 domin kaiwa ga hanyoyin karkashin ginin", inji kyeftin Paul Barril, wanda ya jagoranci aikin. "An yi ta busa iskar gas ta ramukan. An kuma yi amfani da gurneti wurin yada karfin iskar gas din zuwa maboyar 'yan tawayen." Wani daga cikin shaidun ya ce a lokacin da suke boye a ginin karkashin kasa tare da sauran 'yan tawayen, sun ji kamar ajalinsu ne ya zo. "Mun ji kamar mutuwa ce ta zo mana, domin ba ka san ko karar da kake ji ta bindiga ba ce. Akwai ban tsoro sosai." "Abinci da makaman Juhayman da mayakansa sun kare a kwana biyun karshe," a cewar wani makusanci daga almajiran Nasser al-Hozeimi. "Sun taru a wani dan daki, sojoji suna ta jefa masu bam din hayaki ta wani rami da sojojin suka huda ta silin... Abin da ya sa suka mika wuya ke nan. Juhayman ne ya fara sannan sauran suka bi shi." Manjo Nufai ya halarci wani taron da 'ya'yan gidan sarautar Saudiyya suka yi bayan an kamo Juhayman. "Yarima Saud al-Faisal ya tambaye shi: "Juhayman me ya sa?' Amma ya amsa da cewa: 'Imani ne kawai.' Yarima ya kara tambayarsa 'Me kake nema?' Sai ya ce: ' A bani ruwa.'" Kimanin wata daya bayan gabatar da Juhayman ga 'yan Jarida, sai aka zartar da hukuncin kisa a kan 'yan tawayen su 63 a garuruwa takwas na kasar. Juhayman shi ne ya fara mutuwa a cikinsu. Yayin da Juhayman ya yi kuskure a imaninsa da Mahadin da yake riyawa, ya yi daidai da harkar masu ra'ayin rikau da ke adawa da wasu sauye-sauye a kasar, wanda ya sa wasu manyan malaman kasar suka samu galaba a kan gidan sarautar. Daga cikin mutanen da wannan harin ya yi tasiri a kansu akwai Osama Bin Laden. A cikin wata takarda da ya rubuta ta sukar gidan sarautar, Osama Bin Laden ya ce sun "keta hurumin Masallacin Ka'aba alhali za a iya magance matsalar cikin ruwan sanyi". Ya kara da cewa: "Har yau ina tuna shaidar kafafunsu a kan tayil din masallacin." "Abin da Juhayman ya yi ya dakatar da abubuwan zamani," inji Nasser al-Huzaimi. "Misali shi ne, ya nemi gwamnati ta hana mata gabatar da shirye-shiryen talbijin. Bayan harin masallacin mace ba ta kara gabatar da shirin talbijin ba." Haka kasar ta ci gaba da zama a cikin wannan tsattsauran ra'ayi har shekara 40. Sai a baya-bayan nan aka fara ganin sauyi. A hirar da aka yi da Yarima Mai Jiran Gado  Mohammed Bin Salman a cikin watan Maris na 2018, yariman ya ce kafin 1979, "Muna rayuwarmu kamar sauran kasashen yankin Fasha. Mata na tuka mota kuma akwai gidajen kallo a Saudiyya." Abin da yake magana a kai shi ne harin da aka kai wa Masallacin Ka'aba.
Lokacin da Sarauniya Elizabeth II ta hau karaga a 1952, Daular Birtaniya na nan daram Yayin da kasar Indiya, mai lakabin "kawar adon kambin sarauta," ta samu 'yanci, daukacin taswirar duniya na damfare da launin ja. Shekaru 20 da suka biyo baya an yi ta sauke tutar Birtaniya a kasashe da dama, wadanda suka kasance karkashin mulkin mallakarta a da, inda suka samu 'yanci. Mafi yawan sababbin shugabannin kasashen rainon Birtaniya tsararrakin Sarauniya ne, don haka ta sansu, tare da dimbim matsalolinsu. Matsayinta ya zama tambarin daidaiton adalcin hadin kai, da ke wakiltar kasashen rainon Ingila ke son cimmawa. Sarauniyar ta fayyace irin matsayin ta hanyar nuni da ra'ayinta na son huldar aiki tare da kungiyar. A cewar Sir Shridath "Sonny" Ramphal, Sakatare-Janar na kungiyar Commonwealth tun daga 1975 zuwa  1979: ta sarayar da rayuwarta da dabararta tarbiyyart tare da dangantakarta, wajen nuna halin kula ga kungiyar kasashen rainon Ingila ta Commonwealth." Sakamakon haka Mai martaba Sarauniya ta samu kimar darajar mutuntaka. "Sarauniya ta kasance wani babban al'amari da ya samu kungiyar Commonwealth," a cewar tsohon shugaban kasar Najeriya Olusegun Obasanjo a shekarar 2002. "Ta kasance babbar jigon daidaita al'amura da ban mamaki, ga ta mace mai abin mamaki." Sarauniya ta ziyarci daukacin kasashen da ke kungiyar rainon Birtaniya ta Commonwealth a kalla sau daya, inda ta fara kai ziyarar rangadi a kasashen Austiraliya da New Zealand a shekarar farko da hawanta karagar mulki. Sannan ta fito da tsarin ganawa da shugabanin Commonwealth, inda ake gayyatarsu halartar wata takaitaciyar ganawa a bainar jama'a bayan shekaru bibiyu. "Takan gana da kowane shugaban gwamnati a tsakanin mintuna 20 zuwa 30 a kebe," kamar yadda Sonny Ramphal zai iya tunawa. "Ko da yaushe ana bata managarcin bayani a takaice. Sai dai 'yan Republican ko shugabanni masu tsattsauran ra'ayi sukan kasance, sun tabbatar da cewa ganawa da Sarauniya muhimin al'amari ne." A matsayin Sarauniya na shugabar je-ka-na-yi-ka ba ta da karfin iko. Amma dai tana da tasiri. Idan shugabanni suka zo mata da matsaloli, a wasu lokuta takan dora su kan hanyar da za a samu warwarar matsalar. Sarki Mswati III na Swaziland zai iya tuna al'amura da dama da suka faru. "Takan karfafi gwiwar dimbin mutanen da muke bukatar gani kan wata matsala da muke gabatar mata, ko wani abu mai kama da haka. Daga nan sai mutanen da muke bukatar gani sai su yi wani dan yunkuri." Kimar hadin kan Sarauniya an sha gwada su a lokuta da dama tun gabanin taron shugabannin kungiyar kasashen Commonwealth da aka gudanar a Babban birnin Zambiya Lusaka cikin shekarar 1979. Ta sha matukar wahala ganin yadda Firayiministarta Margaret Thatcher ta shiga rikici da mafi yawan shugabannin kasashen kungiyar Commonwealth kan yadda ta ki amincewa a kakaba wa Afirka ta Kudu takunkumi. Haka kuma a lokacin da makomar kasar da a da ake kira Rhodesia ya haifar da rabuwar kawuna a tsakanin shugabannin kungiyar Commonwealth. Sojojin Ian Smith sun yi luguden bama-bamai kan sansanin 'yan adawa da ke Lusaka kwanaki kadan gabanin taron. Matakin da ya dauka ya bai wa wasu shugabannin damar yin uzuri, musamman Robert Muldoon na New Zealand, wanda ya roki Sarauniya ka da ta halarci taron. Amma, a kamar yadda Sonny Ramphal ya tuna cewa, ta yi matukar jajircewa. "Ta bayyana wa shugabannin karara da daukacin Firayiministan kasashen, farare da bakake, tsofaffi da sababbi cewa ba za a raba kungiyar Comonwealth ba, dole ne kungiyar ta Commonwealth ta cimma matsayar daidaita al'amura cikin lumana. "Hakika wannan shi ne kimar karfin tasirinta da kimar mutuncinta da ake gani." Sarauniya ta yi aiki tukuru wajen cimma yarjejeniyar zaman lafiya kan al'amarin da mafi yawan mutane ke ganin shi ne lokaci mafi kyawunlamari ga kungiyar Commonwealth. Duk da irin jajircewarta kan kungiyar Commonwealth, kungiyar ba ta kasance ba face 'yar ku ci, ku ba mu kan harkokin duniya, in an kwatantata da kungiyoyi ko hukumomi masu karfi, wadanda suka hada Asusun Lamuni na duniya 'IMF' da Bankin Duniya. Nasarorin da tacimmawa sun kasance kimarsu ba ta da girma a fanonin da suka hada da al'adu da kimiyya da ilimi. Sannan da kafar tattaunawa tsakanin Arewa da Kudu. Makomar shugaban kungiyar Commonwalth ba a san inda ya nufa ba. Domin jagora bai cika zama shugaba ba, kaitsaye, kuma wasu kan iya bijiro da alamar tambaya kan jajircewar sabon Sarki game da kungiyar. Sannan babu wata masaniya kan cewa mutuwar Sarauniya na iya haifar da kasurar tsarin jamhuriya na zaben shugabanni (Repubicanism) a wasu kasashen da har yanzu sarautar Birtaniya ke jan ragamar shugancin kasashen. Masu adawa da sarauta a Austiraliya, alal misali suna da tabbacin cewa mutuwar Sarauniya za ta bayar damar gudanar da zaben raba gardama don sauya kundin tsarin mulki. Kuma an bijiro da irin wadannan bukatun a Jamaica, sannan da ire-irensu a New Zealand. Kasancewa a kungiyar kasashen rainon Birtaniya ta Commonwealth sa-kai ne, kuma wasu kasashen da ke nahiyar Asiya yankin Pacific, ta yiwu su yanke matsaya wajen ficewa dungurungum, inda za su dumfari sababbin al'amuran harkokin rayuwa masu tasiri, kodayake kada kuri'ar Birtaniya na ficewa daga Tarayyar Turai na iya bai wa kasar damar kulla kawance da tsofaffin kawayenta na da. Ba a dai bijiro da irin wadannan tambayoyin ba, game da Elizabeth II kan matsayinta a kungiyar kasashen Comonweath. Fatanta da na iyalanta kamar yadda ta taba furtawa - "Karfin warwarar matsala na tattare da hakuri da juna da abokantaka da nuna kauna" al'amarin da in aka bijiro da su za su yi tasirin juya akalar harkokin duniya. ©Dukkan hotunan na da hakkin mallaka
Dalar Amurka ta kai karfin da ba ta taba kaiwa ba a cikin shekara 20 idan aka kwatanta ta da sauran manyan kudaden duniya. Wannan na nufin dalar ta fi tsada a saye ta, kuma dala za ta iya sayen fan ko yuro ko yen mafi yawa idan aka kwatanta canjinsu. Wannan ya shafi harkokin kasuwanci da tattalin arzikin magidanta a duniya baki daya. Mizanin auna darajar dala(DXY) - wanda wannan shi ne ake auna darajar dalar a kan yawancin manyan kudaden duniya kamar su yuro, da fan da yen - darajar ta tashi da kashi 15 cikin dari a 2022. Wannan na nufin dalar ta kai darajar da ba ta taba kaiwa ba a shekara 20. Babban bankin Amurka ya kara yawan kudin ruwa na kasar sau da dama domin magance matsalar hauhawar farashin kaya. Wannan ya sa rancen kudi ya kasance da tsada sosai. Wannan na nufin ke nan mutum zai samu riba sosai idan ya sayi kudaden lamuni da gwamnati ke sayarwa, wanda hakan ya sa masu zuba jari son sayen takardun lamunin na gwamnati wadanda ake kira ''Bond'' Su dai wadannan takardu na lamuni wata hanya ce da gwamnati ke rantar kudi daga kamfanoni ko 'yan kasuwa wadanda za ta biya nan gaba da karin kudin ruwa. Yawanci ana ganin ba su da wata matsala ko hadarin saye. A watan Yuli na 2022 kadai masu zuba jari na waje sun sayi dala biliyan 10.2 daga gwamnatin Amurka, a dalilin haka a yanzu suna da dala tiriliyan 7.5. Dole ne masu zuba jari su sayi dala domin samun damar sayen wadannan takardu na lamuni, ko wannan bukata ta neman dala ita ce za ta kara wa dalar daraja. Saboda haka idan masu zuba jari suka sayar da takardun kudaden wasu kasashen domin su sayi dala, to wadancan kudade sai darajarsu ta ragu. Darajar fan ta karu sosai lokacin da gwamnatin Birtaniya ta sanar da zaftare haraji. Haka kuma masu zuba jari suna sayen dala a duk lokacin da tattalin arzikin duniya ke cikin matsi, saboda girman kudin na Amurka wannan ya sa suke zama wani tudun-mun-tsira. To wannan ma na sa darajar kudin na Amurka ta karu. Kasashe da dama a Turai da Asia na fama da matsalar tattalin arziki saboda tashin farashin iskar gas abin da rikicin Ukraine ya haddasa. Sai dai kuma wannan karfi na dala na cutar da kamfanonin Amurkar wadanda suke samun kudadensu daga sauran kasashen duniya, kamfanoni irin su Apple da Starbucks. Kasashen da kudadensu ba su da karfi za su iya amfana da karfin dala saboda za ta sa kaya da ayyukan da suke sayar wa Amurka su yi araha, wanda hakan zai habaka cinikin da suke samu daga Amurkar To amma kuma ta daya hannun karfin dolar zai sa kaya da ayyukan da ake saya daga Amurka su yi tsada. Tun da da dala ake sanya farashin mai to karfin dala zai sa man ya yi tsada a kasashe da dama na duniya. Misali a Kenya, finda kudin kasar wato Sulai (shilling) ya yi faduwar da bai taba yi ba a kan dala, farashin man fetur ya karu da kusan kashi 40 cikin dari tun farkon shekaran na ta 2022. G﻿wamnatoci da kamfanoni a ƙasashe da dama kan karɓi bashi a dalar Amurka fiye da kuɗin ƙasarsu saboda ta fi tabbas. Y﻿ayin da darajar dalar ke ƙaruwa, su kuma ƙasashen na ƙara fuskantar matsi wajen biyan bashin da kuɗin ƙasashensu. G﻿wamnatin Argentina na cikin ƙasashen da suka fi shan wahala sakamakon ƙaruwar darajar dalar. T﻿a haramta shiga da wasu kayayyaki cikin ƙasar, ciki har da jiragen ruwa na alfarma da giya da zummar kare darajar kadarorinta. A﻿ kowace shekara, ma'aikata a ƙasashen waje kan aika kuɗin da aka ƙiyasta sun kai dala biliyan 625 ga iyalansu a ƙasashensu na asali. Waɗanan kuɗaɗe za su iya yin matuƙar amfani ga tattalin arzikin ƙasashen. M﻿a'aikatan ƙasashen waje a Amurka kaɗai kan aika dala biliyan 150 duk shekara; fiye da biliyan 30 zuwa Mexico, biliyan 16 ga China, biliyan 11 ga Indiya, biliyan 11 zuwa ga Philippines. G﻿irman darajar da dala ke da ita shi ne ke fayyace yawanta a sauran kuɗaɗen duniya. Hakan ya sa waɗanda ke samun saƙon kuɗaɗen a dala suka fi saura watayawa. Bernadette Cruz na zaune tare da 'ya'yanta uku a birnin San Jose na Philippines. I﻿yalin sun dogara ne kan dalolin da mijinta mai suna Fred ke aika musu daga birnin New York na Amurka, inda yake aiki a matsayin ma'aikacin jinya tsawon shekara 18. Darajar d﻿ala ta ƙaru da kashi 13.5 cikin 100 kan kuɗin Philippines na peso. "Farashin kayayyaki baki ɗaya sun tashi a Philippines, ciki har da na kayan abinci da ƙwadago," a cewar Bernadette. "﻿Amma yawan darajar dala na taimaka min wajen sayen kayayyakin da muke buƙata. Abin da ya ɗoru a kan kuɗin na nuna irin sadaukarwar da mijina ke yi a ƙasar waje." Ƙ﻿asashe da yawa a faɗin duniya na duba yadda za su haɓaka darajar kuɗaɗensu ta hanyar ƙara yawan kuɗaɗen ruwa. A﻿ Argentina, kuɗin ruwand a babban bankin ƙasar ya saka ya kai kashi 69.5 cikin 100. A Ghana kuma kashi 19 ne, 14 a Najeriya, sai kuma 13 a Brazil. A﻿ gefe guda, ƙara yawan kuɗin ruwa na nufin abu ne mai wuya ga iyalai su iya karɓar bashin kuɗi. K﻿amfanoni za su sha fama, har ma ƙila su rage ma'aikata. Iyalai kuwa za su rage kashe kuɗi. S﻿akamakon haka, wannan na iya jawo karayar tattalin arzikin ƙasashe.
Babu shakka haddar Al-Kur'ani mai girma abu ne da sai wanda Allah ya zaɓa yake bai wa, Malam Bashir Tahir na daga cikin wadanda aka zaɓa. Kuma a lokacin da ya haddace al-Kur'ani an cika da mamaki domin kuwa yana ɗan shekara 11 da haihuwa ya samu nasarar hakan a shekarar 1986. A Maiduguri a Jihar Borno da ke arewacin Najeriya ya yi karatunsa a tsangayar Gwani ɗan kyallori, shi ne dan auta cikin jerin mutanen da suka je wannan tsangaya a lokacin. Mutumin Bauchi ne Malam, amma ya yi rayuwarsa mai yawa a Kano domin kuwa anan ya haddace al-Kur'ani tare da tajweedi. Mahaifinsu ya mayar da su Bauchi daga Kano inda a can ne shi da yayyansa biyu suka rubuta al-Kur'ani, kafin daga bisani a mayar da shi Jihar Kebbi domin yin karatun zaure. Ya yi karatun ne a hannun marigayi Malam Umaru Ika, wato shugaban malaman yankin Gwandu na wannan lokacin. Duka littatafan Malikiyya irinsu Iziyya da Ahlari da Ishmawi su Risala da Askari da su Awwali da Thani kamar yadda ake kiransu. A farkon 1992 aka mayar da shi gida Bauchi a nan ne ya rabu da yayansa wanda aka kai shi Masar domin ci gaba da karatu, shi kuma sai ya shiga Kwalejin Arabiyya ta Alhaji Usman. Ya fara daga aji biyu na sakandire wanda wannan ne mafarin karatunsa na zamani. "Dakta Shehul-Hadi yayanmu ne wurinsa muka yi karatun Hadithi da Balaga da Nahwu da karatin duka mazhabobin da ake bi a duniya irinsu Malikiyya da Shafi'iyya da Hambaliyya da dai sauransu, kamar yadda ya bayyana a hirarsa ta musamman da BBC. Tun yana shekara 23, wato a 1998 ya fara Tafsirin al-Kur'ani mai girma a Jihar Kaduna, wannan kuwa ya biyo bayan maye gurbin Sheik - Hadi da ya yi, wanda aka mayar Abuja domin ci gab da koyar da ilimi. Karatunsa na Hadithi Duk da cewa mun tattauna kan gwagwarmayar da ya yi a farkon rayuwarsa har zuwa kusan shekara 23, to amma Malam ya fara karatun Hadithi na ruwaya a hannun Sheik Sharif Saleh. "A kasar Morocco mahaifina ya haɗa ni da Sheik Sharif Saleh ya ce ga Bashir a sanar da shi ilimin Hadithi, sai Sheik ya ce in je in yi alwala, kuma take aka fara karatun Hadithin." "Ya fara ne da bayyana mani yadda salsalar hadisan take, daga malamansa da ya karɓa daga hannunsu wadanda cikinsu har da Sheik Maulana Ibrahimu Inyas Rahimahullah, har zuwa kan su Bukhari har tikewa ga Annabi Alaihissalam," in ji Malam Bashir. Ya fara ne da koyar Hadithin da ke cewa "ku tausayawa waɗanda ke ban ƙasa kuma sai Allah ya tausaya muku". Tun daga lokacin muke karatun Bukhari, kuma har gobe muna yi. Ya dauke Malam shekara guda a sakandire domin neman takardun da za su ba shi damar sauya darasi daga bangaren larabci zuwa na turanci, wannan kuma ya faru ne a farkon shekarun 2000. A 2004 ya samu nasarar shiga jami'ar Ahmadu Bello da ke Zaria, inda ya samu gurbin karatu a sashen nazarin kimiyyar siyasa da huldar diflomasiyya. A 2008 na kammala digirina na farko kuma na koma gida. Ba da shi Malam ya ci gaba da gwagwarmayar rayuwa ba, ci gaba ya yi da koyarwa a makarantar Shehinsa, 2008 har zuwa 2013/14 shekarun da ya kwashe kenan yana wannan koyarwa. A shekarar 2014/15 ne ya tafi Nigerian Defennce Academy ya yi Diflomar gaba da digiri a Public Administration, daga nan kuma ya koma Ahmadu Bello Zaria ya yi digiri na biyu a fannina sashen nazarin kimiyyar siyasa da huldar diflomasiyya, ya sake koma wa ya yi wani digirin a Art of International Studies a NDA. Na je Malesiya na yi digirin digirgir na kuma fara rubutuna akai, har yanzu ban gama rubutun ba amma ina daf da gamawa. Shehi ya ce ya fi son shinkafa a haɗa ta da wake da miya wannan shi ne abincin da ya fi so yaga yana ci. A wajen wasanni kuwa Shehi ya ce ba shi da farin jini saboda bai iya ba, yayi wasan kwallo ya yi na ninkaya a ruwa da dai sauran wasanni, amma yana da matukar rauni wanda ya ja ake barin shi a baya lokacin wasannin. Rashin kwarewa a wasannin ya janyo ya koyi rayuwar kaɗaitaka, wanda kuma ya rika amfani da wannan dama yana karatun litattafai da wannan lokaci. Amma lokacin da ya fi yi wa malam dadi a rayuwarsa lokacin da ya gayawa mahifinsa ya haddace Kur'ani ya dauke shi ya daga shi ya rungume shi sannan ya ba shi kudi kyauta. Da aka tambaye shi a loakcin da yake karatun Kur'ani wace Sura ce ta fi wahalar da shi sai ya ce "ayar rabon gado ta cikin Suratu Nisa'i. Sai da na san fassarar ayar na iya haddace ta. Amma na fi jin dadin Suratul Yusufa, saboda na riga sanin ma'anarta. A hadithi kuma, Hadithin da aka ce "mutum yana tare da abin da yake so". Sayyadi Bashir ya "Mummunan lokaci a wurina shi ne lokacin da yayanmu Shehul-Hadi ya rasu. Bani da wani takaici a rayuwa sai dai da zan samu damar komawa rayuwar baya da na ƙara karatu mai matukar yawa." Shehi ya ce yana da iyali da suka kai mata uku da yara goma sha tara 19. Burin Shehi dai dai yake da na ko wanne musulmi wato ya cika da imani. Ya ce yana fatan ya cika da imani da kuma soyayyar fiyayyen halitta.
Hira da Dr Ramatu Hassan kan cutar kansar ido
N﻿ewcastle ta amince da cinikin matsahin dan wasan Australia mai shekara 18 Garang Kuol daga Central Coast Mariners, zai koma kungiyar a watan Janairu. "﻿Abin tamkar mafarki. A matsayin matashin dan Australia, gasar Premier ita ce kowa ke son kallo, kuma ba karamin abu ba ne ganin kanka a wannan babban matsayi," in ji Koul. "﻿Zama daya daga cikin wadanda nan mutane, ka zama a irin matsayina, ba karamin abu ba ne." Rahotanni sun ce Newcastle sun biya £300,000 kafin a biya wasu sauran kudade. "yana da zafi ga sauri kuma ya iya cin kwallo," in ji kocin kungiyar Eddie Howe. "Yana da duk wani abu da muke nema a jikin dan kwallo. amma za mu dan gyara shi domin ya zama kamar ko wanne irin dan wasa da ke taka leda a Premier. "A jiya na fara ganin shi ido da ido. Mun kuma yi tattaunawa mai dadi da ma'ana tsakaninmu. Yana da kwarin gwiwa sosai. Kuol ya fara bugawa kasarsa wasa ne a makon jiya, ya kuma zama dan wasa mafi karancin shekaru da ya wakilci kasar tun bayan dan wasan Leeds da Liverpool Harry Kewell a 1996. A watan Yuni Kuol ya fara samun kwantaragin babban matsayi a kwallo, a kungiyar Mariners ya kuma ci kwallo hudu a wasa bakwai da ya buga. A wani wasan sada zumunta da suka yi da Barcelona sai da kocin kungiya Xavi ya yaba da kokarin dan wasan.  "A yanzu da na samu wannan dama a Newcastle, dole in dage da atisaye, da kuma wasa iya kar karfina ina sa ran zan iya zuwa World Cup," in ji Kuol. An haife shi ne a Masar, kuma shi da iyayensa sun je kasar ne a matsayin 'yan gudun hijira daga Sudan Ta Kudu. Yayansa Alou ya koma Stuttgart ta kasar Jamus ne a 2021 daga Mariners.
Yawan al'umma a China ya ragu sosai cikin shekaru, a cewar kididdigar da gwamnatin kasar ta fitar ranar Talata. Karuwar da aka samu a shekara ta kai kashi 0.53 cikin shekara 10 da ta gabata, kasa da kashi 0.56 cikin 100 tsakanin shekarar 2000 zuwa 2010 - abin da ya sa adadin ya kai mutum 1.41bn. Kididdigar ta kara matsa lamba kan China ta samar da matakan da suka shafi ma'aurata su kara haihuwa domin rage matsalar raguwar yawan al'umma. Ana samar da sakamakon ne a kidayar da ake sau daya cikin 10 wanda tun farko ake tsammanin za a fitar cikin watan Afrilu. An yi kidayar ne a karshen shekarar 2020 inda jami'an kidaya kimanin miliyan bakwai suka bi gida-gida domin karbar bayanan al' ummar China. Shugaban hukumar kididdiga ta kasar, Ning Jizhe, ya bayyana cewa a shekarar da ta gabata, an haifi jariri miliyan 12 - an samu koma-baya idan aka kwatanta da jariri miliyan 18 da aka haifa a 2016. Mr Ning ya kara da cewa karancin haihuwa shi ne dalilin da ya haifar da ci gaban tattalin arziki a China. Yayin da kasashe ke kara samun ci gaba, ana samun raguwar haihuwa saboda ilimi ko wasu abubuwan da aka fi fifitawa kamar aiki. A kasashen makwabta Japan da Koriya ta Kudu, misali suma sun fuskanci karancin haihuwa a shekarun baya-bayan nan duk da irin tagomashin da gwamnati ke bai wa ma'aurata don su kara haihuwa. A shekarar da ta gabata, an samu yawan mace-mace a Koriya ta Kudu fiye da haihuwa a karon farko a tarihi abin da ya ja hankali a kasar da tuni a duniya ta fi fuskantar raguwar haihuwa. Raguwar yawna al'umma matsala ce saboda shekaru - tsoffi sun fi yawa a kan matasa. Idan hakan ta faru, za a samu karancin ma'aikata a gaba da za su tallafawa tsoffin sannan za a samu karuwar mutanen da ke neman kulawa a asibiti. A 2016, gwamnati ta kawo karshen tsarin nan na haihuwa sau daya da ke cike da takaddama inda ta bai wa ma'aurata damar haihuwar yara biyu. Amma tsarin bai magance matsalar rashin haihuwa ba duk da karin shekara biyu da aka yi daga baya. Ms Yue Su, wata masaniyar tattalin arziki daga sashen kula da bayanan da suka shafi tattalin arziki, ta ce: "Duk da cewa tsarin haihuwa na biyu ya yi tasiri amma na gajeren zango ne." An yi tsammanin cewa China na iya soke shirin nan na tsara iyali da kuma sabon sakamakon kidayar amma hakan bai faru ba. Wani rahoto da jaridar Financial Times a farkom watan Afrilu ya ambato mutane da ke da masaniya suna cewa kidayar za ta nuna raguwar da aka samu a yawan al'umma. Hakan ba ta faru ba a rahoton 2020 amma kwararru sun fada wa kafafen yada labarai cewa hakan na iya faruwa cikin shekara biyar a gaba. "Zai faru a 2021 ko 2022 ko ma nan kusa," in ji Huang Wenzhang, wani kwararre kan nazarin yanayin kasa a cibiyar harkokin China da Duniya. Yawan al'ummar China na tafiya ne bisa tsarin tsarin haihuwa sau daya da aka bijiro da shi a 1979 domin rage yawan jama'a. Iyalan da suka saba dokar sun fuskanci hukuncin biyan tara da rashin aikin yi da kuma tilasta zub da ciki. Yawan mutanen da suke aiki - wanda ya hada mutane yan shekara tsakanin 16 da 59 - shi ma ya ragu da miliyan 40 sabanin kidayar da aka yi a 2010. Amma masani Zeng Yuping ya ce har yanzu yawan al'ummar na da girma inda ake da miliyan 880. "Har yanzu muna da ma'aikata masu yawa," in ji shi. Sai dai masaniyar tattalin arziki Ms Yue ta yi gargadin cea nan gaba, ci gaba da samun raguwar ma'aikata zai takaita bunkasar tattalin arzikin China.
Babban taron jam'iyyar adawa ta PDP a Najeriya ya tashi ba tare da wata matsala ba, ko kuma aƙalla ya zuwa lokacin haɗa wannan rahoton, wanda aka shafe baki ɗayan ranar Asabar ana gudanarwa. Yayin taron da aka zaɓi Sanata Iyorchia Ayu a matsayin shugaba na ƙasa, wakilai daga jiha 36 na Najeriya sun kaɗa ƙuri'unsu a zaɓen shugabannin jam'iyyar a muƙamai daban-daban, kodayake ba duka muƙaman aka jefa wa ƙuri'a ba. An ga yadda manyan jiga-jigan jam'iyyar masu adawa da juna suka haɗu wuri guda a dandalin Eagle Square da ke Abuja biyo bayan hukuncin kotu da ya bayar da umarnin gudanar da taron a ƙarar da tsohon shugabanta na ƙasa, Uche Secondus ya shigar. Mun duba wasu abubuwa da suka ja hankali yayin taron kamar haka. Akasarin jagorori da 'yan kwamatin shirya taron sun shiga filin taron ne daban-daban kafin daga bisani su shiga wata ganawar sirri. Wani abu da ya ja hankalin mahalarta taron shi ne yadda tawagar tsohon Gwamnan Kano kuma tsohon Sanatan Kano ta Tsakiya Rabi'u Musa Kwankwaso ta mamaye filin taron da sowa da waƙe-waƙe. Tun daga shigowarsa cikin fili dandazon magoya bayan ƙungiyar Kwankwasiyya, wadda tsohon gwamnan ke jagoranta, suka dinga yi masa waƙar maraba da bushe-bushe da kaɗe-kaɗe. Wani bidiyo ya nuna yadda suka dinga waƙar "Ƙwankwaso a ba mu a huta". Da alama suna yi masa fatan zama shugaban ƙasa ne, domin kuwa babu sunan Rab'iu Kwankwaso a jerin sunayen 'yan takarar na kowane muƙami. Kazalika, 'yan Kwankwasiyya sun karaɗe wurin da sowa lokacin da aka kira wakilan Kano su kaɗa ƙuri'a ƙarƙashin jagorancin shugaban nasu Kwankwaso. Babu tabbas game da adadin magoya bayan da suka bi Kwankwaso zuwa Abuja daga Kano amma dai taro ya yi taro. Wani abu mai kama da na al'ajabi da ya faru a taron shi ne yadda aka zaɓi matashi ɗan shekara 25 a mastayin shugaban matasa na PDP. Ɗan asalin Jihar Kaduna, Muhammed Kadade Suleiman ne matashi mafi ƙarancin shekaru da aka zaɓa a wannan muƙami a matakin ƙasa. Muƙamin nasa na shugaban matasa na cikin waɗanda aka kaɗa ƙuri'a a kansu sakamakon kasa sasantawa da aka yi tsakanin 'yan takarar. Shakka babu matasan Najeriya za su zuba ido don yin koyi da shi yayin da zai jagorance su a PDP zuwa babban zaɓe na 2023. Rashin ganin tsohon Shugaban Najeriya Goodluck Ebele Jonathan a wurin taron ya jawo maganganu, kodayake bai bai wa wasu mamaki ba. A matsayinsa na tsohon shugaban ƙasa ƙarƙashin PDP, an sha ganin Jonathan a gaba-gaba cikin lamuran da suka shafi jam'iyyar a baya. Sai dai abubuwa sun fara ja baya a 'yan watannin da suka wuce. Da ma dai an daɗe ana raɗe-raɗin cewa APC mai mulki na neman ba shi takarar shugaban ƙasa a 2023, kodayake babu tabbas a wannan magana. Mataimaki na musamman ga Goodluck, Mr Ikechukwu Eze, ya faɗa ranar Juma'a cewa tsohon shugaban zai je taro Kenya wanda ƙungiyar Tarayyar Afirka ta AU ta shirya. Sai dai har aka kammala taron ba a ji wanda ya ce Goodluck Jonathan yake wakilta ba balle ma ya karanto wani jawabi a madadinsa. Da za ku karanta martanin da mutane suka yi ƙarƙashin labarin tafiyar tasa da ya wallafa a shafinsa na Facebook da kun ga mabambantan ra'ayoyi. Jumillar mutum 21 ne suka bayyana a matsayin shugabannin jam'iyyar a matakin ƙasa a muƙamai daba-daban. Sai dai gabanin fara jefa ƙuri'a, Gwamnan Sokoto Aminu Waziri Tambuwal ya shaida wa BBC cewa za a zaɓi kashi 99 cikin 100 na shugabannin ta hanyar sasantawa. Ya ƙara da cewa muƙamai uku ne kawai ake da jayayya a kai ya zuwa lokacin kaɗa ƙuri'ar. Muƙaman su ne: mataimakin shugaba na Arewa da mataimakin shugaba na Kudu da kuma shugaban matasa. Waɗanda suka yi nasara a muƙaman su ne: Umar Damagum (Mataimakin Shugaba na Arewa), Taofeek Arapaja (Mataimakin Shugaba na Kudu), Muhammed Suleiman (Shugaban Matasa). Wakilai daga jihohin Anambra da Abia da Adamawa ne suka fara jefa ƙuri'a. Duk da rikicin da ya gabaci taron na ranar Asabar, ana iya cewa an yi lafiya an ƙare lafiya, kodayake ƙila ya yi wuri a ce babu wanda zai ƙalubalanci wasu daga cikin matakan da aka ɗauka. An fara taron ne ƙasa da kwana ɗaya bayan kotu ta ƙi amincewa da buƙtar da tsohon shugaban PDP na ƙasa Uche Secondus ya shigar gabanta na neman a dakatar da shi. Masu sharhin siyasa a ƙasar sun yi hasashen cewa da wuya a kammala taron ba tare da wani ya yi ƙorafi ba game da mutanen da aka zaɓa ganin cewa mafi yawansu sasantawa aka yi ba zaɓe ba. Daga cikin buƙatun da ya gabatar wa kotun, Mista Secondus na so kotun ta ayyana shi a matsayin wanda zai jagoranci taron a matsayinsa na halastaccen shugaba. Sai dai dukkan alƙalan Kotun Ɗaukaka Ƙara da ke Jihar Rivers ƙarƙashin jagorancin Mai Shari'a Haruna Tsammani sun amince da hukuncin ba tare da jayayya ba. Kawai sai ga Sanata Shehu Sani a filin taron na PDP, kuma da BBC Hausa ta tambaye shi garin yaya aka yi haka sai ya ce "kujerar gwamnan Kaduna muka sa a gaba". Tsohon sanatan mai wakiltar Kaduna ta Tsakiya, ya kwana biyu da bayyana ficewarsa daga jam'iyyar PRP amma ya ƙi fayyace gidan da ya koma. "Hakan yana nufin na koma PDP a hukumance," in ji shi a hirarsa da wakilin BBC Haruna Tangaza. Da aka tambaye shi ko yana da niyyar takara a PDP, sai ya bayar da amsa da cewa: "Mutane na kira mu tsaya takara kuma za mu nema a wajen Allah. Takarar gwamman Kaduna zan yi."
Daga Ibrahim Sheme da Isah Bawa Doro da Abba Muhammad Kusan a kowace shekara sai harkar shirya fina-finan Hausa, wadda aka fi sani da Kannywood, ta rikida kamar hawainiya. Wani lokacin kuma ta rika juyawa kamar kosai a tanda; yanzu za a ga ta yi fari, a lokaci guda kuma sai a ga ta koma ja jawur. Kannywood dai babbar harka ce a arewacin Najeriya, inda mutane daban-daban suke kasa hajarsu domin sayarwa, ta hanyar baje kolin basirarsu. MATAKAN CIGABA A cikin shekarar 2019, an samu abubuwa da yawa na ci gaba da kuma ci baya, wanda wasu an san su wasu kuma ba kowa ne ya san su ba. Daya daga cikin cigaban da aka samu shi ne kirkirar sabuwar manhajar sayar da finafinan Hausa a intanet mai suna 'Northflix', wadda aka samar domin kasuwancin finafinan Hausa. Manhajar nan ta finafinan Amurka mai suna 'Netflix' ce ta bayar da tunanin kirkirar ta. Manufar manhajar 'Northflix' ita ce ta taimaka wa masu shawa'ar kallon finafinan Hausa da ke zaune a kasashen ketare da ma na Najeriya, wadanda idan fim ya fita kasuwa sukan dade kafin su same shi, su samu saukin samun finafinan a ko'ina mutum yake a fadin duniya ta hanyar intanet. Sai dai ga dukkan alamu ita ma manhajar ba ta samu irin karbuwar da aka so ba, domin har yanzu ba kowa ya san ta ba, sannan ba ko wane mai shirya fim ba ne ya ke bayar da sabbabin finafinansa a dora a kanta ba. Bugu da kari, su kansu masu ita sun yi karancin talla tare da wayar da kan mutane a kan yadda ya kamata a yi amfani da manhajar. Cigaba na biyu da aka samu shi ne bayyanar gagarumin gyaran da aka samu wajen kokarin tantance duk wani dan fim ko 'yar fim da ake nuna fuskokinsu a cikin fim saboda a san asalin kowa domin samar masu da tarbiyya. Tuni Hukumar Tace Finafinai ta Jihar Kano ta fara aikin tantancewar. A da, Kannywood ta zama tamkar kasuwar daji wadda kowa zai iya shiga ba tare da an tantance sahihancin halayyarsa ko inda ya fito ba. Ko da yake ita ma tantancewar ta bar baya da kura, inda wasu sun je an tantance su, wasu kuwa sun bayyana cewa babu wanda ya isa ya tantance su in dai ba aiki zai ba su ba. Wasu na cewa wannan aikin ba hurumin hukumar ba ne. Akwai ma masu ganin cewa saboda 'yan Kannywood wadanda suka yi jam'iyyar PDP ya sa aka kirkiri aikin tantacewar don a samu damar taka duk wanda ya karya doka. Sai dai hukumar ta yi ikirarin sanya kafar wando daya da duk wani dan fim tun daga kan masu rubuta labarin fim har zuwa masu tace shi, in dai har ba su je sun yi rijista ba. A gefe daya kuma akwai wadanda ke ganin kawai salo ne na neman kudi hukumar ta fito da shi, saboda yanzu an daina yawan finafinai barkatai wanda su ne hukumar ta dogara da su wurin samun kudin shiga, shi ne su ka bullo da yin rijista. Ci gaba na uku da aka samu shi ne yadda ake ta fafutikar neman ilimin harkar, tare da mayar da harkar zuwa yanar gizo, wato "online". A yanzu haka kusan kashi 80 cikin dari na 'yan Kannywood za ka same su da shafin YouTube inda su ke dora mabambantan shirye-shiryen da suka yi na baya da kuma sababbin da suka yi. Bugu da kari, wasu daga cikinsu sun zage damtse wurin fafutikar neman ilimin harkar ta hanyar halartar makarantun Najeriya da kuma na kasashen waje, gami da taron bita da kuma ara wa juna sani irin wanda ake gayyatar takwarorin su na kudancin Nijeriya. Ci gaba na hudu da aka samu shi ne kokarin yin wani kasuwancin na daban da 'yan Kannywood su ka zage damtse a wannan shekarar. Sanin kowa ne cewa yawancin jarumai sun dogara da fim din Hausa kadai ne, ba su da wani kasuwancin na daban. Amma a shekarar 2019 jarumai da dama sun bude shaguna: misali, Ali Nuhu da Adam A. Zango kowanne ya bude shagon sayar da kayan sawa na zamani; Sani Danja da Yakubu Muhammad sun bude gidan daukar hoto; Maryam Isah Abubakar (Ceeter) da Maryam Yahya da Samira Saje kowacce ta bude shagon gyaran gashi da sayar da jakunkuna da takalma da sauran kayan mata; Muhibbat Abdulsalam na sayar da man shafawa da magungunan gyaran fata, a yayin da kwanan nan Rahama Sadau ta bude katafaren gidan sayar da abinci da sashen yin kwalliya. Wasu manyan matsaloli da Kannywood ta fuskanta a cikin 2019, wadanda kuma aka yi ittifakin za ta ci gaba da fuskanta a shekara mai kamawa, sun sa ana ganin kamar ci gaban mai ginar rijiya aka samu a wannan shekarar da ke shudewa. Da yawa ana ganin cewa 2019 ita ce shekara mafi koma-baya da 'yan Kannywood suka tsinci kansu a ciki, sakamakon durkushewar da kasuwancin finafinai ya riska.Babbar matsalar da masu shirya finafinan Hausa su ke fuskanta ita ce ta durkushewar kasuwanci, sakamakon dogaro da suka yi da kasuwar CD ta Ƙofar Wambai a garin Kano, wadda ita ce babbar kasuwar hada-hadar finafinan. Mujallar Fim, wadda ita ce kan gaba wajen bada labaran industirin finafinan, ta dade ta na jan hankalin masu shirya finafinai da su lura da cewa kasuwar CD ta Ƙofar Wambai ta na kokarin mutuwa, amma sai wasu daga cikin 'yan fim din su ka dauki abin kamar al'mara. Sai a yanzu suka fahimci hasashen da aka yi ya tabbata. In ban a Kannywood, duk duniya babu inda ake sakin finafinai barkatai. An yi lokacin da sai a saki sama da guda 40 cikin mako biyu. Haka kuma idan ka kalle su za ka ga duk kusan labarai iri daya ne, kuma jaruman iri daya ne. Idan Ali Nuhu da Jamila Nagudu ne a cikin fim din wane, to shi ma wancan in ya tashi shirya fim su zai saka saboda wai su ake tashe. Da haka aka gundiri 'yan kallo, su ka rika ja baya da sayen finafinan. Wannan ya na ɗaya daga cikin dalilan da su ka sa kasuwar ta mutu. Jigon finafinan ma ya zo ya rika yin kama da juna. A Kannywood ne idan furodusa daya ya yi fim a kan kishi ya samu karbuwa, to sai a samu akalla mutum goma da za su yi makamancin sa; sun kasa bude kwakwalwarsu ta yadda za su tabo abin da ya shafi Malam Bahaushe. Kullum dai labarin soyayya ko aure ne, sai lafta rawa da waka a ciki! Ta haka aka rika bai wa jaruman lakabi, a ce wance ta fi dacewa da jigon mugunta, wane ya fi iya fim na soyayya, wance kuma gwanar kisisina ce, wane kuma gwanin rawa ne. Hakan ya sa da an ga fostar fim da hotunan wane da wane, to an san inda labarin ya dosa. Amma duk da haka, za ku ga finafinai masu dogon zango (wato 'series') irin su 'Dadin Kowa', 'Kwana Casa'in' da kuma 'Gidan Badamasi' da ake nunawa a talbijin sun samu karbuwa a wurin mutane saboda bambance-bambance da ke tsakanin su da irin finafinan da aka saba kaiwa a kasuwar CD ta Ƙofar Wambai. Sai dai wasu na ganin wannan yanayin na tabarbarewar kasuwancin fim da masu harkar suka tsinci kansu a ciki lokaci ne ya zo da masana'antar za ta yi tankade da rairaya inda za ta wankacalar da wasu jaruman da daraktoci har ma da furodusoshi da duk wanda ya ki tafiya daidai da zamani. Tun a yanzu ma ta fara wankacalar da wasu furodusoshin idan aka yi la'akari da cewa an rage yawan fita aikin fim. A yanzu in ban da irin su  Abubakar Bashir Abdulkareem, wanda aka fi sani da Maishadda, da irin su Naziru Ɗanhajiya, ba kowa ne ke iya  fita lokeshin ba. Tuni dai gwiwoyin wasu daga cikin masu harkar fim suka yi sanyi, kuma sun shiga tsaka mai wuya. Saboda idan sun yi fim din ma babu yadda za su yi da shi. A ka'ida, duk bayan sati biyu ya kamata a saki finafinai 12, amma yanzu sai a kai wata biyu ba a saki fim 10 ba. Akwai ma makwannin da su ka zo su ka wuce ko fim daya ba a saki ba. Hakan kuma ya kan shafi 'yan wasan, wadanda da yawan su fatara ta addabe su. Wasu sun fara neman wasu hanyoyin na neman abinci. Babban misali shi ne Adam A. Zango, wanda kwanan nan ya bayyana cewa shi fa ya koma Legas da zama don ya rika halartar bukukuwan 'yan Arewa mazauna kudu, ya na samun kuɗi. Akwai kuma masu ganin zamani ne kawai ya durkusar da kasuwar CD, saboda a yanzu za ka iya shiga gida goma ba ka samu uku masu na'urar CD ba; kowa tauraron dan'adam yake amfani da shi. A wani kwakkwaran bincike da muka yi, mun gano cewa a yanzu haka ba a iya buga kwafin CD sama da dubu biyar a fitar da shi kasuwa. Ko an buga su din ma sai an maido maka ragowa da yawa. Hakan ya sa furodusoshi da yawa sun kasa ba 'yan kasuwa finafinansu. Akwai ma wani da ya tabbatar mana da cewa yanzu duk kyan fim a Kasuwar Ƙofar Wambai bai wuce a saye shi N100,000 ba, ko nawa ka kashe wurin buga shi. Fitattun jarumai irin su Ali Nuhu, Adam A. Zango, Sadiq Sani Sadiq, Sani Danja da sauran su kowannen su ya na da sabon fim a kasa, amma sun kasa fitar da shi kasuwa saboda tsoron asarar da za su yi, da tunanin makudan kudaden da suka narkar wurin shirya finafinan. Ali Nuhu yana da 'Kar Ki Manta Da Ni', Adam A. Zango yana da finafinai irin su 'Gwaska Return', 'Gudun Mutuwa', 'Haseena' da 'Ramakon Gayya'; Sani Danja na da 'Akeelah', Sadiq Sani Sadiq da Rahama Sadau suna da 'Mati A Zazzau'. Duk wanda ka tunkara a Kannywood zai ce maka yana da fim a kasa, amma tsoron yadda kasuwar ta koma ya hana shi fitarwa. Kuma a wani bangaren na sayar da fim, samuwar gidajen talbijin irin su Arewa24 da Farin Wata da African Magic Hausa ta haifar da koma-baya ba kadan ba. Domin a shekarun baya gidajen talbijin da ke sayen fim sukan saya da tsada. Amma saboda son zuciyar wasu daga cikin 'yan Kannywood su ka lalata harkar, inda suka rinka bi su na karbar finafinan mutane su na sayarwa da tsada sai kuma su ba masu finafinan kudi kadan. Su kuma gidajen talbijin din da suka gane, sai suka daina sayen finafinan da daraja. Wannan ya kara taba harkar fim ta kowane bangare. Su ma 'yan kallo, sai su ka gwammace su kalli finafinan da wadannan tashoshin ke haskawa, maimakon su je kasuwa su sawo fayafayen CD su kawo gida. Yanzu ba kowa ba ne ke saya wa iyalinsa fim, sai ya ce kawai su kalla a talbijin. A bangaren gidajen sinima kuwa, bayan hankalin 'yan Kannywood ya dawo jikinsu, suka fahimci cewa kasuwar CD ta mutu, sai su ka rinka yin kwambar kai finafinansu a gidan kallo na Film House Cinema da ke cikin cibiyar hada-hada ta Ado Bayero Mall, a Kano. Shekara biyu da suka gabata lokacin mutane na dokin abin, an samu finafinai wadanda aka yi tururuwar kallo irin su 'Kalan Dangi', 'Mariya', 'Mansoor', 'Rariya', da 'Gwaska Return'. A lokacin, akan dauki tsawon lokaci kafin a haska fim, wanda hakan ya sa duk lokacin da aka tashi nuna fim sai mutane sun yi dandazo wurin kallon shi. Amma a shekarar 2019, mun ga abin ya canza zani, domin kuwa an samu karancin masu kallo; kusan duk sati sai an kai sabon fim, amma a satin idan mutum ya lissafa bai samun mutum 500 da suka shiga. Sai furodusa ya yi sa'ar gaske kafin ya samu kudin da suka kai N200,000. Idan kuma aka gama kallon shi a can sai dai ka zuba masa ido domin babu wurin kai shi, ko da yake an samu wadanda su ka haska finafinan su a lokacin bikin Babbar Sallah a Kaduna da Katsina, amma su din ma babu wanda ya samu sama da naira dubu dari. KALLO YA KOMA SAMAA yanzu dai haka kasuwancin finafinan Hausa ya yi mutuwar kasko, kuma ba a san lokacin gyara shi ba. Kusan a ce harkar ta mutu murus, kuma har yanzu an kasa gano hanya mai bullewa. A shekarar 2020, ana sa ran a ga abin da shugabannin Kannywood za su yi domin ceto sana'ar. Jama'a sun zuba ido su ga abin da Ƙungiyar Masu Shirya Finafinan Hausa ta Nijeriya, wato MOPPAN, za ta yi. Kwanan baya dai aka zabi sababbin shugabannin kungiyar, da Dakta Ahmed Sarari a matsayin shugaba. Sarari ya ci zabe ne bisa alkawarin zai gyara kasuwancin finafinai. To yanzu kallo ya koma kansa, ana jiran a ga da wacce ya zo. Wasu na cewa Allah ya sa dai duk kanwar ba ja ba ce!
Ilele Shagon Garkuwan mai caji ya yi turmi uku da Shagon Audun Tunga ba kisa a damben Lahadi a Marabar 'Nyanya jihar Nasarawa, Najeriya. A ranar aka yi wa Autan Mamman Ajo,
Wasu mutum biyu a Ghana sun mutu bayan kamuwa da cutar Marburg - sannan an killace 98 - inda ake fargabar barkewar wannan cuta mai saurin yaduwa. Alamomin cutar dai sun hada da tari da ciwon gabobi da gudawa da amai, sannan a yawan lokuta kuma har da rashin jini a jiki. A cewar Majalisar Dinkin Duniya, cutar ta Marburg da ke kama da cutar nan mai saurin kisa ta Ebola, an fara gano ta ne bayan mutum 31 sun kamu da ita, inda bakwai suka mutu a can baya a shekarun 1967 a Marburg da Frankfurt da ke Jamus da kuma a Belgrade a kasar Serbia. An fara gano cutar ne kan wasu birrai da aka shiga da su daga Uganda. Sai dai ana kuma danganta cutar da wasu dabbobi tun a wancan lokaci. Sannan a tsakanin mutane, cutar na yaduwa tsakanin mutanen da suka shafe tsawon lokaci a cikin kogo da ma'adanan da jemagu suka cika. Wannan ne karon farko da cutar ta bulla a Ghana - sai dai wasu kasashen Afirka da dama sun samu barkewarta, wanda ya hada da Jamhuriyar Dimokuradiyyar Kongo da Kenya da Afirka ta Kudu da Uganda da kuma Zimbabwe. Barkewar cutar a kasar Angola a 2005, ya hallaka mutum sama da 300. Amma a Nahiyar Turai, mutum daya ne kawai ya mutu a shekara 40 - sannan mutum daya a Amurka, bayan dawowa daga balaguro zuwa wani kogo a Uganda. 2017,  Uganda: mutum 3 suka kamu, sannan uku kuma suka mutu \n2012, Uganda: mutum 15 suka kamu, 4 suka mutu.\n2005, Angola: mutum 374 suka kamu,  329 suka mutu. 1998-2000, DR Congo: 154 suka kamu, 128 suka mutu.\n1967, Jamus: mutum 29 suka kamu, 7 suka mutu. Alamomin cutar dai na farawa ne da\nZazzabin mura\ntsanain ciwon kai\nciwon gabobi. Sannan bayan kwana uku, cutar tana biyowa da\nGudawa mai ruwa-ruwa\nciwon ciki\ntashin zuciya\nda Amai. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, ta ce marasa lafiya a wannan lokaci na nuna siffofi kamar idanu masu zurfi, fuskokin da ba a bayyana su ba da kuma matsananciyar damuwa.  Yawancin mutane kan kuma fama da zubar jini daga wasu sassan jikinsu, inda ta kan kai har mutuwa bayan kwana takwas da kamuwa da ita, saboda yawan zubar jini da kuma kidimewa. Har ila yau, WHO ta ce a alkaluma da aka tattara, a yawan lokuta cutar ta kashe wadanda suka kamu da ita, sai dai kwayoyinta masu tsanani sun kashe zuwa kashi 88 cikin 100. Ana danganta wani jemage mai suna rousette da ke kasar Masar a matsayin wacce ke dauke da cutar. \nAna kuma samunta a jikin wasu birrai da kuma Aladu a Afirka. A jikin bil adama kuwa, cutar na yaduwa ne ta hanyar hada  jiki da kuma wurin kwanciya daya da wadanda suka kamu da ita. A wani lokaci kuma, ko da mutum ya warke daga cutar, jininsa kan sa wasu su kamu da ita na tsawon watanni bayan hakan. Ya zuwa yanzu, babu rigakafi ko kuma maganin cutar. Sai dai WHO ta ce ana kokarin  samar da nau'ikan samfuran jini, da magunguna da kuma rigakafinta. Likitoci sun ce ana iya rage alamun bayyanar cutar ta hanyar bai wa marasa lafiya a asibiti ruwa mai yawa da kuma maye gurbin jinin da ya ɓaci. Gavi, da ke aiki da kungiyar kasa da kasa da ke hankoron ganin mutane sun sami rigakafi, ya ce mutane a Afirka su guji ci ko mu'amala da naman daji. Hukumar Lafiya ta Duniya, ta ce mutane su kuma guji yin mu'amala da Aladu a yankunan da aka samu barkewar cutar. Har ila yau, an kuma shawarci mutanen da ke dauke da cutar su yi amfani da kwaroron roba na shekara daya bayan fara ganin alamomin cutar ko bayan gwaji ya tabbatar da cewa basa dauke da ita. An kuma bukaci mutane da ke binne gawa da ta mutu daga cutar da su guji taba gawar.
Kungiyar Chelsea ta sha kashi a hannun Southampton inda ta doke ta da ci 2-1 a wasan mako na biyar a gasar Premier da suka kara a St Mry ranar Talata. Raheem Sterling ne ya fara ci wa Chelsea a minti na 23 da fara tamaula, kwallo na uku da ya ci wa kungiyar Stamford Bridge a bana kenan. Romeo Lavia ne ya farke kwallon mai shekara 18 da kwana 236 ya zama matashi na hudu mai karancin shekara da ya ci wa Southampton kwallo a Premier League. Wadanda ke da bajintar sun hada da Michael Obafemi mai shekara 18 da kwana 169 da Dexter Blackstock mai shekara 18 da kwana 177 da kuma Sam Gallagher mai shekara 18 da kwana 181. Tun daga lokacin da Southampton ta farke sai ta mamaye karawar har ta kai da Adam Armstrong ya zura na kwallo na biyu tun kan hutu. Chelsea ta yi rashin nasara a wasa biyu daga biyar da fara Premier League, karon farko da kasa yin bajinta a kaka 27. Kungiyar Stamford Bridge ta yi rashin nasara uku a farkon fara Premier biyar a kakar 2015-16 – daga karshe ta karkare a mataki na 10 a teburi. Kungiyar da Ralph Hasenhuttl ke jan ragama ta koma ta bakwai a kan teburi da maki bakwai iri daya da na Chelsea, amma tana saman kungiyar Stamford Bridge. Tuchel na fama da wasu 'yan wasan da ke jinya har da mai tsaron baya, Reece James da bai da lafiya. Haka kuma N'Golo Kante na jinya, yayin da Mateo Kovacic ke murmurewa ya shiga wasan daga baya ya canji Ruben Loftus-Cheek. Conor Gallagher na hukuncin dakatarwa, bayan jan kati da aka bashi. Chelsea wadda ta fara da cin Everton 1-0 ta yi 2-2 da Tottenham a wasan hamayya, sai Leeds ta doke ta 3-0 daga baya Chelsea ta yi nasara a kan Leicester City da ci 2-1. Ranar 30 ga watan Agusta, Chelsea za ta karbi bakuncin West Ham a wasan mako na shida a gasar ta Premier League.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 93 din, BBC ta tattauna da Isa Bello Ja, wani fitaccen ɗan wasa mai yawan fitowa a uba da ake yi wa laƙabi da Dattijon Arziki, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa.
Ku latsa lasifikar da ke sama don sauraron cikakkiyar hirar BBC Hausa da Ado Gwanja: Fitaccen mawakin Hausa kuma wanda yake fitowa a fina-finai Ado Gwanja ya ce tsabar yadda ya iya kwaikwayon 'yan daudu ne ya sa ake sa shi a fim din da ya danganci haka. A wata hira ta musamman da ya yi da BBC Hausa, Gwanja ya ce duk wanda ya san shi ya san ba shi da wata alaka da 'yan daudu, "aiki ne za mu yi na fim da ya shafi daudun aka kira 'yan daudun sun fi su 50 amma suka kasa yi," in ji shi. "To sai aka ce bari a gwada dan masana'antar Kannywood din, da aka gwada sai aka ga na ma fi su iya kwaikwayon abin sosai, shi kenan tun daga lokacin sai kuma ake yawan sa ni." Gwanja, wanda wakokinsa suka shahara a kasar Hausa, haifaffen garin Kano ne, ya ce bai san me ya fi so ba tsakanin waka da yin fim, "kawai dai na san duka biyun ina son yin su sosai." Amma mawakin ya fara ne da yin waka, sai dai daga farko da ya ga ba ta karbu ba sai ya hada da fitowa a fina-finai. Yawanci wakokin Gwanja sun fi farin jini a wajen mata saboda yadda yake wasa su, ya kuma ce yana hakan ne saboda "mata aka fi sani da son biki, to idan ba ka wasa su ba wa za ka wasa?" Mawakin mai shekara 29 ya musanta cewa yana sa kalmomin batsa a wakokinsa kamar yadda ake zarginsa da yi, yana mai cewa da Hausa yake wakar ba wani yare ba, "kuma a sanina Bahaushe na da fahimta, kuma idan aka dauko wakokina a ka zube ba wacce ta shafi batsa." Gwanja ya fara waka ne shekara 10 da suka wuce, kuma ya ce tsabar ra'ayinta ne ya sa ya fara. Ya kara da cewa ba koya ya yi ba kuma ba gado ya yi ba, baiwa ce Allah ya ba shi. "Idan da gado zan yi ai sai dai na yi gadon dafa shayi, don mahaifina fitaccen mai sana'ar shayi ne a Kano," in ji Gwanja. Kamar yadda yake a bayyane cewa mafi yawan jarumai ko mawaka na cin karo da matsaloli, sai dai Gwanja ya ce duk wanda ya samu kansa a matsala "to shi ya ga dama ya shige ta." Kazalika mawakin ya ce shi a saninsa ba shi da wasu makiya ko abokan adawa a wannan harka, idan ma kuma akwai su to bai san da su ba. "Kazantar da ba ka gani ba kuma tsafta ce," in ji shi.
R﻿anar Talata da Laraba za a kammala wasannin cikin rukuni a gasar Champions League kakar 2022/23. A﻿n kuma tsayar da ranar Litinin 7 ga watan Nuwamba da za a raba jadawalin kungiyoyi 16 da za su ci gaba da buga zagaye na biyu. Z﻿a a yi bikin raba jadawalin a shedikwatar hukumar kwallon kafar Turai Uefa a Nyon kasar Switzerland. Kungiyoyin da suka kai zagayen gaba kawo yanzu: G﻿uda uku daga ciki sun ja ragamar rukuninsu da suka hada da Bayern Munich da Chelsea da kuma Manchester City S﻿auran da suka kai zagayen kungiyoyi 16 sun hada da: Yadda za a raba jadawalin zagaye na biyu a Champions League: Kungiyoyi 16 ne za su kai zagayen gaba da suka hada da takwas da suka ja ragamar  rukunansu da takwas wadanda suka yi na bibiyu a kowanne rukunin. Z﻿a a ajiye tukwane biyu da za a saka kungiyoyi takwas da suka ja ragama a daya, sannan a saka wadanda suka yi na biyu su takwas a daya tukunyar. B﻿a kungiyar da za ta fuskanci juna da suka kara a zagayen farko a cikin rukuni ko wadanda suke daga kasa daya. Duk wadda ta yi ta daya a rukuni, ita ce za ta fara zuwa karawar waje a wasan zagaye na biyu, sannan ta karbi bakunci wasa na biyu. Kwanakin jadawalin Champions League da ya kamata ku sani Zagaye na biyu: 14/15/21/22 ga Fabrairu da wasa na biyu 7/8/14/15 ga Maris 2023 Jadawalin Quarter-final da na daf da karshe: 17 ga watan Maris 2023 Zagayen Quarter finals: 11/12 da kuma zagaye na biyu 18/19 ga Afirilun 2023 Wasannin daf da karshe: 9/10 wasa na biyu 16/17 ga Mayun 2023 Wasan karshe: 10 ga watan Yuni 2023 Real Madrid ce mai rike da kofin kuma na 14 jumulla, bayan da ta ci Liverpool 1-0 a wasan karshe a Faransa a kakar da ta wuce.
Dan wasan Ajax Antony, mai shekara 22, dan Brazil ya dage sai ya tafi Manchester United kafin a rufe kasuwar sayen ‘yan kwallo ta bazaran nan. (Goal) To amma ita kuwa United na ci gaba da fafutukar ganin ta sayi Cody Gakpo na PSV Eindhoven mai shekara 23 dan Holland, kuma ga alama daya daga cikin ‘yan wasan biyu za ta saya kafin rufe kasuwar. (Telegraph) Haka kuma United din na yunkuri na karshe na ganin ta dauko Frenkie de Jong dan Holland daga Barcelona. (Marcel van der Kraan, via Express) Sannan kungiyar ta Old Trafford za ta yi duk kokarin da za ta hana Harry Maguire wanda Chelsea ke bukata tafiya. (Sun) AC Milan ta kara mika bukatarta ta sayen dan bayan Tottenham Japhet Tanganga. (Calciomercato - in Italian) Newcastle na fatan cimma wata gagarumar nasara a makon nan a cinikin da take yi na ‘yan wasa biyu, inda take ganin cinikin dan wasan Brazil na Watford Joao Pedro, mai shekara 20, zai tabbata. (iNews) Har yanzu dan wasan tsakiya na Manchester City da Ingila Keira Walsh, mai shekara 25, shi ne burin Barcelona. (Sport - in Spanish) Leeds da Newcastle sun kwallafa ransu a kan dan wasan tsakiya na Los Angeles FC Jose Cifuentes, dan Ecuador mai shekara 23, wanda Brighton ma na sonsa. (Sun) Nice na ci gaba da tattaunawa da Arsenal a game da aron dan wasan gaba na gefe Nicolas Pepe dan Ivory Coast mai shekara 27. (Fabrizio Romano) Lazio na son sayen dan bayan Tottenham Sergio Reguilon, na Sifaniya. (Calciomercato - in Italian) Nottingham Forest na sha’awar Serge Aurier, mai shekara 29. Dan wasan na Ivory Coast ba shi da kungiya bayan da Villarreal ta sake shi. (Footmercato, via Express) Wolves ta ki yarda da tayin fam miliyan daya da Nottingham Forest ta gabatar mata a kan dan bayanta Willy Boly, dan Ivory Coast mai shekara (The Athletic - subscription required) Kila Tottenham ta sayi dan wasan Atalanta Ruslan Malinovskyi, ganin cewa dan wasan na tsakiya dan Ukraine ba shi da tabbacin tafiya Marseille. (Footmercato - in French) Ita kuwa Nottingham Forest na son dan bayan Atalantar ne Hans Hateboer, dan Holland mai shekara 28. (Tutto Atalanta - in Italian) Aston Villa ta mika bukatarta ta karbar aron dan bayan Southampton Jan Bednarek, mai shekara 26, dan Poland. (Football Insider) Tottenham da Roma da kuma Inter Milan dukkaninsu na sha’awar dan bayan Chelsea Trevoh Chalobah, dan Ingila mai shekara 23. (Evening Standard)
Jami'an kula da gidan namun daji na zoo da ke Kano sun ce suna bincike kan naira miliyan bakwai da ta yi batan dabo. Mutane a kafafen sadarwa na zamani na ta yada labarin da zargin cewa wani goggon biri ne ya cinye kudin. Shugaban gidan zoo din Umar Kashekobo ya ce: "'Yan sanda na bincike kan ainihin abin da ya faru - abin da zan iya cewa kawai shi ne kudi sun bata." Mai magana da yawun 'yan sandar jihar Abdullahi Kiyawa ya ce kudaden shiga gidan zoo din na kwana biyar ne suka yi batan dabo. Ya shaida wa BBC cewa zuwa yanzu an kama mutum 10 kuma jami'ai na binciken abin da ya sa ake ajiye kudi mai yawa haka ba tare da kai su banki ba. A farkon makon nan gidan rediyon Freedom a Kanon ya sanar da bacewar kudin. A bara ma hukumomin gidan zoo din sun ce kudi ya bata bayan da aka gama hada-hadar hidimar sallah, wanda shi ne lokacin da aka fi samun cinikin shiga gidan. A shekarar da ta gabata ma wata ma'aikaciya a hukumar shirya jarabawar shiga jami'a ta Jamb reshen jihar Benue, ta ce wani maciji ya shiga ofishin ya hadiye naira miliyan 36 kudin jarabawar da aka tara. Makonni kadan da suka gabata ita da wasu jami'an suka musanta hannu a batan kudin.
Gwamnatin Najeriya na shirin kirkirar wata gidauniya ta kudi naira biliyan 500 domin inganta sashen lafiya a kasar a yakin da take yi da annobar cutar coronavirus, kamar yadda hukumomi suka bayyana a ranar Asabar. Ministar Kudi Zainab Ahmed ta gana da Shugaban Majalisar Dattawa, Ahmed Lawan da takwaransa na Majalisar Wakilai, Femi Gbajabiamila, inda suka amince cewa za a tattaro kudin ne daga asusun ma'aikatu daban-daban na kasar. Kazalika za a ciyo bashin wasu kudin daga cibiyoyin bayar da bashi na kasashen duniya, kamar yadda suka bayyana a wani bayani wanda kamfanin dillancin labarai na Reuters ya ruwaito. "Wannan kudi za a yi amfani da su ne domin habaka cibiyoyin lafiya," in ji Ahmed Lawan. Kudirin na gwamnati na bukatar amincewar majalisar tarayya kafin a iya aiwatar da shi, wadda kuma a yanzu take cikin hutu na mako biyu. Sai dai Ahmed Lawan ya ce za su yi bakin kokarinsu wurin amincewa da kudirin. Ya ce: "Idan ana bukatar mu dawo bakin aiki domin taimakawa wurin ganin gwamnati ta dauki matakin da ya dace kan abubuwan ci gaba za mu yi hakan." Ya zuwa lokacin wallafa wannan labarin, Najeriya na da masu cutar coronavirus 224, mutum biyar sun mutu sannan 27 sun warke. Cibiyar bayar da lamuni ta duniya wato IMF ta tanadi dala biliyan 50 na gaggawa da za ta bai wa kasashe rance. Tuni kasashe kusan 80 suka nemi tallafin, 20 daga cikinsu daga Nahiyar Afirka, a cewar Reuters. A makon da ya gabata ma sai da babban bankin Najeriya CBN ya kaddamar da wani yunkuri na samar da naira biliyan 120 daga kamfanoni masu zaman kansu domin agaza wa bangaren lafiya ta yadda za a yaki annobar coronavirus. Ga wasu labaran da za ku so ku karanta kan coronavirus:
Dubban masu zaman makoki ne suka halarci bikin binne Fasto TB Joshua a Cocin Synagogue, Church of All Nations (SCOAN) a yankin Ikotun na jihar Lagos. Faston mai shekara 57 ya mutu ne a ranar 5 ga watan Yuni bayan wata gajeruwar rashin lafiya, in ji sanarwar cocin. Mutane daga fadin duniya na martaba Temitope Balogun Joshua, kuma dubbun-dubatar mutane ne kan halarci wa'azi da addu'oinsa mako-mako. Mai wa'azin, wanda ke da kwarjini ya yi fice ne a cikin karshen shekarar 1990 wadda ta zo daidai da lokacin shirin ''nuna mu'ujiza'' da limaman Kirista da dama suka gudanar a kafofin talabijin ta Najeriya. Mujami'arsa ta yi ikirarin warkar da nau'ukan cututtuka daban-daban da suka hada da cutar HIV/Aids kuma ya ja hankulan mutane da dama daga fadin duniya. Mabiyansa sun fi kiransa da suna ''Prophet" kuma ya mallaki tashar talabijin ta Kirista Emmanuel TV, kana yakan yi rangadi zuwa kasashen Afirka da Amurka da Birtaniya da yankin Kudancin Amurka. Mista Joshua ya fito ne daga iyalai matalauta kuma kawunsa wanda Musulmi ne, shi ya rene shi, bayan mutuwar mahaifinsa Kirista. Sauran shahararrun limaman Kirista na Najeriya ba su halarci bikin binne shi ba, wanda ke nuni da irin dangantaka mai tsami da ke tsakaninsa da su. Kungiyar Kiristoci ta Najeriya (CAN) da Kungiyar Kiristoci Masu Mu'ujiza (PFN) sun sha bayyana shi a matsayin "mai sojan gona'' wanda ke cikin ''kungiyar matsafa'' da suka yi kutse a cikin addinin Kirista. Daga Andrew Gift, na sashen BBC Pidgin, Ikotun A wajen cocin, an saukar da tutocin kasashe da dama kasa. Yana da matukar wahala a iya gane ko tutocin na wakiltar kasashen da faston ya ziyarta a lokacin yana raye ne, amma kuma turakun da aka kafa sun miƙe zuwa tsawon fiye da kilomita daya. Dubban masu zaman makokin da suka hallara shi ma ya nuna yadda TB Joshua ya shahara a kasashen duniya - mutane daga kasashen Bahamas, da Jamhuriyar Dominic da kuma Afirka Ta Kudu, inda ya fi samun tagomashi. Mutanen kauyen Ikotun-Egbe, da ke wajen birnin Lagos inda cocin yake, sun yi fitar farin dango a ranar Alhamis don kallon wucewar motar daukar akwatin gawarsa, kuma da dama sun yi layi a kan titina da sanyin safiya a ranar Jumma'a. Akasarinsu ba mambobin cocinsa bane amma sun amfana da irin taimakon da yake yi wa mutane. Da dama sun ci gajiya a kaikaice daga masana'antar da cocinsa mai cike da kai komo da kafa. Manyan bakin da suka halarci jana'izar sun hada da gwamnan jihar Ondo Rotimi Akeredolu, jihar da Mista Joshua ya fito, wanda ya karanto wani sashen daga littafin Bible. Ita ma Kungiyar Kiristoci ta Najeriya (CAN), wacce ta yi takun-saƙa da TB Joshua a baya kan salonsa, ta aike da wakilai zuwa bikin binnewar na ranar Juma'a, da ke nuna cewa rashin jituwa ta ƙare. Daya daga cikin abubuwan da ya so kenan a lokacin yana raye - ya samu karɓuwa daga kungiyar addinin Kirista mafi girma a Najeriya. Muhimmin abu ne da hakan ta faru a lokacin mutuwarsa. Matarsa Evelyn Joshua, wacce yanzu aka naɗa ta a matsayin babbar mai kula da cocin, ta ce marigayi mijinta ya bunƙasa cocin daga mai mambobi takwas zuwa yadda yake a yanzu. "Kafin zinari ya zama zinari dole sai ya sha wuta. Ina son in gode maka kan kasancewa uban ƴaƴanmu,'' ta bayyana a ranar Talatar da shafe ana gudanar da addu'o'in yabo da girmamawa. Ƴaƴansa su ne Sarah Joshua da Promise Joshua da kuma Heart Joshua, sun bayyana mahaifinsu a matsayin ''mutum mai ƙwazo da ƙarfafa gwiwa''.
A Najeriya, an shiga turka-turka tsakanin jam'iyyun siyasar kasar da hukumar zabe game da bukatar jam'iyyun ta neman karin wa'adi kan zaben fitar da gwani da gabatar da 'yan takara. Hukumar zaben, INEC dai ta ce tana nan a kan matsayinta na wa'adin ranar uku ga watan Yuni don jam'iyyu su kammala zabukan fitar da gwani. Sai dai, jam'iyyun kasar ta bakin majalisar tuntuba tsakanin jam'iyyu sun ce wa'adin ya takura musu, duk da yake bukatarsu ba ta saba wa tsarin mulki ba. A hirarsu da BBC Shugaban majalisar jam'iyyun, Injiniya Yabagi Sani ya bayyana dalilinsu na neman hukumar zaben ta kara musu wa'adi. Ya ce tun da ita kanta dokar sabuwa ce, ya kamata INEC, ta duba bukatar tasu, domin suna gudun kada su yi abu cikin gaggawa kuma a zo a samu wata jayayya ta shari'a a kotu. Ya kara bayani da cewa, ''To shi ne ya sa muka kira ita hukumar zabe cewa don Allah su sake dubawa su ga yanda za a yi a ba jam'iyyu, a ba mu lokaci har zuwa August ba June ba, a kara mana wata biyu tun da bai shiga abin da constituition ta ce ba, bai taba wannan wata shida da kundin mulki ya tanada ba.'' To amma kuma Injiniya yabagi ya ce, da suka gabatar wa da shugaban hukumar zaben wannan bukata, ya shaida musu cewa idan har suka sauya, abin zai iya haifar musu da matsaloli. Amma ya ce shugaban ya yi musu alakawrin cewa za su je su duba bukatar. Shugaban majalisar jam'iyyun na Najeriya ya jadda muhimmancin ganin hukumar zaben ta amsa wannan bukata ta su yana mai nuni da cewa ita hukumar ai mai sa ido ce kawai domin tbbatar da komai ya gudana yadda ya dace. ''Su dai nasu a matsayinsu na hukuma su ga cewa an yi zaben a bisa doka, amma zaben ainahin zaben, ai jam'iyyu ne za su yi ba su za su yi ba.'' In ji shi. To, sai dai a karin bayanin da ta yi wa BBC, mai magana da yawun hukumar zaben ta Najeriya, Hajiya Zainab Aminu, ta jaddada cewa kara wa'adin zai iya rikita jadawalin zaben da hukumar ta riga ta fitar, saboda hak INEC na kan bakanta. Ta ce, sai biyu a cikin sati biyu da ya gabata hukumar ta zabe ta yi wa jam'iyyu tuni a kan muhimmancin kiyayewa da jadawalin zabe na 2022 musamman ma batun fitar da 'yan takara, dokar da ta riga ta fitar tun ranar 26 ga watan Fabrairu na 2022. Jami'ar ta INEC, ta yi nuni da cewa har kullum hukumarsu tana aiki ne da dokokin zabe na 2022: '' Wanda kuma idan aka duba sashe na 29, sakin layi na daya, doka ta tanadar da dukkan jam'iyyun siyasa su aike da sunayen 'yn takarkarinsu da suka tsaida bayan gudanar da abuka na cikin gida kafin kwanaki 180 g ranar babban zabe.'' in ji ta. A karshe mai magana da yawun INEC din ta ce, hukumar zaben tana nan a kan bakanta, kuma ta jaddada bukatar ganin jam'iyyun na najeriya sun ci gaba da gudanar da shirye-shiryensu, tare da gudanar da zaben fitar da 'yan takararsu kamar yadda aka tsara.
Ana tuhumar wasu ma'aikata biyu na kamfanin fasaha na Twitter da laifin yi wa kasar Saudiyya leken asiri. Ali Alzabarah da Ahmad Abouammo tare da Ahmed Almutairi wanda ma'aikaci ne a fadar gidan sarautar Saudiyya na fuskantar tuhuma saboda yi wa wasu masu amfani da shafukan Twitter kutse. Ma'aikatar shari'a ta Amurka ta ce tana tuhumar mutanen biyu da yi wa kasar Saudiyya aiki ne ba tare da sun yi rijista da hukumomin kasar ba. Ma'aikatar shari'ar ta bayyana cewa mutanen biyu sun taba amfani da damar da suke da ita ta kasancewa su ma'aikatan kamfanin Twitter ne, inda suka yi kutse cikin sakonnin email da wayar wani sanannen mai sukar gwamnatin Saudiyya. Wani mai magana da yawun ma'aikatar shari'ar ya kuma ce mutanen na iya amfani da bayanan da suka sato daga shafukan sada zumunta na mutumin domin gano wasu masu amfani da dandalin na Twitter da suke da alaka da mutumin. Ya kara da cewa Amurka ba za ta kyale wasu mutane su yi amfani da kamfanonin kasar da fasahar da Amurka ta mallaka domin cin zarafin jama'a ba. Kawo yanzu Saudiyya ba ta ce uffan ba kan wannan batun, amma masana sun ce ba su yi mamakin matakin da Amurka ta dauka ba, musamman saboda irin rawar da Saudiyya ta taka wajen kisan dan jaridar nan Jamal Khashoggi a bara.
China ta kaddamar da wata manhaja da take bai wa mutane damar duba ko suna cikin hadarin kamuwa da cutar Coronavirus. Manhajar tana sanar da masu amfani da ita idan sun kusanci mutumin da aka tabbatar ya kamu da cutar ko kuma ake zargin ya kamu da ita. Ana neman wadanda suke da hadarin kamuwa da cutar su yi zamansu a gidajensu tare da sanar da hukumomin lafiya. Wannan manhaja kuma tana haska yadda gwamnatin China take sa ido kan al'ummarta. Idan mutum ya yi rajista da manhajar ta amfani da lambar waya, manhajar na neman mutum ya rubuta sunansa da kuma lambar tantancewa. Za kuma a iya amfani da duk lambar wayar da aka yi wa rijista da manhajar wajen duba matsayin lambobin tantancewar har uku. Wasu sassa na gwamnatin China da kamfanin laturoni na kasar ne suka kirkiri manhajar tare da samun bayanai daga hukumomin lafiya da na sufuri a cewar kamfanin dillancin labarai na Xinhua. Sanannen abu ne cewa gwamnatin China na sa ido kan jama'ar kasar sai dai kwararru a fannin na ganin manhajar ba za ta haifar da wata takaddama a kasar ba. Lauyan kamfanin fasaha na Hong Kong da ke aiki a kamfanin DLA Piper Carolyn Bigg ta fada wa BBC cewa: "A China da kuma sassan Asia, ana ganin akwai bukatar yin amfani da bayanan da ake samu a maimakon dauke kai daga kansu matukar an yi cikin gaskiya tare da neman izini a wajen da ake bukatar hakan." 'Daga bangaren China, manhajar tana da mahimmanci ga jama'a... Hakan ya nuna amfanin bayanai musamman idan aka yi amfani da su yadda ya kamata," a cewarta. Gwamnatin China ta bayyana irin "kusancin" a matsayin kusantar wanda ake zargi ko kuma aka tabbatar ya kamu da coronavirus ba tare da wata kariya ba lokacin da mutumin yake rashin lafiya ko da kuwa basu nuna alamu a lokacin ba. Kusancin ya hada da: Misali, duk fasinjojin jirgin sama da suka zauna tsakanin layuka uku da mutumin da ya kamu da cutar, da kuma ma'aikatan jirgin, ana ganin sun samu kusanci sosai yayin da sauran fasinjojin kuma za a iya cewa sun kusanci mutumin. Dangane da jiragen kasa masu na'urar sanyaya daki da fasinjoji da ma'aikatan jirgin suma ana ganin sun samu kusanci da mai cutar.
Aisha Buhari ita ce uwar gidan shugaban kasar Najeriya Muhammadu Buhari wadda ta yi fice kamar sauran takwarorinta da suka gabata. Tun lokacin da mijinta, Muhammadu Buhari ya karbi ragamar mulkin Najeriya, Aisha Buhari ke gabatar da 'yan korafe-korafenta kan gwamnatinsa. Ma'ana, tana amayar da abin da ke ranta wanda bai mata dadi ba, musamman a kafafen sada zumunta kamar tuwita da instagram da dai sauransu. A kan me take korafi? 1. Buhari ya watsar da yawancin wadanda suka taimaka ya hau mulki. A shekarar 2016, BBC ta yi wata kebantacciyar hira da Aisha Buhari, inda ta bayyana korafe-korafe da dama musamman a kan maigidanta Muhammadu Buhari. A cikin hirar, mai dakin shugaban Najeriyar, ta bayyana cewa mijinta ya yi watsi da mafi yawancin wadanda suka taimaka masa ya hau mulki. Aisha Buhari a cikin hirar ta ce, ''Wadanda ba su yi wahala ba; wadanda ko katin zabe ba su da shi su suka zauna a kan mutane suke yin komai da komai. Abin da nake guje musu (su manyan APC) shi ne boren da mutum miliyan 15 za su yi". Wannan kalamai na mai dakin shugaban kasar sun jawo mata yabo da suka a wajen 'yan Najeriya. 2. Rashin magani a asibitin fadar gwamnati A shekarar 2017, Aisha Buhari ta sake yin korafi a kan rashin magunguna a asibitin da ke fadar gwamnatin Najeriya. Mai dakin shugaban kasar ta yi wannan korafi ne bayan da ta ziyarci a asibitin, inda ta ce ta tarar dai-dai da kwayar paracetamol babu a asibitin. Aisha Buhari ta bayyana korafin nata ne a wajen wani taron masu ruwa da tsaki a kan lafiya, inda a nan ne take fadin cewa ga abin da ta tarar a asibitin fadar shugaban kasa, wanda haka a cewarta abin takaici ne duba da yadda ake ware wa bangaren lafiya makudan kudade. Mai dakin shugaban kasar ta ce, a asibitin fadar shugaban kasa ma an rasa magani, ina ga sauran asibitocin gwamnati. 3. An rufe mata kofa Wani korafi da Aisha Buhari kuma ta yi shi ne, a kan wani bidiyo ta aka rinka yadawa a kafafen sada zumunta wanda a cikinsa aka gan ta tana ta fada da harshen Turancin Ingilishi tana gaurayawa da Hausa. Jama'a da dama a lokacin da suka ga bidiyon sun yayata cewa Aisha Buhari ce ta dawo daga Ingila tana fada cewa an rufe mata kofar daki. To sai dai kuma a wancan lokacin Aisha Buhari, ta tabbatar wa BBC cewa ita ce aka dauka a cikin bidiyon amma ta ce tsohon bidiyo ne. Fitowar hoton bidiyon da aka nada a boye ya zo a daidai lokacin da ake rade-radi a kafafen sada zumunta cewa shugaba Muhammadu Buhari zai auri ministarsa ta ayyukan agaji da kula da bala'i, Sadiya Umar Farouk. Wannan batu ma ya ja hankali sosai, saboda a lokacin da ake ta yada jita-jitar, mai dakin shugaban kasar ba ta kasar. Hakan ya sa aka rinka cewa ta yi yaji, amma bayan dawowarta daga tafiyar da ta yi, Aisha Buhar ta yi watsi da jita-jitar da aka yi ta bazawa, inda ta ce ta tafi ne domin a duba lafiyarta sannan kuma ta samu lokaci da 'ya'yanta kamar yadda ta saba yi a duk shekara. Sai dai a wata hira da ta yi da manema labarai jim kadan bayan saukarta, mai dakin shugaban kasar ta yi shagube ga wacce aka ce Buharin zai aura, inda ta ce ministar ba ta musanta batun auren ba sai da ranar auren ta wuce tukuna. 4. Masu hana ruwa gudu Maganar cewa akwai wasu da suke hana ruwa gudu a gwamnatin Buhari na daga cikin korafe-korafen Aisha Buharin. Mai dakin shugaban kasar ta ce ba dan wadannan mutanen da suka kankane gwamnatin mijin nata ba, da an samu ci gaban da ya fi wanda aka samu. Ta ce su wadannan mutane da ba ta bayyana ko su wane ne ba, na hana ruwa gudu a gwamnatin. Wannan korafin nata ma ya janyo ce-ce-kuce a kasar, inda aka yi ta yada kalaman nata a kafafen sada zumunta, ana kuma tofa albarkacin baki aka. 5. Garba Shehu Sai kuma korafi na baya-bayan nan wanda ta zargi mai taimaka wa shugaban kasar a kan harkokin yada labarai Mallam Garba Shehu da zama dan koren wasu mutane a fadar gwamnati. Hajiya Aisha Buhari ta ce sau da yawa ba ya tsayawa ya kare martabarta a lokutan da bukatar hakan kan taso. Mai dakin shugaban kasar ta wallafa a shafinta na twitter da kuma wata sanarwa da ta fitar cewa, Garba Shehun, ya fi karkata wajen wasu da ta yi shagube tana bayyana su da cewa  mutane ne masu farcen-susa ko ikon-boye  a fadar shugaban kasar, duk da cewa ba zababbu ba ne, wadanda ta ce sukan yi shisshigi ga harkokin da suka shafi iyalan shugaban kasa. Ta yi misali da wata dambarawar da aka yi a fadar shugaban kasar, wadda aka yada a wani hoton bidiyo, wanda a  ciki aka nuna ta a wata kofar gida da ke fadar an rufe mata kofa, tana kumfar-baki tana neman mutanen da ke ciki, wadanda ta tabbatar da cewa iyalin dan`uwan shugaba Buhari, wato Maman Daura da su bude mata kofa! Labarin da Aisha Buhari ta ce an jirkita shi, amma Garba Shehu bai fito ya gyara maganar ba. Tana cewa wannan butulci ne. Wadannan korafe-korafe dai da take yi dai wata alama ce da ke nuna yadda ake samun rashin jituwa tsakaninta wasu mukarraban shugaban na Najeriya.
Danna hoton sama ku kalli bidiyo: Sana'ar duwatsun ado na mata wato bits na daga cikin sana'o'i da mata ma su bukata ta musamman ke yi a jihar Kano dake Arewacin Najeriya. Matan suna yin sana'ar ce domin tallafawa kansu, maimakon bara a kan tituna. A ci gaba da kawo muku labarai na masu bukata ta musamman da su kayi fice wajen sana'o'in dogaro da kai, BBC Hausa ta gana da Safina Sani Dede wata matashiya mai sana'ar shirya bits ko kuma duwatsun ado a jihar. Safina ta ce ta shafe shekara 15 da fara sana'ar wacce a yanzu ta ke biya mata bukatu da dama. "Na fara wannan sana'ar daga aikatau har aka kai matakin da na kware ina sayarwa mabukata". Matashiyar mai matakin karatun NCE, tace sana'ar ta taimaka mata wajen biyan kudin makaranta da sayan takardu da kuma sufuri yayin da take karatu. Safina ta kara da cewa tana yin abun hannu kamar fiye da 100 da jakunkuna fiye da goma da kuma sarkar wuya da yawa a ko wane wata. kasancewar matashiyar ta tsaya da kafafunta wajen neman na kai, ta ce bata jin dadin ganin masu bukata ta musamman su na barace-barace a kan titunan Kano da kuma sauran sassan Najeriya. "Idan naga masu bukata ta musamman suna bara bana jindadi. Sannan ina tambayarsu dalilin da yasa basu zuwa makaranta". Safina tace mai nakasa "shi yafi dacewa akai makaranta" fiye da wanda ba shi da ita.
Wasu Iyalai a Kenya na samun abinci sau daya kawai a rana, a wasu lokutan ma ba sa samu saboda karuwar hauhawar farashin kayan abinci, kamar yadda wakiliyar BBC Catherine Byaruhanga ta ruwaito daga Nairobi. Da sanyin safiya, na yi kacibis da Florence Kambua tsugune a wani wuri, tana kallo ta wajen kofar dakinta domin karbar robobi da gilasai da tufafi – tana sayar da su a Nairobi, babban birnin Kenya. Matar, mai shekara 40, tana sanye ne da wata bakar rigar sanyi da manyan takalma na roba. Aikinta ba na ragaye ba ne. Yana da hadari sosai. Abincin da ya baci ne ya cika ko ina inda take tattakawa a kauyen Mukuru Kwa Njenga. ‘Wani lokaci za ka kamu da cutar gudawa, wasu lokutan kuma ka kamu da ciwon kirji. Na jajirce sosai saboda ba ni da zabi,’ in ji Ms Kambula. Matar, mai ‘ya’ya shida, ta sha fama da wahalhalu da dama na rayuwa. Ta je Nairobi, babban birnin kasar Kenya,  shekara19 da suka wuce da fatan  samun rayuwa mai inganci A wancan lokaci, ta rasa aikinta, mijinta ya gudu ya bar ta ba tare da komai ba. Abin da take yi a yanzu shi ne zabi kadai da zai samar mata da dorewar rayuwa. Tana samun shilling 100 na kudin Kenya a kowace rana. Duk da wannan kudi da take samu, Ms Kambua ta ce tana iya bakin kokarinta wajen ganin ta ciyar da iyalanta sau biyu a rana kafin farashin kayan abinci ya tashi. "Yara na son shinkafa, nakan tafi sayayya da shilling 50 zuwa kasuwa domin sayen rabin kilo na shinkafa sannan na dafa musu. A yanzu, ba ka isa ka samu shinkafa a farashin ba". Yanzu, Ms Kambua ta koma dafa wani sanannen garin masara, wanda ake dafa shi sosai da ake kira Ugali da mutum yakan ci ya koshi, sai dai shi ma  a yanzu farashinsa ya tashi sama. Saboda haka, yanzu tana ciyar da iyalanta sau daya a rana, wani lokacin ma ba sa samun na kai wa bakin salati. "Ina sayen gari mafi arha a kan shilling 85. Yanzu kuma, garin ya kai shilling 150. A lokacin da ba na samun kudi, muna kwana da yunwa. Wasu makonni bayan haduwarmu, Ms Kambua ta ci gaba da shiga cikin wahala, inda farashin kilo biyu na garin masara a yanzu ya zarce shilling 200, inda ya karu da kashi 25. Sabbin alkaluma daga hukumar kididdiga ta kasar Kenya sun nuna karuwar farashin. Farashin kayan abinci ya ninka sau biyu, inda farashin ya yi sama da kashi 12.4 a watan Mayun 2022 kan yadda suke a watan Mayun 2021. Magidanta a Kenya da dama na cin masara da ake nomawa a kasar da kuma wadda kuma ake shigo da ita daga makwabtan kasashe. Wasu lokutan zabin mai sauki ne, sai dai Kennedy Nyagah, shugaban kungiyar masu sarrafa kayan hatsi, ya ce a yanzu ana samun gibi. "Zan ta’allaka gibin da ake samu da rashin samun wadataccen ruwan sama da kuma tashin farashin kayan gona kamar taki," a cewarsa. A kasuwar da Ms Kambua take zuwa, harkokin kasuwanci sun yi kasa. A ziyarar da na kai kasuwar sau biyu, kwastomomi na sayen albasa da tumatiri guda daya-daya saboda sun yi tsada. "A baya, tumatiri da muke sayarwa a kan shilling 10, muna sayar da shi ne kan shilling 5, " kamar yadda wani dan kasuwa, Elijah Machuki Nyabutohe ya shaida min, inda yake nuna wani bokiti. Ya ce: "Shi ya sa yanzu babu masu saye. Suna fargabar cewa idan suka sayi tumatiri da yawa, ba za su samu kudin sayen garin masara ba wanda hakan kan sa su kwana da yunwa." Duk da cewa yana da nisa da Ukraine, yana sane da tasirin da yakin da ake gwabzawa a kasar ya yi da kuma yadda ya sanya tashin kudin man fetur da taki. "Manoma na kashe makudan kudade wajen sayan taki da za su zuba wa tumatirinsu. "Mutane da yawa kan daina noman tumatiri, saboda sadar taki da kuma irin tumatirin, " Mr Nyabutohe ya fada min. ‘Yan mitoci kadan daga wajen kasuwar, akwai wata mata, Catherine  Kanini – ba ta da aikin yi bayan rushe gidan sayar da barasa da take yi wa aiki domin fadada wata hanya. Matar, mai shekara 30, ba ta da karfin kama hayar gida don haka ta gina wa kanta wani dan karamin matsuguni da ta hada da gidajen sauro da fallen robobi da kuma dirka. Ta fito ne daga yankin Kitui da ke gabashin Kenya, kamar sauran mutane da ke rayuwa a birane da kudade kadan da ke shigo musu, ita ma Catherine ta dogara ne da taimakon ‘yan uwanta daga gida a lokacin da farashin kayan abinci ke hauhawa. Mahaifiyarta na aiko mata da abinci daga kauye. Sai dai fari da aka dade ana fama da shi, na nufin cewa da wuya a yanzu ta sami kayan abinci. "A yanzu, ko ina a bushe a kauyenmu. Babu ruwan sama. Sai an samu ruwan sama sannan mahaifiyata ke samun damar aiko min da abinci," Ms Kanini ta fada. "Yanzu, tana sa ran mu aika mata wani abu. Tana dogaro ne da mu, duk da cewa mu din ma muna da matsaloli a nan." Tsadar rayuwa da ake fuskanta na zuwa ne a daidai lokacin da Kenya ke shirin gudanar da babban zabe ran 9 ga watan Augusta. Lamarin na kan gaba a yakin neman zaben manyan ‘yan takara biyu da ke gaba-gaba domin gadar shugaba Uhuru Kenyatta. Mataimakin shugaban kasa, William Ruto, ya ce lokaci ya yi da za a farfado da tattalin arzikin kasar, yayin da jagoran bangaren adawa Raila Odinga ya yi alkawarin tallafin kudade zuwa ga magidanta da ke fama da talauci a kasar. A shawar da Ms Kanini ta bai wa ‘yan siyasar kasar ta ce "Zan ba da shawarar cewa su bude kamfanoni tare da ba mu aiki. Su kuma rage kudaden kayan masarufi da suka kara. Saboda idan ka samu ‘yan kudade, za ka iya fita domin samo abinci." Wani mai sharhi na kungiyar International Crisis Group, Meron Elias, ya yi gargadin cewa yanayin sadar rayuwa zai haifar da rashin tabbas, musamman ma a fafatawar da za a yi a zabukan kasar. "Duk da cewa ba a san yadda za ta kasance a zabukan kasar ba – a dimokuradiyyar kasar Kenya – muna fargabar cewa matsalar hauhawar farashin kayan abinci da sadar rayuwa a kasar, zai sanya ‘yan siyasa su tara dimbin jama’a kan tituna. Akwai kuma barazanar cewa za a yi amfani da matasa marasa aikin yi domin bangar siyasa wajen tayar da hargitsi lokacin gudanar da zabe."
A﻿ ranar Juma'a ne ɗan takarar shugaban ƙasa a jam'iyyar APC mai mulkin Najeriya, Bola Ahmed Tinubu, ya ƙaddamar da kundin manufofinsa ga 'yan ƙasar waɗanda yake fatan aiwatarwa idan suka zaɓe shi a babban zaɓe na 2023. Shugaba Muhammadu Buhari, a matsayinsa na shugaban kamfe, shi ne ya ƙaddamar da kundin da suka yi wa laƙabi da "Tsarin Inganta Najeriya" yayin bikin da aka yi a Fadar Shugaban Ƙasa da ke Abuja, babban Najeriyar. T﻿uni babbar jam'iyyar adawa ta PDP da ɗan takararta Atiku Abubakar suka ƙaddamar da nasu kundin tare da fara yawon nema n ƙuri'u a zaɓen na watan Fabarairu mai zuwa. S﻿auran jam'iyyun adawa na ci gaba da shirin shiga yaƙin neman ƙuri'un, yayin da jam'iyyu kamar Labour Party (LP) da New Nigeria Peoples Party (NNPP) ba su kai ga fito da nasu manufofin ba. Mun duba abu 16 da kundin manufofin na APC ya ƙunsa, waɗanda ta ce za ta mayar da hankali a kansu. T﻿inubu ya saka matsalar tsaro a matakin farko a kundin manufofinsa, inda ya ce yabi gwamnatin Buhari da cewa "ta yi ƙoƙari". "﻿Gwamnati mai ci ta yi ƙoƙari game da harkar tsaro a lokacin da ta zo. Ta tarar cewa 'yan ta'adda sun kakkafa tutocinsu a garuruwan da suka ce nasu ne," in ji shi. D﻿a yake bayanin abin da zai yi idan ya yi nasara, Tinubu ya ce: "Za mu bi hanyoyin ɗaukar matakan gaggawa don gyara matsalar tsaron ƙasar nan ta hanyar: A﻿ cewar Tinubu, noma ne ƙashin bayan tattalin arzikin Najeriya, yana mai cewa "kuma haka za a ci gaba". S﻿ai dai ya amince cewa "yana da kyau a dinga lura da yawan al'ummarmu da ke ƙaruwa". A﻿ cewarsa: "Haka nan, dole ne mu  mayar da hankali kan matasanmu. Su ne ƙasar nan kuma gobenta. Matasa 'yan shekara 15 zuwa 35, su ne fiye da kashi 65 cikin 100 wato miliyan 130 na al'ummarmu mai yawan miliyan 200." Wasu daga matakan da zai ɗauka: Ɗ﻿an takarar na APC ya ce ɓangaren noma zai samar da damarmaki ga 'yan Najeriya, musamman matasa, sannan kuma ya taimaka wajen faɗaɗa harkokin tattalin arziki ta hanyar rage dogaro da man fetur. "﻿Manoman Najeriya na cikin mutanen da suka fi kowa juriya da kuma hazaƙar ƙirƙira a duniya," in ji shi. Matakan da zai ɗauka: G﻿ame da lantarki kuwa, Tinubu ya ce Najeriya na damar samar da wuta mai yawan 12,000MW, amma ya yarda cewa tana iya samar da 8,000MW ne kawai kuma ta rarraba wa 'yan ƙasa 4,000MW kacal. "﻿Tattalin arzikinmu a ƙuntace yake saboda gazawarmu wajen samarwa da rarraba wutar lantarki yadda ya kamata," a cewarsa. M﻿atakan da zai ɗauka: A﻿ tsarin Tinubu, "tarihi ya nuna cewa man fetur da gas ba su ne maganin matsalolin Najeriya ba a ɓangaren tattalin arziki, amma ɓangare ne mai muhimmanci wajen ci gaban ƙasar," a cewarsa. M﻿atakan da zai ɗauka a ɓangaren: J﻿am'iyyar APC da ɗan takararta Tinubu sun yi alƙawarin cewa matuƙr 'yan Najeriya suka damƙ musu amanar shugabancin za su gudanar da ayyukan ci gaba a waɗannan ɓangarori masu zuwa:
Babbar jam'iyyar adawa a Najeriya, PDP, ta ce za ta koma gaban Kotun Kolin kasar don ta sake nazari kan wasu hukunce-hukuncen korar kararrakin 'yan takararta a zaben kasar na bara, ciki har da na dan takarar shugaban kasarta Atiku Abubakar. A ranar 30 ga watan Oktoban 2019 ne alkalan kotun kolin bakwai, wadanda alkalin alkalan kasar Mai shari'ah Tanko Mohammed ya jagoranta, suka kori karar da Alhaji Atiku Abubakar da jam'iyyarsa ta PDP suka daukaka. Yanzu babbar jam'iyyar adawar na cewa hukuncin da Kotun Kolin kasar ta yanke kan zaben gwamna a baya-bayan nan ya sanya ta ganin bukatar sake komawa gabanta don ta warware hukuncin da ta yi na baya. Sanata Umar Ibrahim Tsauri, sakataren PDP na kasa,  ya shaida wa BBC cewa an zalunci jam'iyyar ba sau da dama shi ya sa suka ga ya dace su kai wa Kotun korafinsu na son a sake nazari kan hukunce-hukuncen "Misali zaben jihohin Kano da Kogi, kotu ta ce wadannan zabukan sun yi amma saboda an ki sa hannu kan dokar zabe, babu yadda za mu yi mu ba da hujjar cewa an yi magudi." "Za mu fara da zaben Katsina da na Shugaban kasa, sannan idan muka gama bincikenmu sai mu ga wadanne ne kuma za mu bukaci a gyara mana", a cewar Sanata Tsauri. Ya ce yanzu suna tattara bayanai kuma nan da dan lokaci za su sanar da sauran jihohin da za su so a sake duba hukuncinsu. Sanata Tsauri ya yi tsokaci kan hukuncin zaben jihar Bayelsa da jam'iyyar APC mai mulki ta bukaci kotun koli ta yi nazari a kai. Kotun dai ta sauke David Lyon, na jam'iyyar APC ne , mutumin da a baya INEC ta bayyana a matsayin wanda ya lashe zabe, saboda mataimakinsa Biobarakuma Degi-Eremienyo ya mika wa INEC takardun bogi lokacin da ya tsaya takara a zaben ranar 16 ga watan Nuwambar da ya gabata. Daga nan ne kuma sai jam'iyyar APC din ta shigar da bukatarta ga kotun kolin, na sake duba hukuncin sauke David Lyon. Sanata Ibrahim Tsauri ya ce tunda har jam'iyya mai mulki ta mika wannan bukata me zai hana ita ma babbar jam'iyyar hamayya mika irinta? "An yanke wa APC hukunci kan takarda kuma takarda babu ita. Muma an yanke mana hukunci da yawa kan rashin takardu kuma mun amince. "Sai ga shi kuma kotun da kanta ta ce tunda takardunsa (Biobarakuma DEgi-Eremienyo) ba su yi dai-dai ba an soke zaben. To tunda kotun ta ce kuskure ne za mu je mu ce mata mu ma ga kura-kuran da muka lura da su muna so ta gyara," in ji Ibrahim Tsauri. A wani sako da ta wallafa a shafinta na Twitter, jam'iyyar PDP ta ce jam'iyya mai mulki na so ta tayar da husuma da kuma lalata demokuradiyya shi ya sa ta bukaci kotun koli ta yi nazarin hukuncin na Bayelsa. Jam'iyyar ta ce saboda yadda ta ke martaba demokuradiyya shi ya sa ta rungumi kaddara bayan da kotu da yanke hukunci kan zabukanjihohinKaduna da Katsina da Katsina da Osun. Amma ta ce tunda hanyar da jam'iyyar APC ta dauka kenan, ita ma a shirye ta ke ta bukaci kotun kolin da ta yi bitar hukunce-hukuncen da suka kunshi takardun bogi ko kuma gabatar da bayana karya. Ga karin labarai da za ku so karantawa:
Jarirai maza da aka haifa kasa da kilogram uku, na da yiwuwar samun matsalar rashin haihuwa idan suka girma, in ji wani binciken kasar Denmark. A farkon shekarunsu na 30, kaso 8.3 cikin dari na mazan da aka haifa 'yan kanana na da matsalar rashin haihuwa, idan aka kwatanta da kaso 5.7 cikin dari na wadanda aka haifa da nauyi dai-dai gwargwado. Masu binciken sun ce rashin girma a ciki na iya janyo rashin ginuwar kwayoyin halittar maniyyi da ma sauran abubuwan da ke jiki. Kusan kashi 12.5 cikin dari na ma'aurata na fama da matsalar rashin haihuwa. Binciken ya gano cewa rashin haihuwa a mata ba shi da alaka da girmansu a lokacin da aka haife su. Masana kimiyya a jami'ar Aarhus, sun duba sama da maza 5,500 da mata 5,300 tsakanin shekarun 1984 da 1987, sannan suka bi rayuwarsu har suka girma har zuwa shekarar 2017. Cikinsu, kashi 10 cikin dari na maza da mata an haife su kanana; kashi 80 cikin dari kuwa an haife su dai-dai wa daida kuma kusan kashi 9 cikin dari an haife su da girma sosai. Jariran da aka haifa a mako 40 suna da nauyin kilogram 2.5 zuwa kilogram 4.5 a wannan binciken. Iyaye mata na jariran da aka haife su kanana masu shan taba da giya ne kuma bincike ya nuna cewa shan taba na taba lafiyar jarirai. Manyan cutuka biyu, daya da ta shafi mafitsara daya kuma ta shafi 'yan maraina, na cikin abubuwan da suka fi jawo rashin haihuwa a maza. Hanyoyin da za a bi don gujewa haihuwar karamin jariri Mata na haihuwar jarirai kanana idan sun haura shekara 40 ko kuma idan suna da hawan jini ko ciwon koda ko ciwon suga. Haka kuma, wani lokaci, jarirai ba sa girma yadda ya kamata saboda wasu dalilai kamar: Majiya: Royal College of Obstetrics and Gynaecologists
Dan wasan bayan Spaniya Hector Bellerin zai sake komawa Barcelona bayan karewar kwantaraginsa a Arsenal. Yarjejeniyar za ta hada da biyan wasu kudi ga duk kungiyar da za ta dauki dan wasan idan zai bar Nou Camp. Dan wasan ya koma Arsenal ne daga Barcelona a 2011, ya kuma buga wasa a kakar da ta kare a Real Betis a matsayin aro. Dan wasan mai shekara 27 ya buga wa Arsenal wasan share fagen shiga kakar wasanni, amma bai buga mata ko wasa guda ba a wasannin Premier da ta yi. Bellerin ya buga wa Arsenal wasa 239 a zamansa a kungiyar ta Landan. A gefe guda kuma dan wasan da yake buga gefen dama a Barcelona Sergino Dest yana AC Milan ana duba lafiyarsa zai koma kungiyar a matsayin aro. Dan wasan kasar Amurkan Dest mai shekara 21 ya koma Barcelona ne a 2020 daga Ajax ya kuma bugawa kungiyar wasa 73.
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 87 ɗin, BBC ta tattauna da Hafsat Shehu, matar marigayi Ahmad S Nuhu. Duk da dai a yanzu ba ta fitowa a fina-finai, amma ta ce ba za ta taba mantawa da masana'antar Kannywood ba kan irin rawar da ta taka a cikinta.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce abin da ya sa bai cire tallafin man fetur ba shi ne don gudun tsananta wa al’ummar ƙasar. Shugaban ya fadi hakan ne a wata hira ta musamman da ya yi da jaridar Bloomberg ta intanet ta Amurka da aka wallafa a ranar Talata. Bloomberg ta tambayi Buhari cewa me ya sa ya ƙi amsa kiraye-kirayen da Asusun ba da lamuni na duniya IMF, da Babban Bankin Duniya ke masa tsawon shekaru na ya janye tallafin fetur kuma canjin kuɗaɗen ƙasashen waje su zama na bai ɗaya? Sai ya amsa da cewa har yanzu akwai ƙasashen yammacin duniya da ke bin tsarin biyan tallafin fetur. “To me ya sa za mu janye namu a yanzu? “Abin da ƙasashen waje ke fama da shi shi ne sun fi mayar da hankali kan tsare-tsaren da aka yi a rubuce amma suna mantawa da tasirin haka ga al’ummominsu,” in ji shi. A bara ne gwamnatin Shugaba Buhari ta so janye tallafin mai, “amma bayan tuntuɓar masu ruwa da tsaki da yadda abubuwa suka kasance a bana, ɗaukar matakin ba mai yiwuwa ba ne. Sai dai ya ce ƙara samar da albarkatun fetur a cikin ƙasar ta hanyar sababbin matatun mai da ake sa ran za su fara aiki nan gaba a wannan shekarar za su taimaka sosai. Kan batun tsadar kuɗaɗen ƙasashen waje da mayar da farashinsu na bai ɗaya kuma shugaban Najeriyar ya ce hakan na faruwa ne sakamakon wasu abubuwa da ke faruwa a wajen kasar. “Idan aka ci gaba da samar da mai a cikin gida da tsare-tsaren samar da abinci, za a samu a daidaita farashin kuɗaɗen da mayar da su bai ɗaya a gwamnatance da kasuwar bayan fage. Ba tambayar tallafin man fetur kawai Jaridar Bloomberg ta yi wa shugaban na Najeriya ba, ta yi masa tambayoyi kan tsaro da yaƙi da cin hanci da kuma tattalin arziki. An tambaye shi kan ko yaya yake ganin ƙoƙarinsa kan alkawuran da ya dauka a hawansa mulki musamman na yaƙi da cin hanci da farfaɗo da tattalin arziki. Sannan an tambaye shi kan ko me ya sa ya kasa shawo kan matsalar tsaro a ƙasar har yanzu? Shugaba Buhari dai ya amsa cewa Najeriya ta samu ci gaba sosai fiye da yadda ya same ta. Ya ce a yanzu ba a cin hanci ƙarara kamar da, kuma ƴan Najeriya na jin ƙwarin gwiwar fallasa masu satar kuɗin gwamnati ba tare da tsoro ba, kuma ana mayar da kuɗaɗen ga hukumomi. Sai dai ko a makon da ya gabata sai da hukumar da ke yaki da rashawa ta EFCC a Najeriyar ta ce 'yan ƙasar sun sare da kwarmata bayanai kan masu satar kudin gwamnati, duk da ɗumbin kudin lada da ke tattare da yin hakan. Shugaban hukumar ta EFCC, Abdullahi Bawa ne ya faɗi hakan ne a lokacin wani taron masu ruwa da tsaki da aka gudanar a jihar Kwara. Kan batun matsalar tsaro, Buhari ya shaida wa jaridar Bloomberg cewa a yanzu babu wani yanki da ke ƙarƙashin ikon yan ta’adda a ƙasar, kuma shugabannin masu ta da ƙayar bayan sun mutu. “A shekarar 2015 Boko Haram na iko da fadin yankin da ya kai girman ƙasar Belgium a kan iyakokin Najeriya “A watan Maris harin sojin saman Najeriya ya hallaka shugaban ƙungiyar ISWAP. “Gwamnatocin baya ba su samar da jiragen yaƙin da Amurka ta shawarta a nema ba, mu mun samar kuma hakan ya zama wata kafa ta sabunta ƙawancen Najeriya da ƙawayenmu na yamma. Sai dai shugaban ya zargi ƙasashen yamman da ƙin ba da hadin kai wajen magance barazanar ƙungiyar IPOB. Ya ce: “Mun ayyana IPOB a matsayin ƙungiyar ta’addanci amma ƙasashen yamma sun bar shugabanninta suna cin karensu babu babbaka suna yaɗa kalaman ƙiyayya daga Ingila. Dole a kawo ƙarshen hakan,” in ji shi. Ya kuma yi tsokaci kan rikicin manoma da makiyaya da ya ce gwamnatinsa ce ta kawo ƙarshen lamarin da aka shafe gomman shekaru ana fama da shi. An tambayi Shugaba Buhari kan ko me ya sa hauhawar farashi ya ƙaru da ɗigo biyu tun 2015, duk da ƙoƙarin da yake cewa gwamnatinsa na yi don haɓaka ɓangaren noma? “Da ba mu samar da tsare-tsaren haɓaka samar da abinci a cikin gida ba da ban san a wane yanayi hauhawar farashi za ta kasance ba a yau. “Kuma har yanzu ba mu ga samar da isasshen abincin da ake buƙata ba a cikin ƙasar,” amsar da ya bayar kenan. Ya c gaba da ccewa tsare-tsare kamar shirin tallafa wa manoma don rage shigo da kayan abinci marar inganci ya haɓaka noman shinkafa daga ton miliyan 5.4 da ake samarwa a 2015 zuwa  ton miliyan tara a 2021. Wajen amsa tambayar ƙoƙarin da ya yi a tattalin arziki, Shugaba Buhari ya ce ya shafe shekarun mulkinsa wajen zuba jari sosai a gina titunan mota da na jirgin ƙasa da gine-ginen harkokin sufuri don samar da ci gaba da haɗa al’ummomi a sauƙaƙe. “Ba lallai a ga sakamakon a yanzu ba, amma lokaci zai nuna hakan,” a cewarsa.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawaƙan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 128, mun tattauna da Muhammad Aliyu Inuwa wanda aka fi sani da Goga a shirin fim mai dogon zango, Dadin Kowa.
Wasu hotunan bikin fina-finai karon farko a Saudiyya An buɗe bikin fina-finai na farko a ƙasar Saudiyya a birnin Jeddah - kasa da shekaru hudu da ɗage haramcin nuna fina-finai a ƙasar. Bikin fina-finai a ƙasar, wanda aka soma ranar Litinin da daddare, zai gudana ne tsawon kwanaki 10 inda za nuna fina-finai 138 daga sassan duniya. Wannan ne karon farko da ake yin bikin nuna fina-finai na duniya a Saudiyya, wanda fitattun taurarin fina-finan duniya suke halarta. Za a karrama darakta mace ta farko a Saudiyya Haifa al-Mansour - wacce ta fara fim din Wadjda da ta lashe kyauta. Manufar bikin ita ce bunƙasa masana'antar fina-finai a ƙasar Saudiyya - ta fuskar shirya fina-finai da kuma kasuwarsu da nunawa a sinima da aka buɗe tun shekarar 2018.
Babban lauyan gwamnatin Iran, Mohammad Jafar Montazeri ya ce hukumomi sun rushe rundunar 'yan Hisbah ta kasar. Z﻿uwa lokacin haɗa wannan rahoton, sauran kamfanonin dillancin labarai ba su tabbatar da kalaman nasa ba, waɗanda aka ce ya yi ne a wani wurin taro ranar Lahadi. An samar da jami'an ne domin tabbatar da bin tsarin sanya tufafi na Musulunci. "﻿'Dakarun Hisbah ba su da wata alaƙa da ma'aikatar shari'a kuma an soke su daga inda aka kafa su," a cewarsa. M﻿a'aikatar Harkokin Cikin Gida ta Iran ce ke kula da ayyukan dakarun, ba ma'aikatar shari'a ba. A﻿ ranar Asabar, Mista Montazeri ya faɗa wa majalisar ƙasar cewa za a sake duba dokar da ta tilasta wa mata saka hijabi. Kasar Iran na fama da mummunar tarzomr ƙin jinin gwamnati tun bayan da wata matashiya mai shekara 22, Mahsa Amini ta rasu a hannun 'yan sanda. An kama ta ne bisa zargin ƙin ɗaura dan kwalinta ko hijabi yadda ya kamata. I﻿dan batun ya tabbata, rusa rundunar kamar shan kaye ne a wajen gwamnati amma babu tabbas ko hakan zai sa masu zanga-zangar su daina fitowa. "﻿Kawai don gwamnati ta rusa 'yan Hisban hakan ba ya nufin zanga-zangar ta zo ƙarshe," kamar yadda wata 'yar Iran ta faɗa wa BBC. "﻿Hatta abin da gwamnatin ke faɗa cewa saka hijabi ba wajibi ba ne bai ishe mu ba. Mutane na sane cewa Iran ba ta a tabbas a ƙarƙashin wannan gwamnatin," in ji ta. Tun a shekarar 1983 ne aka yi dokar tilasta wa mata sanya hijabi a kasar.
Latsa hoton da ke sama domin kallon hira da Naziru Sarkin Waka: Fitaccen mawakin nan na Hausa, Naziru M. Ahmad wanda aka fi sani da Naziru Sarkin Waka ya ce yana matukar kaunar wakarsa ta Dawo-Dawo Labarina saboda tauhidin da ya saka a cikinta. Ya bayyana haka ne a tattaunawarsa da BBC Hausa. Ya ce: "Nan kusa yanzu ban da wakar da nake ji da ita saboda nasarar da na samu wajen jefa wannan tauhidin ya shiga ciki, irin wannan wakar gaskiya," in ji shi. Wakar, wadda ya zuwa yanzu mutum fiye da miliyan daya da dubu dari bakwai suka kalla, tana cikin wakokin da aka sanya a shahararren shirin nan na shirin Labarina Series. Ya kara da cewa wakar "ba wani shirri take da shi ba illa waka ce ta fim din Labarina."
Karim Benzema ya ci gaba da fafutukar da yake yi ta cin lambar gwarzon kwallon kafa na duniya ta Ballon d'Or da kwallo ta 324 da ya ci wa Zakarun Turai, Real Madrid, a karawar da suka doke Eintracht Frankfurt suka dauki kofin Zakaran Zakaru na Turai, Super Cup a Helsinki ranar Laraba. Kwallo ta biyu da Bezema ya ci bayan wadda David Alaba ya bude raga da ita, da ta sa aka tashi wasan na ranar Laraba 10 ga watan Agusta 2022, 2-0, ta sa ya zama na biyu a jerin 'yan wasan da a tarihi suka fi ci wa Real Madrid kwallo. Wannan kwallo ta sa ya wuce Raul ya zama na biyu a wasa 610 da ya yi wa Real Madrid  bayan Ronaldo mai zunzurutun kwallo 450 a matsayin na daya. Ba tantama Benzema ya kasance a wannan kaka da ke neman zama mafi armashi a sana'arsa ta kwallon kafa inda ya ci Real Madrid kwallo 44  a wasa 46 ya taimaka wa kungiyar ta ci kofin Zakarun Turai da La Liga biyu. Sai kuma wannan kofi na Zakarun Zakarun Turai, kuma bisa ga dukkan alamu yana kan hanyar ci gama da wannan zakakuranci ka kakkautawa. Dan wasan mai shekara 34 wanda ya yi wa Real Madrid kyaftin a karawar ta Laraba a wannan makon aka jiyo shi yana cewa tsohon abokin wasansa Ronaldo ya taimaka masa a filin wasa da kuma wajen filin. Amma kuma ya yarda cewa bayan tafiyar Ronaldon sai ya gano bakin zaren daga raga, inda ludayinsa ya hau kan dawo. Yanzu dai da wannan kwallo da ya ci wadda ta daga shi ya shallake Raul a tarihin wadanda suka fi ci wa Real Madrid kwallo ya rabu a bayan Ronaldo. Ya kasance yana samun yabo da jinjina kusan ta ko'ina tare da daka likkafa da matsayin kungiyarsa da kofunan da take ta zarewa, a iya cewa Benzema ya zama na gaba-gaba ma na gaban kawai da zai yi awon gaba da kyautar gwarzon kwallon duniya ta Ballon d'Or a watan Oktoba. Daga cikin wadanda suke wadanda ke ganin kat ba wanda ya cancanci kyautar da Ballon d'Or akwai kociyan kungiyarsa Carlo Ancelotti wanda ya ce sun kai inda suka kai ni a yanzu saboda Benzeman. Tsohon dan wasan Ingila Owen Hargreaves cewa ya yi in dai Benzema bai ci kyautar ba a yanzu to ba zai taba ci ba, ya ce bai ma ga dalilin da zai hana shi ci ba a wannan karon. Shi ma tsohon dan wasan Real Madrid Steve McManaman yana da wannan ra'ayi , kuma ya kara da cewa Benzema ya cancanci komai.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Hajiya Maijidda Shehu Modibbo ta kirkiri wata manhaja da ke dauke da fina-fina da wakokin Hausa da ake kira Kallo. Ta ce makasudin da yasa ta kirkiri manhajar shi ne shigowan fasaha da ya sa kowa na dauke da waya, babu masu amfani da cd ko kaset. Ta kara da cewa akwa ma'abotan kallon fina-finan Hausa da dama a fadin duniya, hakan ya sa ta yi tunanin fara wannan dandali.
Manchester United na duba yiwuwar  karbar aron Pulisic a watan Janairu. (ESPN) Liverpool  na fatan sayen 'yan wasa biyu masu buga kwallo daga tsakiya a sabuwar shekara, bayan da kwantiragin Alex Oxlade-Chamberlain da James Milner da Naby Keita zai kare a karshen kakar nan. (Football Insider) Liverpool ta tattauna da attajirai daga Gabas ta tsakiya kan batun sayar da kungiyar. (Mail) Newcastle na shirin sayen dan kwallon Vasco da Gama dan kasar Brazil, Andrey Santos a watan  Janairu. (Northern Echo) Rio Ferdinand ya sanar da tsofin 'yan wasan Manchester United  cewar David Beckham tare da wasu attajirai za suyi kokarin sayen kungiyar da take Old Trafford. (FIVE) Chelsea na bibiyar dan wasan Ecuador da Bayer Leverkusen, Piero Hincapie, wanda ke taka rawa a Gasar Kofin Duniya a Qatar. (Mirror) Juventus na shirin daukar dan wasan Athletic Bilbao na tawagar Sifaniya, Nico Williams. (AS - in Spanish) AC Milan na son sayen dan kasar Switzerland, Noah Okafor mai taka leda a Red Bull Salzburg. (Calciomercato - in Italian) Haka kuma  AC Milan na son daukar aron dan wasan tawagar Morocco, Hakim Ziyech daga Chelsea da fatan mallakarsa nan gaba. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Barcelona za ta yi wa Alejandro Balde tayin karin  yarjejeniyar kaka biyar. (Fabrizio Romano) Inter ta tandi £20m don sayen dan wasan Fulham dan kasar Amurka Antonee Robinson, 25. (Sun)
Yau shekara 40  ke nan tun bayan rasuwar fitaccen mawakin nan na rege Bob Marley sakamakon cutar daji wato kansa a Miami, yana da shekara 36. Ya mutu ne ranar 11 ga watan Mayu na 1981. Mun zabo muku wasu hotuna na rayuwarsa: Mawakin yana  daya daga cikin mawakan da suka fi shahara kuma ake matukar kaunarsa a fagen waka a tarihi, inda ya rera fitattun wakokin da suka hada da No Woman No Cry, One Love, da kuma Redemption Song. Wakar Buffalo Soldier ita ce wakarsa da ta fi shahara a Birtaniya, inda ta zama ta hudu a watan Mayun 1983. Mujallar Time ta ayyana kundin wakar da ya fitar a 1977 mai suna Exodus a matsayin Kundin Karni. An haifi Marley a shekarar 1945 kuma mahaifinsa farar fata ne yayin da mahaifiyarsa bakar fata ce 'yar kasar Jamaica. Ya shafe rayuwar yarintarsa a cikin talauci kuma bai faye ganin mahaifinsa ba, wanda sojan ruwa ne da ya yi aiki da gwamnatin Birtaniya. Ya bar gidansu yana da shekaru 14 domin yin sana'ar waka a Kingston. A shekarar 1972, Marley ya isa Birtaniya tare da tawagarsa mai suna The Wailers inda suka rika zaga kasar tare da Johnny Nash yana fatan kaddamar da sana'ar wakarsa ga duniya. Shekara guda bayan haka, The Wailers suka fitar da kundin wakoki mai suna Catch a Fire sannan suka fito a hirar talbijin a BBC. Hirar da suka yi ta yi gagarumin tasiri inda suka samu masoya a kasashe daban-daban. A wani balaguron waka da ya yi a 1975, sun rera wakar No Woman No Cry kai-tsaye a The Lyceum, London, inda aka saki wakar lamarin da ya bai wa Marley shahararsa ta farko a Birtaniya. Daga nan mawakin ya shiga waka gadan-gadan inda aka san shi a ko ina a fadin duniya. An san Marley a matsayin mai bin addinin Rastafaria, shi da matarsa Rita, inda suke sanya addinin nasu a cikin wakokinsa. Mawakin yana matukar son kwallon kafa kuma yakan murza leda kafin ya rera waka ko kuma bayan ya gama. "Ina son waka da kwallon kafa," a cewarsa a wata hira da ya yi a 1980. Marley ya rera wakarsa ta karshe kai-tsaye a Birtaniya ranar 13 ga watan Yulin 1980 a New Bingley Hall, Stafford. Marley ya mutu shekara daya bayan haka sakamakon cutar kansa, wadda aka gano yana dauke da ita a 1977. An binne shi a kauyensu Nine Mile da ke kasar Jamaica. Dukkan hotunan suna da hakkin mallaka.
Fitaccen malamin addinin musulunci a jihar Borno arewa maso gabashin Najeriya Malam Ibrahim Mustapha Malik ya ce ya samu karatun addini a ƙasar Saudiyya kuma ya yi karatun boko har zuwa digiri na biyu. Malamin ya ce yana cikin manyan almajiran Sheikh Abba Aji fitaccen malamin addinin musulunci a jihar Borno. Ya ce ya yi karatun litattafai da dama wurin malaminsa Shekih Abba aji. "A yanzu ni nake karantar da almajiran malam da harshen Kanuri a masallacin Abba Aji," in ji shi. Malam Ibrahim Mustapha Malik yawacin tambayoyin da aka fi yi masa  sun shafi harakar aure da iyali Malamin ya ce an haife shi ne 1955a jihar Borno. Tun yana ɗan shekara shida aka kai shi makarantar tsangaya a garin Kusur  da ke kusa da Geidam a waureren 1961. Amma saboda fari da aka yi fama da shi a lokacin a yankin Borno aka mayar da shi gida. Ya ce a gida ya ci gaba da karatu wurin malamansa - malam Bukar da Malam Abba. Malamin ya ce Iyayensa sun tafi shi Sudan da nufin zuwa garin Makkah a tafiyar ƙasa. Ya ya taɓa yin wata tafiya ƙasa mai nisa daga wani gari zuwa garin Khartoum na Sudan. Ya ce a Sudna ya koyi karatun turanci da harshen larabci. Malamin ya ce matarsa ɗaya a yaznu kuma yana da ƴaƴa fiye da 10 da da jikoki fiye da 20. Malamin ya ce abincin da ya fi so shi ne tuwon alkalama da dawa da miyar kuka.
Dan takarar shugaban kasa karkashin babbar jam'iyyar adawa ta PDP a Najeriya, Alhaji Atiku Abubakar, ya bayyana cewa matakin da za su dauka na gaba a halin yanzu shi ne, yadda za su yi tsarin kamfe na kasa baki daya. Atiku ya fadi haka ne yayin da yake bayyana sunan Gwamna Ifeanyi Okowa na Jihar Delta a matsayin wanda zai yi masa mataimakin shugaban kasa a zaɓen 2023. Atiku ya shaida wa BBC Hausa cewa zai mayar da hankali kan abubuwa biyar idan ya zama shugaban Najeriya: Ya ce an samu rarrabuwar kawuna tsakanin kabilun Najeriya, ba wai lokacin zabe kadai ba, yana mai cewa batun shugabanci na daya daga cikin abin da ke haddasa rashin zaman lafiya tsakanin yankunan kasar, tun daga kudanci, arewaci, yammaci da kuma gabashin kasar. Don haka ne Atiku Abubakar ya ce zai dawo da hadin kan 'yan kasar. Babban kalubalen da ake ganin Najeriya ke fuskanta cikin shekarun nan shi ne matsalar tsaro. Kama daga ta da kayar bayan 'yan Boko Haram, da ISWAP, sai kuma matsalar barayin daji da ke sace mutane domin neman kudin fansa. Da rikici tsakanin Fulani makiyaya da manoma, da 'yan sara-suka, da rikicin kabilanci musamman tsakanin 'yan arewacin Najeriya da kudancin kasar. Tattalin arzikin Najeriya na fuskantar komawa baya a dan tsakanin nan, alkalumma masana tattalin arziki sun nuna a shekarar 2020 an samu koma baya da kusan kashi 4 cikin 100, kuma tun daga wannan lokacin lamarin ke kara tabarbarewa. Ana danganta hakan da faduwar darajar man fetur a kasuwannin duniya, da barkewar annobar korona da duniya tai fama da ita tun daga shekarar 2020.Tsada rayuwa musamman kayan masarufi da na bukataun yau da kullum na kara jefa 'yan Najeriya cikin halin ni 'ya u. Wasu na ganin fannin ilimi a Najeriya ya durkushe tun daga matakin firamare har zuwa jami'a, rashin kayan aiki, da ingantattun malami domin koyarwa, da lalacewar gine-ginen wasu makarantun da korar malamai daga bakin aiki bisa hujjar rashin cancantar koyarwa na ci wa 'yan kasar tuwo a kwarya. A matakin jami'a kuma yawan yajin aikin malamai kan biyansu hakkokinsu da gwamnati ba ta yi ba, ya janyo yajin aiki a daukacin jami'o'in Najeriya, lamarin da ya janyo tsaikon kammala karatun ga daliban da ke shirin kammala karatun jami'a. Da rashin farawa ga sabbin dalibai. Bayan an shafe lokaci mai tsawo ana tafka muhawara, majalisun tarayyar Najeriya biyu sun kaɗa ƙuri'u kan wasu muhimman batutuwan da ake son yi wa gyara domin inganta tsarin mulkin ƙasar. Cikin watan Maris din shekarar nan ne dai 'yan majalisun suka kada kuri'ar, cikin abubuwan da majalisun tarayyar Najeriya suka kaɗa ƙuri'ar ƙin amincewa da bai wa shugabannin majalisar rigar kariya da wasu batutuwa cikin gyaran fuskar da ake shirin yi wa tsarin mulkin kasar. Bayan kammala zaben fidda gwani na jam'iyyar PDP, an samu rarrabuwar kawuna tsakanin 'ya'yanta, amma Atiku Abubakar ya ce tuni suka kafa kwamiti na musamman da zai duba wannan matsalar da tabbatar da zman lafiya da hadin kai tsakanin 'ya'yan jam'iyyar PDP. ''Babu yadda za a yi jam'iyya mai tarihi kuma babba kamar PDP a ce an yi zabe ba tare da an samu wata matsala ba, abubuwa ne da ko a zamantakewar iyali ana samun sabani. Muna nan muna kan tuntuba, kuma insha Allahu za mu gyara,'' in ji Atiku Abubakar. Dukkan jam'iyyun siyasar Najeriyar da suka kammala zabukan fidda wanda zai musu takarar shugaban kasa karkashin tutar jam'iyyun na su, sun ce sun shirya tsaf domin tunkarar zabe mai zuwa. Masana sha'anin siyasa na ganin, fafatawar za ta yi zafi ne tsakanin jam'iyyar APC mai mulki da babbar jam'iyyar hamayya ta kasar PDP.
Fitaccen jarumin fina-finan Hausa na Kannywood kuma mawaki, Adam A. Zango, ya yi hatsarin mota. Zango yana tafiya ne a kan hanyarsa ta dawowa daga Jamhuriyar Nijar tare da wasu abokansa, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai jarumin ya ce "Allah Ya kare su, domin hadarin ya tsaya ne kawai a kan motar da suke tafiya a ciki". Zango yana yawan yin tafiye-tafiye musamman a lokutan bukukuwan sallah, inda ake gayyatarsa domin yin casu. BBC ta yi kokarin tuntubar A Zango domin neman karin bayani kan lamarin amma bai amsa wayar ba kawo yanzu. Amma bayanai a shafinsa na Instagram sun nuna cewa ya je Niyami, babban birnin Nijar, domin yin wasan sallah. Ana dai yawan samun hadari a kan hanyoyin Najeriya musamman a lokutan bukukuwan Sallah ko Kirsimeti. Masu lura da al'amura na alakanta hakan da rashin kyawun hanyoyi da kuma tukin ganganci daga bangaren wasu matafiyan.
Latsa hoton sama domin sauraren rahoton Awwal Janyau Ga lokacin damina ana tunkara, a lokacin da ake fuskantar tsadar kayan abinci da hare-haren ƴan bindiga masu kashewa da satar mutane, al'amarin da ya jefa manoma a arewacin Najeriya cikin tsaka mai wuya. Noma kamar wajibi ne musamman ga mutanen karkara domin samun abinci da kuma samun kuɗaɗen shiga. Amma yanzu harkar noma ta shiga wani mawuyacin hali sakamakon hare-haren yan bindiga baya ga ƙalubale da annobar korona ta haddasa. Hare-haren yan bindiga da masu fashin daji a ƙauyukan jihohin arewa maso yammacin Najeriya musamman Zamfara da Katsina da yankin Birnin Gwari a Kaduna ya tilastawa ɗaruruwan manoman kauracewa gonakinsu. Manoman sun warwatsu zuwa wasu manyan birane domin samun mafaka. Duk da wasu sun koma kauyukansu saboda sulhun da gwamnati ta ce ta yi da yan fashin daji da suka addabe su, amma akwai waɗanda suka haƙura da manyan gonakinsu a kauye kuma  suke fargabar komawa gida, matakin da ke ƙara haifar da barazanar ƙarancin abinci. A wani rahoton da ta fitar a makon da ya gabata, hukumar samar da abinci ta duniya, WFP ta ce yunwa za ta tsananta tsakanin watan Yuni zuwa Agusta na wannan shekarar 2021. Rahoton WFP ya ce fiye da mutum miliyan 31 a yankin yammacin Afirka za su fuskanci barazanar yunwa sakamakon tsadar kayan abinci da kuma rikici da matsaloli na tsaro. "Lokaci ne da abinci zai yi wahala kafin zuwa lokacin girbi," a cewar rahoton. Ga abubuwa uku da suka jefa manoma cikin tsaka mai wuya: Rashin tabbatar da tsaro da kwanciyar hankali musamman a jihohin arewa maso yammacin Najeriya ya sa har yanzu manoman da suka yi gudun hijira ba su koma ga gonakinsu ba, matakin da ya rage yawan abincin da ake samarwa a Najeriya. Wani manomi Isah Musa da ya yi gudun hijira daga ƙauyen Jangeme zuwa garin Gusau a jihar Zamfara ya ce kafin ya yi gudun hijira yana noma sosai wanda yake ci da iyalinsa har ya kai kasuwa ya sayar amma yanzu ba ya da halin yin noman. "Ɓarayi suka addabe mu muka gudu, yanzu ba wani aikin da nake sai lebaranci," in ji shi. Sarkin Noman Zamfara Alhaji Hassan Kwazo ya taɓa shaida wa BBC a watan Disamban 2020 cewa za a ɗauki shekara 10 kafin noma ya dawo daidai a jihar Zamfara saboda a cewarsa noman gaske da aka sani a Zamfara ya gagara saboda hare-haren ƴan bindiga. "Ba a yi noman da aka saba ba kusan shekara biyar zuwa shida, noma ya ja baya a Zamfara, masu kuɗi waɗanda ke noma buhu 500 zuwa 1,000 gonakin sun gagare su zuwa." "Kuma kafin noman ya dawo kila za a kai shekara 10 saboda duk manoman da suke noman na gaske sun watse,"  in ji Sarkin Noman Zamfara. Hukumomi da jami'an tsaron sun sha iƙirarin cewa suna kokarin ganin an shawo kan matsalar da magance ta baki daya, amma har yanzu ana kai hare-hare da garkuwa da mutane duk da ikirarin gwamnatin Zamfara na yin sulhu da ƴan fashin. Manomi idan ya samu wurin shuka da abinda zai shuka babu abin da ya ke buƙata fiye da tsaro da kwanciyar hankali. Rashin tsaro da kwanciyar hankali ga manoman wata babbar barazana ce ga wadatar abinci a Najeriya da ma yammacin Afrika. Yadda kayan abinci ke ƙara tsada, wani babban ƙalubale ne da ya jefa manoma cikin tsaka mai wuya. Rashin noman zai ƙara haifar da ƙarancin abinci da kuma tsadarsa, kamar yadda yin noma zai bunƙasa abinci da rahusa. Alkalumman da hukumar ƙididdiga ta Najeriya ta fitar a watan Maris wato NBS sun nuna an samu hauhauwar farashin da ya kai kashi 17.33 cikin ɗari a watan Fabrairun da ya wuce. Alƙaluman sun nuna cewa tashin farashin ya ƙaru ne da kashi 1.54 a Fabrairun 2021 idan aka kwatanta da kashi 1.49 a watan Janairu. Kuma farashin kayan abinci ya tashi da kashi 21.79 a Fabrairun da ya gabata idan aka kwatanta da kashi 20.57 a watan Janairu. Hukumar ta ce wannan ne karon farko da aka samu irin wannan tashin farashi a cikin shekaru hudu da suka wuce. Rahoton WFP ya ce farashin abinci ya lunlunka da sama da kashi 200 a ƙasashen yammacin Afrika, wanda yajefa masu ƙaramin ƙarfi cikin mawuyacin hali na samun abin da za su kai baka, sakamakon matakan da annobar korona ta tilasta aka ɗauka na tattalin arziki. Rahoton ya ce an samu ƙarin kashi 30 na ƙarancin abinci fiye da bara. Masana na ganin dalilai da yawa ne suka janyo hauhawar farashin kayayyaki a Najeriya kasar da tattalin arzikinta ke dogaro da arzikin fetir. Shuaibu Idris Mikati masanin tattalin arziki a Najeriya na ganin ba ya ga faɗuwar darajar naira, barazanar hare-haren ƴan bindiga ga manoma ya ƙara haddasa hauhawan farashin kayayyakin masarufi. Masanin na ganin sai gwamnatoci sun ɗauki matakan gaggawa don magance yiwuwar dorewar wannan yanayi na tsadar rayuwa ta hanyar gaggauta tabbatar da tsaro ga manoma. Matsalar tsaro na daga cikin abubuwan da ake hasashen za su haddasa ƙarancin abinci a arewacin Najeriya saboda yadda yan fashin daji da masu garkuwa ke addabar manoma suna hana su nome gonakinsu Ana ganin ƙalunbalen tsaro da manoma ke fuskanta zai yi tasiri ga samar da abinci a Najeriya. Babban jami'in yaɗa labarai na ƙungiyar manoma ta ƙasa, Alhaji Muhammad Magaji ya ce tabbas yankin arewa maso yamma na cikin matsala. "A yankunan Katsina kamar Ɗanmusa da Safana da Bakori da Dutsinma, suna noma abinci kusan kashi 30 zuwa 35 na abin da ake samu a arewa maso yamma gaba ɗaya." "Amma a yanzu noman zai gagara, manoma za su kasa zuwa gona," in ji shi. Ya ce hakan ya shafi yankunan Kaduna na Igabi da Birnin Gwari da Giwa da Kauru. Wannan matsala suka ce za ta haifar da tsadar kayayyakin abinci a yankin arewacin Najeriya saboda rashin abincin. Sarkin Noman Zamfara Alhaji Hassan Ƙwazo ya bai wa gwamnati shawara cewa ya kamata ta ɓullo da tsarin tallafa wa matasa na karkara, "waɗanda ke yin noma amma ake korewa daga gonakinsu kuma ake kashewa". Ya ce manomi ba bashi yake buƙata ba, idan aka ba shi tallafi da tsaro sun ishe shi.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wani dan kishin kasar Najeriya Abba Adam wanda akafi sani da E Racket a kafafen sada zumunta ya lashi takwabin zagaya dukkan jihohin kasar domin fadakar da mutane muhimmancin mallakar katin zabe. Abba ya ce ya fara fafutukar ganin mutane sun yanki katin zabe ne tun lokacin da Hukumar Zabe mai Zaman Kanta ta Kasa INEC ta yi korafin rashin masu yankar katin yadda ya kamata. E Racket ya kuma ce kishin kasa ce ta sa ya ke yawon fadakar da mutane alfanun mallakar katin na zabe. "Ba zancen zaben PDP ko APC ko kuma sauran jam'iyyu ba ne, abu mafi muhimmanci shi ne mallakar katin zabe" a cewarsa. Ya zuwa yanzu, E Racket ya zagaye jihohi da dama a Najeriya kuma ya ce burinsa shi ne ya kammala shiga duk jihohin kasar. Malamin ya kara da cewa magoya bayansa a kafafen sada zumunta ne ke bashi kwarin gwiwa wajen ci gaba da aikin da ya soma. INEC dai ta ce a ranar 31 ga watan Yulin 2022 ne za ta rufe yin katin zabe.
Masana sha'anin siyasa a Najeriya sun fara tsokaci kan sanarwar hukumar zabe mai zaman kan ta INEC, na jadawalin babban zaɓe na 2023, inda za a gudanar da zaɓen shugaban ƙasa ranar Asabar 25 ga watan Fabarairun 2023. Wannan ya biyo bayan rattaba hannu kan sabon daftarin dokar zaɓen da shugaba Muhammadu Buhari ya sanyawa hannu a ranar Juma'a, ko da yake da fari an kai ruwa rana kafin shugaban ya amince da dokar. Dakta Abubakar Kari malami ne a jami'ar Abuja, kuma mai sharhi kan lamuran siyasa a Najeriya wanda ke shaidawa BBC cewa daman hurumin hukumar zaben ne ta fitar da jadawalin, kuma doka ta tanadi a yi hakan shekara guda gabannin zabe. Kari ya ce ko da yake a baya sun fitar da irin jadawalin, amma saboda sauye-sauyen da aka samu dole ta sanya su sake sabon lale. Ya ce  kuma dole su yi hakan bayan nazari kan dokar da tantance komai ya yi daidai da wannan doka. ''Duk da ya ke akwai bambance-bambance da dama tsakanin dokar zabe ta shekarar 2010 wadda a kai amfani da ita a zaben 2015 da wannan sabuwar ta 2023, a gani na manyan bambancin da ke tsakaninsu shi ne; ɗole jam'iyyun siyasa su yi zabukan fidda gwani, da mika sunayen wadanda suka samu nasara, akalla watanni shida gabannin babban zabe wanda a baya ba haka lamarin ya ke ba. A yanzu jam'iyyu su na da damar fara gangamin yaƙin neman zabe da wuri, kamar yadda sashe na 94 na wannan sanbuwar dokar ya nuna, wato kwanaki 150 kafin ranar zabe, wannan ma babban sauyi aka samu a kan jadawalin zaben.'' Wasu dai na ganin wannan jadawali zai fuskanci cikas, saboda shugaba Muhammadu Buhari ya bukaci 'yan majalisar dokoki su sake gyara a wani sashe na dokar da ya haramtawa masu rike da mukamai a gwamnati shiga zabukan jam'iyya da sauransu. Sai dai Dakta Kari ya ce, sashe na 84 karamin sashe na 12 da ake takaddama a kai na hana masu rike da mukamai shiga zabukan fidda gwani da sauransu, idan za su yi hakan sai dai su ajiye aikinsu, ba zai taba shafar kwaskwarimar da za a yi wa jadawalin zabe ba sannan majalisa ta na damar sake nazari ta yanke hukunci. Ko sauyin da aka samu a ranakun zaben shugaban kasa da na 'yan majalisun tarayya da na gwamnoni zai iya kawo cikas ga zaben? Abubakar Kari ya ce ko kadan, saboda sauyin baki daya na mako guda ne, saboda jadawalin farko da hukumar zaben ta fitar da wanda aka yi a yanzu bambancin mako guda ne kacal tsakaninsu, dan haka babu wani tasiri ko cikas da zai yi wa zabukan da ke tafe na 2023. Hukumar zaben ta ce za a gudanar da zaɓen 'yan majalisun tarayya tare da na shugaban ƙasar. Zaɓen gwamnoni da na 'yan majalisun jihohi zai gudana ranar 11 ga watan Maris na 2023 ɗin. Shugaban Hukumar Farfesa Mahmoud Yakubu, ya ce an zaɓi ranar ce saboda a tabbatar an yi aiki da sabuwar dokar zaɓe, wadda ta tanadi cewa wajibi ne a bayyana ranar zaɓen aƙalla kwana 360 kafin kaɗa ƙuri'a. Ya ƙara da cewa hukumar za ta wallafa sauran tanade-tanaden dokar zaɓen "a lokacin da ya dace".
Gwamnatin Najeriya ta rufe asusun ajiyar kamfanin nishaɗantarwa na Multichoice bisa zarginsa da kauce wa biyan haraji da kuma rufa-rufa ga masu amfani da manhajarsa. Hukumar tattara haraji ta ƙasar, Federal Inland Revenue Service (FIRS), na neman kusan da dala biliyan huɗu da rabi daga sashen kamfanin na Najeriya wanda mallakar Afirka Ta Kudu ne. Kazalika, hukumar ta zargi kamfanin da ƙin amsa takardun bayanan da ta nema daga wajensa. Duk da cewa kashi 30 cikin 100 na ribar da kamfanin ke samu daga Najeriya ne amma Multichoice ya ƙi ya bai wa FIRS damar duba rumbun ajiyar bayanansa domin yin lissafi, a cewar shugaban hukumar Muhammed Nami. Sai dai kamfanin ya mayar da martani da cewa yana "bin dokokin biyan haraji na Najeriya", sannan kuma yana tattauna wa da FIRS "domin shawo kan matsalar cikin ruwan sanyi". FIRS ta umarci bankuna da su taimaka mata domin ƙwato dala biliyan 4.4 - kwatankwacin naira tiriliyan 1.6 - wanda ta ce haraji ne da gwamnati ke bin kamfanin bashi. Multichoice ne ya mallaki kamfanonin DSTV da GoTV, waɗanda su ne kamfanonin samar da tashoshin talabiji na tauraron ɗan Adam mafiya girma a Najeriya, kuma da ma sun sha kai ruwa rana da gwamnatin a kwanan nan. A watan Yunin 2020 'yan majalisar Najeriya suka ƙaddamar da wani bincike game da ayyukan kamfanin a ƙasar kan yawan cazar kuɗi da kuma ƙin aiwatar da tsarin biyan kuɗi daidai da abin da mutum ya kalla wato pay-per-view a DSTV da GoTV. Ba wannan ne karon farko da kamfanin Afirka ta Kudu ke shiga matsala ba a Najeriya. Gwamnati ta ci tarar MTN dala biliyan 5.2 ssaboda ya gaza toshe layukan salula miliyan 5.2 marasa rajista. Kodayake an rage tarar zuwa biliyan 3.4 daga baya. Wakilin tattalin arziki na BBC a Legas ya ce wannna wani lokaci ne na musamman da Najeriya ke ƙoƙarin haɓaka hanyoyin samun kuɗin shigarta musamman daga kamfanonin ƙasar waje. Ana sa ran gwamnati za ta ɗauki ƙarin matakai a kan wasu kamfanonin da ake zargi da kauce wa biyan haraji.
Mai zanen shaguben nan a jarida dan kasar Denmark Kurt Westergaard, wanda aka fi saninsa saboda zanen da ya yi na Annabi Muhammad (SAW) wanda ya janyo ce-ce-ku-ce, ya mutu. Ya mutu yana da shekarun 84 bayn ya sha fama da jinya, kamar yadda iyalansa suka shaida wa jaridar Berlingske a ranar Lahadi. Westergaard mai zanen barkwanci ne a jaridar nan mai ra'ayin ƴan mazan jiya ta Jyllands-Posten  a farkon shekarun 1980. Ya yi suna ne a shekarar 2005 bayan wani zanen ɓatanci na Annabi Muhammad a jaridar. An wallafa zanen ne a shekara ta 2006, kuma fafutikar da Musulmi masu raji suka yi ta kai ga zanga-zanga wadda ta rikide ta zamo tashin hankali a kasashe da dama na Musulmai. Shi ne ya yi zane-zanen barkwanci 12 masu cike da ce-ce-ku-ce da jaridar ta wallafa, d suke sukar Musulunci. Zanen da ya ɗaga hankalin al'ummar Musulman duniya shi ne wanda ya nuna wani da ya danganta shi da Annabi Muhammadu yana sanye da rawani mai alamar bam. Nuna duk wani hoto ko zane da ake alaƙanta shi da Annabi Muhammadu haramun ne a Musulunci, kuma Musulmai da dama suna ɗaukar irin waɗannan zane-zane a matsayin cin mutuncin addininsu da gangan. Zanen barkwancin ya jawo zanga-zanga a Denmark da sauran ƙasashen Musulmai. An kai hare-hare ofisoshin jakadancin Denmark, kuma gwamman mutane sun mutu a zanga-zangar da suka biyo baya. Wallafa zanen barkwancin ya bar baya da ƙura sosai. A shekarar 2015, mutum 12 aka kashe Sake wallafa zanen a mujallar nan ta zambo ta kasar Faransa wato Charlie Hebdo a shekarar 2015 ya sa an kai wa ofishinta hari inda masu kishin Islama suka kashe mutane 12. A baya an yi hakon Westergaard don kashe shi, kuma ala tilas ya arasa rayuwarsa a wani mazauni na sirri tare da kariyar 'yan sanda. A shekarar 2008, hukumomin Denmark sun tuhumi mutum uku da shirya kisan Westergaard. Shekara biyu bayan nan sun kama wani mutum da wuƙa da ya shiga gidansa. Daga baya aka kama Mohamed Geele da laifin ƙoƙarin kisan kai da ta'addanci  aka kuma ɗaure shi har tsawon shekara tara. A shekarun ƙarshe na rayuwarsa, dole Westergaard ya dinga zama da masu tsaron lafiyarsa a wani ɓoyayyen waje. Da yake magana da kamfanin dillancin labarai na Reuters a 2008, Westergaard ya ce ba ya da na sanin zanen ɓatancin da ya yi. Ya ce zanen ya jawo "muhawara mai muhimmanci" kan matsayin Musulunci a ƙasashen yamma. "Zan sake yin abin da na yi saboda ina ganin wannan rikicin zanen barkwancin hanya ce ta ƙarfafa yadda za a rage rungumar aƙidun Musulunci," ya ce. "Muna tattauna batun al'adun biyu, da addinan biyu yadda ba a taɓa yi ba a baya, kuma hakan yana da muhimmanci," a cewarsa.
Zaɓukan da aka gudanar na fitar da gwani na masu neman takara a matakai daban-daban a manyan jam'iyyun siyasar Najeriya biyu a makon jiya, sun bar baya da kura inda wasu 'yan takara, musamman wadanda suka sha kaye, suka yi zargin tafka magudi. Kazalika zaɓukan na cike da ruɗani da zarge-zargen tafka kura-kurai da nuna son kai tsakanin 'yan siyasa da ke fafutukar neman tikitin takara a jam'iyyar APC da ke mulki a kasar da kuma babbar jam'iyyar adawa ta PDP. Yanzu dai kusan jam'iyyun sun kammala tsayar da mutanen da suke son yi musu takara, ban da APC da ta dage nata zaɓen na fitar da gwani a matakin shugaban kasa zuwa ranar 6 zuwa 8 ga watan Yuni. Rahotanni sun nuna cewa akalla sanatocin 14 da 'yan majalisar wakilai 23 masu-ci ba za su iya komawa kujerunsu ba. Akwai kuma wasu cikinsu da suka samu tikitin gwamna a jihohinsu daban-daban. Mataimakin shugaban majalisar dattawa, Ovie Omo-Agege; Sanata Aishatu Dahiru Binani, mai wakiltar Adamawa ta Tsakiya, da Sanata Sandy Onor, sun lashe tikitin neman gwamna na APC da PDP a Delta, Adamawa da Cross Ribas. Mun yi nazari kan wasu daga cikin fitattun 'yan siyasa da suka sha kaye a zabukan fitar da gwani na manyan jam'iyyun siyasar kasar biyu, wato APC da PDP: Ɗan majalisar da ke wakiltar Kano Municipal, Sha'aban Ibrahim Sharada, ya sha kaye a zaɓen fitar da gwanin neman gwamna a hannun mataimakin gwamna mai-ci, Nasir Yusuf Gawuna. Hakan ya bai wa tsohon Kwamishinan Ayyuka na musamman, Muntari Ishaq Yakasai damar samun tikitin takarar majalisar wakilai ta tarayya, a karkashin jam'iyya APC. Akwai tsohon Hadimin shugaban kasa, Bashir Ahmed, da a karon farko shi ma ya shiga takara aka fafata da shi domin neman tikitin wakiltar Gaya/Ajingi/Albasu, sai dai ya sha kaye a hannun dan majalisar da ke kan kujerar, Abdullahi Mahmoud Gaya. Sannan akwai irin su Barrister Isma'il Ahmed da Sanata Bashir Lado da duk suka sha kaye a zabukan fitar da gwani na APC. A PDP Kano, akwai Jafar Sani-Bello da ya sha kaye a takarar neman gwamna, inda Mohammed Sani Abacha ya yi nasara. Sai dai akwai rabuwar kawuna a jam'iyyar PDP reshen jihar Kano domin Sadiq Wali ya fito yana cewa shi ne sahihin dan takarar jam'iyyar a bangaren da Bello Hayatu Gwarzo ke shugabanta. Sanatoci uku a Jigawa sun sha kaye a neman damar sake komawa kujerunsu a zabukan fidda gwani na jam'iyyar APC. Biyu daga cikinsu, Sanata Sabo Muhammad Nakudu da ke wakiltar Jigawa ta Tsakiya da Sanata Ibrahim Hassan Hadeja da ke wakiltar arewa maso gabashin Jigawa sun rasa damar samun tikitin gwamna. Sanatocin biyu sun sha kaye a hannun Malam Umar Namadi da ya yi nasara. Sanatan da ke wakiltar Arewa maso Yammacin Jigawa, Abdullahi Danladi Sankara ya rasa damar sake komawa kujerarsa bayan ya janye sa'o'i kafin zaben. Wannan na nufin a yanzu Sanatoci uku daga Jigawa a APC ba za su koma zama majalisa ba a zaben 2023. Akwai kuma ɗan majalisar wakilai, Muhammad Gudaji Kazaure, da shi ma ya sha kaye a zaben fitar da gwani a yankin Kazaure/Roni/Gwiwa/Yankwashi. Gudaji Kazaure ya yi rashin nasara ne a hannun Mukhtar Zanna da ke shugabantar karamar hukumar Kazaure. A PDP, Sale Shehu, tsohon Karamin Ministan Ayyuka, ya sha kaye a hannun Mustapha Lamido, ɗa ga tsohon Gwamna Sule Lamido. Sanata Aishatu Dahiru da ke wakiltar Adamawa ta Tsakiya ta doke dan majalisar wakilai Honorabul Abdulrazaq Namdas da tsohon shugaban EFCC Nuhu Ribadu wajen samun tikitin takarar gwamnan Jihar. Komati Laori ya sha kaye neman sake komawa kujerarsa karkashin jam'iyyar PDP domin wakiltar Numan/ Lamurde/ Demsa. 'Yan majalisa takwas a APC da yanzu ke kan kujera sun rasa tikitin sake komawa takara a Katsina, ciki har da ɗa ga 'yar uwar Shugaba Muhammadu Buhari, Fatuhu Muhammadu da ke wakiltar Daura/Mai'Adua/Sandamu a jam'iyyar APC. Muhammad ya sha kaye ne a hannun Aminu Jamo wanda ya samu yawan kuri'u 117, Fatuhu kuma ya samu 30. Hakazalika akwai Murtala Isa, da ke wakiltar Faskari/Sabuwa/Dandume da ya sha kaye a hannun mataimakin kakakin majalisar Jiha, Dalhatu Tafoki. A Katsina ta Tsakiya, tsohon Kwamishinan Wasanni da Ci gaba, Sani Danlami, ya doke dan majalisa na yanzu, Salisu Isansi. Haka abin yake a yankin Batagarawa/Rimi/Charanci da Usman Banye ya kada Hamza Dalhatu. Ashiru Mani da ke wakiltar Mani/Bindawa ya doke Ahmed Yusuf  da hana shi sake komawa kujerarsa. Shi ma Ahmed Dayyabu da ke wakiltar Safana/Danmusa/Batsari ya rasa damar komawa kujerarsa bayan shan kaye a hannun Kwamishinan Ayyuka na Musamman, Abdulkadir Zakka. Aminu Balele ya kwace tiketin Kurfi/Dutsin Ma. Abdullahi Aliyu ya doke Ahmed Usman Liman da ke kan kujerar a yanzu. A Sokoto, Sanata Ibrahim Gobir ya sha kaye a takarar neman gwamna a APC. Rahotanni sun nuna cewa Gwamna Aminu Tambuwal, wanda ya janye domin mara wa tsohon shugaban kasa Atiku Abubakar baya a zaben fitar da gwani, yanzu haka na hararar kujerar Sanata. Ana tunanin zai karbi tikitin takarar a hannun Aminu Bala Bodinga wanda ke rike da tikitin a yanzu. Sanata Dino Milaye ya sha kaye a hannun Tajudeen Yusuf da ke wakiltar yankin Kabba-Bunu/Ijumu a majalisar wakilai a PDP, inda yanzu ya rasa takara karkashin PDP ta sake komawa kujerarsa ta Sanata mai wakiltar Kogi ta Yamma. Sanata mai ci Smart Adeyemi ya rasa damar takarar nemawa kujerarsa domin wakiltar Kogi ta Yamma. Ya sha kaye ne a hannun Sunday Karimi. Karimi ya samu kuri'u 288 inda ya doke Adeyemi da sauran mutane hudu da ke takarar a Kabba.
'Yan damfara na aika sakonnin email miliyan 18 kowace rana kan cutar korona, ga masu amfani da Gmail, a cewar kamfanin Google. Kamfanin fasahar ya ce annobar ta janyo karuwar damfara ta intanet sosai inda 'yan damfarar ke dabarar samun bayanai masu muhimmanci daga wurin mutane. Kamfanin ya ce yana rufe adireshin email miliyan 100 kowace rana wadanda ake amfani da su wajen damfara. A makon da ya gabata, kusan kashi daya cikin biyar na sakonnin email da aka tura na damfara ne da suka danganci cutar korona. A iya cewa cutar a yanzu ita ce jigon damfara mafi girma, in ji kamfanin. Mutum biliyan 1.5 ne ke amfani da adireshin email na Google wato Gmail. Ana aika wa mutane dumbin sakonnin email kala-kala da ke nuna kamar daga hukumomi suke, akamr hukumar lafiya ta Duniya (WHO), a wani yunkuri na jan ra'ayin mutane su sauke wata manhaja ko kuma su bayar da gudumowa ga wani shiri na karya. Haka kuma, 'Yan damfarar intanet na dogara da tallafin da gwamnati ke bayarwa ta hanyar kwaikwayon hukumomin gwamnatin. Google ya ce manhajojinsa na toshe sama da kasha 99.9 cikin 100 na sakonnin email kafin su kai ga masu amfani da gmail. Kamfanonin tsaro na intanet da yawa na duba karuwar damfara ta hanyar amfani da cutar korona. Kamfanin Barracuda Networks ya ce ya ga karuwar kashi 667 cikin 100 na sakonnin damfara na email a lokacin annobar nan. 'Yan damfara sun yi ta aika sakonnin email na karya da sakonnin waya inda suke nuna cewa daga gwamnatin Amurka da WHO da Hukumar yaki da yaduwar cutuka da ma wasu manyan jami'an Amurka ciki har da Shugaba Trump. "Sakonnin email na damfara na da wani abu guda, dukansu na nuna tunzurawa ko kuma ya danganta da yanayin da ake ciki, don haka sakonnin ba za su ba mutum damar ya yi tunani mai zurfi ba a wannan lokaci ba," in ji mai bincike mai zaman kansa kan harkokin tsaro na intanet, Scott Helme. "Annobar korona ta mamaye duka tunaninmu a halin yanzu kuma 'yan damfara a intanet sun fusknaci haka. Suna fatan mutane za su fi latsa bayanan da suka shafi cutar." Masu bincike sun gano shafukan intanet na damfara da manhajojin wayoyin zamani da ke dauke da bayanai na ainihi kan cutar korona. Wata manhaja a wayoyin Android ta ce tana taimakawa wajen bindiddigin yaduwar cutar, amma maimakon haka, manhajar na lalata wayoyi da cutukan waya na ransomware sannan ta bukaci kudi kafin a gyara wayar ko kuma a cire ransomeware din. A makon da ya wuce, Cibiyar Kula da Tsaron Intanet ta Burtaniya, NCSC da Ma'aikatar Tsaron Amurka sun fitar da wata sanarwar hadin gwiwa. Sun ce sun ga "karuwar 'yan damfara a intanet" da ke "amfani da annobar Covid-19 don son zuciyarsu". NCSC ta wallafa shawarwari a shafinta na intanet don taimakawa mutane su gane damfara a intanet.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 46, shirin ya tattauna da  Alhaji Mato Yakubu wanda aka fi sani da Malam Nata'ala na Dadin Kowa, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan a Najeriya mazaunin Kaduna Sheikh Ahmad Mahomud Gumi ya ce dalilin da ya sa yake yawan batun siyasa sosai a majalisinsa bai wuce ƙoƙarin dawo da mutane kan turbar da Musulunci ya shimfiɗa ba. Malamin ya faɗi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa cikin shirinta na musamman na Ku San Malamanku. Dr Gumi, wanda ɗa ne ga shugaban ƙungiyar Izala na farko a Najeriya, Sheikh Mahmud Gumi, ya ce "Ina yawan maganar siyasa ne saboda Musulunci ya zo ne don shiryar da rayuwar mutane don haka ba yadda addini zai tafi ba tare da tsoma baki a kan al'amuran siyasa ba.''
Warin baki, matsala ce da masana suka yi imanin tana damun kusan kashi 25 cikin 100 na al'ummar duniya. Akwai abubuwa da dama da ke haifar da matsalar, sai dai yawancin suna da alaka da tsaftar baki. Warin baki na sanya damuwa da yarfa mutum a cikin jama'a, baya ga tsarguwa da damuwa da masu shi ke tsintar kansu a ciki, sai dai abu ne mai sauki shawo kan wannan matsala. Mujallar cibiyar lafiya ta MNT ta fitar da wani tsokaci, wanda zai taimaka wa masu warin baki, wajen shawo kan wannan matsala da suke fama da ita. Mujallar Medical News Today ta shafin intanet ta yi kiyasin cewa mutum daya cikin hudu na fama da warin baki a-kai-a-kai. Warin baki shi ne na uku cikin jerin dalilan da kan sa mutane su je neman kulawa wajen likitan hakori, wato bayan ciwon hakori da ciwon dasashi kenan. Warin baki gama garin matsala ce da kan jawo wa wasu damuwa sosai da rashin sakewa. Sai dai a lokuta da dama wasu ba ma sa sanin cewa bakinsu na wari, sai dai na kusa da su ya ji. Yana sanya mutum ya ji kunya musamman idan ya san an gane bakinsa na yawan wari. Akan ji warin bakin mutu tun daga nisa mita hudu a lokuta da dama. Ana iya samun warin baki idan ba a wanke baki da kyau, wani lokaci kuma ya na iya zama dalilin rashin lafiya. Haka kuma, akwai wasu nau'uka na abinci da ka iya sa warin baki. Sannan wasu dabi'u na yau da kullum ka iya janyo wa mutum warin baki. Hanya ta farko ta magance warin baki ita ce kula da tsaftar bakin ta hanyar yin buroshi a kai-a kai bayan cin abinci da lokacin kwanciya. In ba halin buroshi a daure a dinga yin asuwaki ko kuma kuskure bakin duk lokacin da aka ci wani abu, kamar yadda likitoci suka fada. A dinga zuwa ganin likitan haƙori a kai-a kai musamman don su za su fi gano ko akwai haƙorin da ya ruɓe wanda ka iya jawo warin bakin. Ganin likitan haƙori sau biyu a shekara ya wadatar. Yana da kyau a dinga kurkure bakin da ruwan ɗumi da gishiri don yana kashe ƙwayoyin cutar da ke bakin waɗanda ka iya jawo wari. A dinga yawan sakace don cire ragowar abincin da ke maƙalewa a bakin. Idan aka zo buroshi a dinga wanke kan harshe da kyau A guji barin baki ya bushe. Yawaita shan ruwa na rage hamamin baki ko da kuwa an yini ba a ci komai ba. A guji shan taba ko sauran kayan hayaƙi da na maye Tauna cingam ko alawa musamman marasa zaƙi na taimaka wa wajen sa baki ya yi wasai ba za a ji warinsa ba Idan mutum duk ya gwada waɗannan matakan a gida kuma baki bai daina wari ba to akwai buƙatar ya ga likita, ba mamaki wani haƙori ne ya ruɓe a can ciki da yake buƙatar a cire shi.
Jurgen Klopp ya zama kociyan Liverpool a 2015, wanda ya maye gurbin Brenden Rodgers. Klopp ya ja ragamar Liverpool zuwa wasan karshe a Champions League a 2018, sai kungiyar ta Anfield ta lashe kofin Zakarun Turai a 2019 na farko a wajensa na shida a Liverpool Liverpool ta kare a mataki na biyu a kakar 2018/19 a gasar Premier League da hada maki 97 - karo na uku da aka hada maki mai yawa a tarihin babbar gasar tamaula ta Ingila. A kakar 2019/20 Klopp ya ci Uefa Super Cup da kofin Fifa Club World Cup na farko da Liverpool ta dauka, sannan ya ci Premier League, bayan shekara 30 rabon da kungiyar ta lashe kofin. Kwazon kociyan ya sa ya lashe kyautar gwarzon koci a duniya a 2019 da kuma 2020. Kakar 2021/22 Klopp ya ja ragamar Liverpool ta kai wasan karshe a Champions League, wadda ta yi rashin nasara a hannun Real Madrid a Faransa da ci 1-0. Sai dai Liverpool ta yi ta biyu a teburin Premier League, biye da Manchester City wadda ta lashe kofin da tazarar maki daya kwal. Kungiyar ta Anfield ta lashe FA Cup da Caraboa duk a kan Chelsea a wasannin karshe da suka fafata. Klopp ya ja ragamar Liverpool a kakar 2022/23 da lashe Community Shield, bayan doke Manchester City 3-1. Sai dai Liverpool ta fara da tashi 2-2 da Fulham a gasar Premier, sannan ta yi 1-1 da Crystal Palace a Anfield da rashin nasara da ci 2-1 a hannun Manchester United a Old Trafford. To sai dai Liverpool ta huce haushinta a kan Bournemouth da ci 9-0 a wasan mako na hudu a Anfield ranar Asabar. Wannan cin ya sa Bournemouth ta koci Scott Parker daga aikin kociyan Bournemouth. Hakan ya sa shi ne mai horar da tamaula na shida a Ingila da Klopp ya yi sanadin rasa aiki, bayan da Liverpool ta shi kungiyarsa. Mohammed Abdu ya hada mana rahoto Swansea City ta sallami Francesco Guidolin Francesco Guidolin dan kasar Italiya ya ja ragamar Swansea City wasa da Liverpool ranar 1 ga watan Oktoban 2016, inda Liverpool ta yi nasara da ci 2-1. Kwana biyu tsakani Swansea City ta sanar da korar Guidolin daga aiki a ranar da yake bikin murnan cikarsa shekara 61 da haihuwa. West Ham ta kori Slaven Bilic Ranar 4 ga watan Nuwambar 2017, Liverpool ta je ta doke Wst Ham United 4-1 karkashin jagorancin Slaven Bilic. Kwana biyu tsakani West Ham ta sanar da sallamar Bilic daga aikin jan ragamar kungiyar. Fulham ta raba gari da 4. Slavisa Jokanovic Slavisa Jokanovic ya shiga jerin mai horar da tamaula da aka kore shi bayan karawa da Liverpool karkashin Jurgen Klopp. Ranar 11 ga watan Nuwambar 2018, Liverpool ta doke Fulham 2-0 - kwana uku tsakani sai aka ji sanarwar an kori Jokanovic. Manchester United ta raba gari da Jose Mourinho Ranar 18 ga watan Disamba, Manchester United ta sallami Jose Mourinho daga aiki. Hakan ya biyo bayan da Liverpool ta ci United 3-1 ranar 16 ga watan Disambar 2018. Everton ta kori Marco Silva Marco Silva wanda ke jan ragamar Fulham a yanzu haka a gasar Premier League ta bana, ya taba rasa aiki a Everton, bayan da Klopp ya yi nasara a kansa. Ranar 4 ga watan Disambar 2019, Liverpool ta casa Everton 5-1 a wasan hamayya. Washe gari sai aka ji cewar Everton ta sallami kociyan. Bournemouth ta kori Scott Parker  Bournemouth ta kori, Scott Parker, bayan da kungiyar ta sha kashi a gidan Liverpool da ci 9-0 ranar Asabar, bayan wasa hudu da ya ja ragama a Premier League. Shi ne kocin farko a Premier League bayan shekara 18 da aka sallama cikin Agusta tun bayan Bobby Robson a Newcastle a 2004. Shi ne na 11 da aka kora bayan wasa hudu da fara kakar tamaula, na karshe-karshe da aka sallama shi ne Javi Gracia a Watford a 2019. Ranar Talata aka samu sanarwar korar Parker, bayan kwana uku da Liverpool ta caskara Bournemouth.
Wolves ta kammala daukar tsohon dan kwallon Chelsea, Diego Costa kan yarjejeniyar da za ta kare a karshen kakar bana. Mai shekara 33 bai da wata kungiya da yake taka leda, tun bayan barin Atletico Mineiro ta Brazil a watan Janairu. Tuni aka kammala auna koshin lafiyar Costa, wanda zai maye gurbin sabon dan kwallon da ta dauka a bana Sasa Kalajdzic, wanda ya ji rauni a wasan farko da ya yi wa kungiyar. C﻿osta, wanda ya kusan buga wasa 500 a sanar taka leda ya lashe Premier League biyu a Chelsea da cin wasu kofunan a Atletico Madrid a kaka biyun da ya yi a kungiyar Sifaniya. A﻿ makon da ya wuce dan wasan ya yi atisaye a Wolves, inda kungiyar ta auna kwazonsa ko zai iya buga mata fafatawar kakar nan. T﻿un farko gwamnati ta hana Costa takardun izinin aiki a Burtaniya daga baya Wolves ta daukaka kara kan batun. Wolves tana mataki na 14 a Premier League, bayan cin wasa daya daga shida da ta buga a kakar nan.
Gwamnatin Najeriya ta ce wasu dabi'u da shugaban kungiyar harka Isalamiyya na Najeriya ya nuna a kasar Indiya da ka iya kunyata gwamnatocin Najeriya da India na daga cikin dalilan da suka sanya aka mayar da shi gida. A ranar Juma'a 16 ga watan Agusta ne dai Sheikh Ibrahim El-Zakzaky ya isa Najeriya bayan yunkurin kula da lafiyarsa da mai dakinsa Zeenat ya ci tura a kasar Indiya. Malamin dai a cikin wani sako da ya fitar ta faifan bidiyo gabanin komawarsa Najeriya, ya ce yana ganin ba zai samu kulawar da ta dace ba, kasancewar ba a bar shi ya gana da likitocin da suka cancanta ba. Sannan gabanin hakan ya yi zargin cewa an tsananta tsaro a asibitin da yake zaune, inda ya ce akwai matukar takura ga rayuwarsa. Sai dai bayan komawar malamin Najeriya, kamfanin dillancin labaru na Najeriya ya ruwaito cewa babbar sakatariyar ma'aikatar yada labarun kasar, Mrs. Grace Gekpe ta ce halayyar da Sheikh Zakzaky ya nuna a kasar ta India ne ta sanya dole a mayar da shi gida. A cewar wata sanarwar da ta fitar "A wani yunkuri na wancakali da ka'idoji na kasa da kasa, jagoran na IMN ya fara tuntubar wasu lauyoyi a Indiya da nufin neman mafaka a kasar". "Ya kuma tuntubi wasu kungiyoyi masu zaman kansu kamar hukumar kare hakkin dan'adam ta muslunci, da wasu kungiyoyi masu alaka da akidar Shi'a domin ganin ya samu nasarar neman mafakar". Sanarwar ta yi bayanin cewa inda Sheikh Ibrahim Zakzaky ya samu nasarar samun umurnin kotu a kasar Indiya na neman mafaka, to da hakan ya saba wa ka'idojin da kotu ta gindaya a Najeriya game da shari'ar da ake masa. Bugu da kari sanarwar ta zargi matar Sheikh Zakzaky, Zeenat, da laifin kokarin haifar da rashin jituwa tsakanin jami'an tsaron Najeriya da na Indiya, a lokacin da ta zargi jami'an tsaron Najeriya da laifin kisan 'yayanta. Ita dai gwamnatin Najeriya ta yi kokarin bin umurnin wata babbar kotu ne ta jihar Kaduna, wadda ta amince wa Sheikh Ibrahim El-Zakzaky da matarsa Zeenat su tafi kasar Indiya domin neman lafiya. Malamin yana fama ne da rashin lafiya tun bayan kama shi da aka yi da matarsa a shekara ta 2015, bayan wani artabu tsakanin mabiya malamin da kuma jami'an tsaron Najeriya. Sai dai an samu rashin jituwa bayan isar malamin kasar Indiya domin neman magani, inda malamin ya ki amincewa da likitocin da asibitin Medanta ta wakilta domin duba lafiyarsa. Tun a shekara ta 2015 ne dai ake tsare da malamin, inda ake tuhumarsa da wasu jerin laifuka a gaban kotu.
T﻿awagar Denmark da ta Tunisia sun tashi ba ci a wasan farko a rukuni na hudu a Gasar Kofin Duniya da suka kara a filin Education City a Al Rayyan. D﻿uk da cewar Denmark ta saka 'yan wasa da yawa da ke buga Premier League, amma ta kasa doke Tunisia a wasan da suka yi ranar Talata. D﻿ukkan tawagogin sun ci kwallo amma rafli ya kashe, yayin da dan kwallon Denmark, Andreas Cornelius ya barar da dama mai kyau. A﻿n samu tsaiko a minti na 95 lokacin da alkalin wasa, Cesar Ramos ya je ya duba talabijin kan laifin fenariti ga Denmark, amma daga baya alakalin ya tsaya kan hukuncin farko. Denmark, wadda aka yi hasashen za ta iya lashe Kofin Duniya a Qatar na bukatar kara sa kwazo, idan har tana son taka rawar gani a wasannin. A﻿ karon farko Christian Eriksen ya buga wa Denmark babbar gasar tamaula ta duniya, bayan da ya fadi kasa a cikin fili ana tsaka da wasa a Euro 2020. Z﻿a a buga daya wasan rukuni na hudu tsakanin Faransa mai rike da kofi da Australia.
An haifi Sheikh Muhammad Nuru Khalid a ranar 1 ga watan Oktoban 1960, wato ranar ɗaya da aka bai wa Najeriya ƴancin kai kenan. An haifi malamin a cikin garin Jos, jihar Filato, kuma a garin na Jos ɗin ne malamin ya tashi kuma ya yi rayuwarsa. A tattaunawar da BBC ta yi da malamin, ya bayyana cewa zai yi wuya ya iya tantance lokacin da ya fara karatu, domin mahaifinsa malami ne, don haka ya tsinci kansa ne cikin karatu. Sheikh Nuru ya bayyana cewa ya haddace Al-Qur'ani tun yana ɗan ƙaramin yaro a gaban mahaifinsa. Sai dai duk da cewa mahafin Sheikh Nuru malami ne, hakan bai hana shi zuwa wurin sauran malamai ba domin ɗaukar karatu. Malamin ya shaida wa BBC cewa yana da mata huɗu da ƴaƴa 28 da jikoki 10. Daga cikin malalan da ya yi karatu a wurinsu akwai wani Malami da ake kiransa Malam Na Rogo, sa'annan akwai Malam Baban Makaranta akwai kuma Malam Kawu, wandA a wurinsa ne Sheik Nuru ya rinƙa zuwa ɗaukar karatu da dare da kuma koyon ƙasidodi irin na Maulidi. Sheikh Nuru ya bayyana cewa kafin a saka shi makarantar boko, sai da aka saka shi makarantar allo wurin wani Malam Tijjani, ya yi almajiranci da kuma bara kamar yadda kowane almajiri yake yi. Sai dai a hirar da BBC ta yi da Sheikh Nuru, ya yi bayani matuƙa dangane da irin gudunmawar da Malam Bawa Mai Shinkafa ya bayar a rayuwarsa, inda ya ce saboda zaman mutuncin da suka yi har Malam Bawa ya bai wa Sheik Nuru ƴarsa ya aura, kuma yanzu suna da ƴaƴa biyar da ita da kuma jika ɗaya. A bangaren karatun boko kuma, malamin ya fara ne daga makarantar firamare a cikin garin Jos. Ya ce Allah bai ƙaddara ya je sakandare ba saboda rashin ƙarfi, amma daga baya ya shiga wata makaranta ta Izala ta School For Higher Islamic inda ya ci gaba da karatun boko. Daga baya ya samu ya zana jarabbawa ta GCE da Jamb inda ya samu gurbin karatu a jami'ar Jos inda ya yi karatun digiri  ɓangaren ilimin Addinin Musulunci. Komawar Sheikh Nuru Khalid Abuja Sheikh Nuru Khalid ya bayyana cewa tun da farko mutanen Nyanya da ke Abuja suka je Jos wurin Sheikh Bawa Mai Shinkafa inda suka ce suna neman wanda zai rinƙa koya musu karatu. Hakan ya sa Sheikh Bawa ya ce ya je ya gani idan zaman zai yiwu sai ya karantar da su a can, wanda hakan ya sa Sheikh Nuru ya koma Abuja. Daga baya kuma sai aka buɗe wani masallacin Juma'a a Karu sai Sheikh Nuru ya koma can yana limanci inda ya shafe wata tara a wurin. Bayan nan ne aka kuma neme shi ya zo ya riƙe masallacin ƴan majalisu da ke Unguwar Apo a Abuja, inda a nan ne malamin ya shahara har duniya ta san shi. Dalilin Sheikh Nuru na amfani da kwamfuta a wurin wa'azi Sheikh Nuru Khalid ya bayyana cewa tun yana a Nyanya ya fara amfani da kwamfuta a wurin wa'azi, amma ko da ya je masallacin Apo ya ga akwai ƴan boko da ƴan siyasa da dama sai ya juya akalar wa'azinsa ya koma gaurayawa da Turanci kuma ya ƙarfafa amfani da intanet da kuma kwamfuta. Ya shaida mana cewa hakan ya sa yaransa suka fara cewa "baba fa digital ne", hakan ne ya sa aka fara yi masa laƙabi da Digital Imam. Sheikh Nuru Khalid ya shaida mana cewa babu wani fanni ɗaya da zai iya cewa ya fi ƙwarewa a kai, ko Hadisi ko Al-Qur'ani ko Tauhidi. A cewarsa, shi har yanzu ɗan koyo ne amma kuma inda ya fi mayar da hankali shi ne ilimin shari'a, "musamman haɗa hancin  shari'a da falsafa", kamar yadda ya shaida mana A duk lokacin da Sheikh Nuru Khalid ke tafsir a lokacin azumin watan Ramadan, akan ga ya gayyato Kiristoci wurin tafsirin. A tattaunawar da ya yi da BBC, ya shaida cewa "na lura ana so a kunna wutar ƙiyayya da gaba tsakanin Musulmi da Kiritoci a Najeriya musamman arewaci, sai na ga cewa Manzon Allah (SAW) a masallacinsa Kiristoci da Nasara sukan zo ya zama shi ne a tsakiya yana yi musu bayani. "Idan Manzon Allah Kiristoci za su shiga masallacinsa me ya sa ni ba za su shiga nawa ba," in ji Sheikh Nuru.
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya yi wa Shugaban China Xi Jinping fatan alheri da kuma al'ummar kasar yayin da suke dawainiya da annobar cutar nimfashi ta coronavirus. "Yunkurin China na yaki da cutar coronavirus abin a yaba ne," kamar yadda Garba Shehu, mai magana da ywaun gwamnatin Najeriya, ya rawaito Shugaba Buhari yana fada. Cutar coronavirus dai ta tashi hankalin China tun bayan barkewarta, inda zuwa yanzu ta kashe sama da mutum 300 sannan sama da 14,000 suka kamu. Birnin Wuhan da ke yankin Hubei ne cibiyar cutar, abin da ya janyo hukumomi suka kulle garin ba shiga ba fita, sannan kuma kasashe na kwashe jama'arsu daga kasar. "China ta dade tana agaza wa kasashen Afirka musamman a baya-bayan nan. Saboda haka ya kamata China ta sani cewa Najeriya tana tare da ita a wannan lokaci maras dadi," in ji sanarwar. Ta kara da cewa: "Ganin irin kokarin da ake yi, nan da wani lokaci za a kawo karshenta." Shugaba Buhari ya gode wa 'yan Najeriya game da yadda suke tarbar 'yan kasar ta China da kuma jajircewar da ake nunawa domin hana cutar bulla Najeriya. Sannan ya yi addu'ar Allah ya kara wa mutanen China juriya da kuma hakuri ga wadanda suka rasa 'yan uwansu sakamakon cutar.
Kamfanin Facebook ya sanar da sabbin matakai da za su taimaka wajen yaki da labaran kanzon kurege a shafinsa na sada zumunta. A wata sanarwa, kamfanin ya ce yanzu zai rika nuna bayanan da ba na gaskiya ba, wanda masu bin diddigi suka tabbatar da hakan, a shafukan Facebook da Instagram. Kwanan nan ne Facebook ya fadada shirinsa na bin diddigi zuwa kasashe 10 a kudu da hamadar sahara: Habasha da Zambia da Somaliya da Burkina Faso da Uganda da Tanzania da Jamhuriyar Demokradiyyar Kongo da Ivory Coast da Guinea da Ghana. Shugaban sashen manufofi a Afirka na kamfanin, Kojo Boakye ya ce za a kaddamar da shirin ne ta hanyar amfani da abokan huldar kamfanin kamar su Africa Check da Pesa Check da Dubawa da France 24 da AFP Fact Check a kokarinsa na toshe hanyoyin da labaran karya ke bazuwa a shafin Facebook. Ya ce "daukar matakai don hana labaran karya bazuwa a Facebook hakki ne da ya hau kanmu kuma dole mu dauke shi da muhimmanci, mun san cewa labaran karya sun zama matsala, kuma wadannan su ne matakai masu muhimmanci da muka dauka don shawo kan matsalar. Mun san cewa bin diddigin ba shi ne kawai mafita ba, amma hanya daya ce da muke sa ran za ta taimaka wajen inganta labaran da mutane ke gani a Facebook. Yayin da mun samu ci gaba, za mu ci gaba da zuba kudi don tabbatar da cewa Facebook ya kasance waje na samun wayewar kai amma ba waje na bazuwar labaran karya ba."
Latsa bidiyon sama domin kallo Shahararren mawakin nan Naziru M Ahmad, ya bayyana mana abin da ya sa ya sauka daga mukaminsa na Sarkin Wakar Sarkin Kano. Mawakin ya ce ya sauka ne saboda sarautar tasa na da alaka da wanda ya nada shi, wato tsohon Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na II. A makon jiya ne gwamnatin jihar Kano ta sauke Muhammadu Sanusi na II daga kan mulki bayan ta zarge shi da rashin biyayya. Daga nan ne aka kai tsohon sarkin jihar Nasarawa amma daga bisani kotu ta umarci a sake shi inda ya tafi birnin Lagos. Naziru M. Ahmad dai shi ne ya wake tsohon sarkin Kano Sanusi na II a cikin fitacciyar wakarsa ta 'Mata ku dau turame'.
Da alamu an shiga wani sabon babi a ce-ce-ku-ce dangane da batun ci gaba da tsare jagoran kungiyar harkar Musulunci a Najeriya ta mazhabar Shi'a (IMN), Sheikh Ibrahim el-Zakzaky da matarsa Zeenatu. Ce-ce-ku-cen na zuwa ne sakamakon umarnin da wata babbar kotu a Kaduna ta bayar don mayar da su gidan yari. Kotun ta yanke wannan hukunci ne a ranar Alhamis da safe, inda ta ce za a mayar da su gidan yarin ne don lauyoyinsu da likitocinsu su samu damar ganinsu cikin sauki. Sai dai el-Zakzaky da matarsa Zeenatu ba su je kotun ba a ranar Alhamis, kuma lauyansu ya ce rashin zuwan nasu na da alaka da halin rashin lafiya da suke ciki. Sai dai magoya bayan malamin sun yi Allah-wadai da umarnin na kotu, yayin da wasu masana fannin shari'a ke ganin kotun ta yi abin da tuni ya kamata ta yi. Amma kuma wasu na ganin hakan zai taimaka wa malamin addinin a yayin da za a ci gaba yi masa shari'a. Tun bayan kama jagoran na IMN da mai dakinsa a shekarar 2015 suke hannun hukumar DSS, kuma wannan ne karon farko da aka kai su gidan yari. Me hakan ke nufi ta fuskar shari'a? BBC ta yi hira da Barista Sunusi Musa kuma ya ce kotu tana da damar ta fadi inda ya dace a ajiye wanda ake tuhuma da laifi. ''Na farko a doka abin da ya dace a yi shi ne duk lokacin da jami'an tsaro ko 'yan sanda ko wata hukuma da aka ba ta damar gurfanar da wani a gaban kotu to ta kai shi gaban kotun," Barista Sunusi ya fada. Ya ci gaba da cewa: "Daga ranar yake fita daga hannunsu, ya koma hannun kotu, inda daga nan ne kotun za ta kai shi gidan yari.' "Wani lokacin kotu ta kan duba wasu dalilai, ko wanda ake tsarewar kan bukaci maimakon a kai shi gidan yari gara an bar shi a hannun hukuma kamar misali hukumar EFCC ko DSS. "Watakila yana ganin rikon da ake yi masa a wadannan wuraren an fi kula da shi, ko mutuntawa ba kamar gidan yari ba. "A nan kotun idan ta ga dama kuma tana ganin shi ne adalci ko ya fi maslaha, to za ta iya amincewa da zamansa a wurin hukumomin, ba lallai sai an kai shi gidan kaso ba.'' Me ya sa ba a kai Zakzaky da mai dakinsa gidan yari tuntuni ba? Barista Sunusi Musa cewa ya yi  "wani lokacin kotu ta kan duba wasu dalilai, ko wanda ake tsarewar kan bukaci maimakon a kai shi gidan yari gara an bar shi a hannun hukuma kamar misali hukumar EFCC ko DSS, watakila ya na ganin rikon da ake masa a wadannan wuraren an fi kula da shi, ko mutuntawa ba kamar gidan yari ba. Anan kotun idan ta ga dama kuma ta na ganin shi ne adalci ko ya fi maslaha, to za ta iya amincewa da zamansa a wajen hukumomin ba lallai sai an kai su gidan kaso ba.'' Anya kuwa ba wata dabara ce ta kai shi kotu, daga nan akai shi gidan kaso sai shari'ar ta bi shanun sarki ba? ''Abinda na ke so ku gane shi ne ai El-Zakzaky ya na da lauyoyi. kuma ita kotu yadda ta ke zamanta idan an zauna da lauyoyin baki daya tare da mai shari'a dan duba ranar da za a sake zaman kotun kuma ya kasance ba su da wani abu sai a daidaita kan wannan ranar.'' Amma Barista Bulama Bukarti lauya mai zaman kan sa da ke karatun digirin-digirgir a Birtaniya na da ra'ayin wannan umarni na kotu zai taimakawa shari'ar da ake yi wa El-Zakzaky ta hanyoyi da dama. ''Hanya ta farko zai bai wa lauyoyinsa damar ganawa da shi a kowanne lokaci suka so babu shamaki a duk lokacin da suke so, saboda gidajen yari su na bai wa lauyoyi damar ganin wanda suke karewa su gana da shi a tun daga ranar Litinin har zuwa Lahadi. Hakan zai ba shi damar shaidawa lauyoyin wasu bayanai da suke bukata. Daman tun da fari akwai korafin da lauyoyi da 'yan uwa har da abokai suka shigar na rashin ganawa da shi a lokacin da ya ke hannun hukumar tsaro ta farin kaya wato DSS. Kotu ta ba da umarnin kai el-Zakzaky da matarsa gidan yari An gindaya wa Zakzaky sharuddan fita Indiya An samu baraka tsakanin mabiya Zakzaky Anya ba za a sanya takunkumin ganinsa a gidan kaso ba? Bulama Bukarti ya ce babu wannan takunkumin indai ba kotu ce ta bada umarni ba, tun da maganar a gaban shari'ar ta ke, ita ce ta baiwa DSS damar rike shi a hannunsu, kuma ta sake ba su damar kai shi gidan kaso. Ya ce duk bayanan da ya karanta babu inda kotu ta ambaci takunkumi, saboda hakkinsu ne da kundin tsarin mulki da shari'a suka ba su, kuma babu wanda zai yanje musu ita. Ko dai salon maida shi gidan Kaso na da nasaba da kokarin shiriritar da shari'ar ya ci gaba da zama a Gidan yari? Barista Bulama ya ce ''daya daga cikin damuwar da lauyoyinsa suka nuna kenan, kuma ci gaba da tsare shi da ake yi da ma sauran 'yan Najeriya da ke tsare a gidajen kaso ba daidai ba ne, kuma ya sabawa doka. Don a tanadin kundin tsarin mulkin kasar, ya ce lallai a ba da belin wanda ake zargi da aikata wani laifi cikin watanni uku, matukar ba za a iya kammala shari'ar da ake yi ma sa ba. ''Amma idan an kula El-Zakzaky an tsare shi sama da shekaru biyu, yanzu kuma an maida shi gidan kurkuku. Tun da fari ma shari'ar ta na tafiyar hawainiya, idan shari'a ta na da hujja idan ka gama bincike babu dalilin da za a dauki watanni uku ana shari'a. Baristan ya kuma ce ga alamu sun nuna ba'a kai ga kammala wannan shari'a ba, amma kuma an kai shi gidan kurkuku. Ya ce  ''Don haka ba Zakzaky ba, duk wani dan Najeriya da ake tsare da shi da ya wuce watanni uku ba tare an yi masa shari'a ba bai dace ba. Saboda haka ina kira ga shugabanni idan su na da shaida akan bawan Allah, ya kamata su gabatar da shaidunsu a gaban kotu, kotu ta yanke hukunci. ''Idan sun san ba za su iya ci gaba da wannan shari'ar ba, to ba daidai ba ne, zalunci ne su ci gaba da rike shi. Sannan zalunci ne a ci gaba da tsare duk wani dan Najeriya da ya wuce watanni uku ba a bada belin shi ba, ba kuma yanke ma sa hukunci ba.'' Me ya faru tsakanin Sojojin Najeriya da 'yan Shi'a? A ranar 12 ga watan Disambar shekarar 2015, mabiya mazhabar Shi'a a Najeriya suka hana ayarin da ke tare da Hafsan Sojin kasa Janar Tukur Burutai wucewa Zaria, bidiyon yadda sojojin sukai kokarin sasantawa da 'yan Shi'a don su wuce ya karade kafafen sada zumunta. An yi arangama tsakanin sojoji da 'yan Shi'a, lamarin da ya janyo hasarar rayuka. Daga bisani kuma sojoji sun kai wa jagoran 'yan Shi'a Sheikh Ibrahim El-Zakzaky hari a gidansa da ke Zaria inda suka kashe mutum sama da 300. Sai dai magoya bayan malamin sun ce mutanen da aka kashe musu sun doshi 1,000, sannan an yi awon gaba da wasu da dama. Tun daga wancan lokacin ne hukumomi ke tsare da Sheikh Zakzaky da matarsa Zinatu, duk da cewa kotu ta bayar da izinin a sake su a lokuta daban daban. Itama gwamnatin jihar Kaduna ta gurfanar da Zakzaky gaban shari'a kan zargin kisan wani soja mai mukamin kofaral, daya daga cikin ayarin da ke tare da Hafsan Sojin kasa na Najeriyar. Mabiya Shi'a sun yi ta zanga-zanga a daukacin Najeriya don bukatar a saki jagoran nasu, lamarin da ya janyo taho mu gama tsakaninsu da jami'an tsaro a lokuta mabanbanta. Bukatarsu ita ce a bai wa jagoran nasu damar tafiya asibiti kasar waje shi da mai dakinsa don yi musu magani.
Hawan jini  cuta ce da ake kamuwa da ita ta dalilin toshewar wasu jijiyoyin jini da suke kai wa ƙwaƙwalwa saƙo,  kuma da zarar sun gaza ayyukansu to matsala ta faru. Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, cikin wani rahotonta, ta ce akwai kimanin mutum biliyan 1.13 da ke fama da wannan cuta a duniya, kuma kashi biyu cikin uku masu matsakaicin samu ne. Wani bincike da WHO ta yi a 2015 ya nuna cewa namiji 1 cikin 4 na fama da wannan cuta, yayin da 1 cikin 5 a mata ke fama da hawan jini. Hawan jini  cuta ce mai wahalar sha'ani wadda ba a warkewa daga gare ta da zarar an kamu da ita. Magungunanta na da tsada - ba irin na su ciwon kai ba ne ko kuma Maleriya. Idan za a tattara kuɗin maganin da kuka saya a shekara uku saboda wannan cuta za ka ga ba ƙananan kuɗi ba ne. Cuta ce da kullum ake samun ƙaruwar masu kamuwa da ita wadda kuma take haifar da ciwon zuciya, tana kuma haifar da matsalar ƙwaƙwalwa, ciwon ƙoda da dai sauran cutuka, kamar yadda WHO ta bayyana. Ƙasa da kashi 1 ne cikin 5 na masu fama da wannan cuta ke iya shan magani yadda ya kamata, shi ya sa da yawa ke mutuwa da wuri kafin lokacinsu ya yi, a cewar hukumomin lafiya. A Najeriya, wani bincike da aka yi ya ce sama da mutum miliyan 100 ne ke fama da wannan cuta, kuma maimakon raguwa kullum ƙaruwa adadin yake saboda tsarin yadda mutane ke rayuwa, da kuma irin abin da mutane ke ci ko sha, in ji shugaban asibitin koyarwa na Legas Farfesa Adewale Oke. Saboda rashin zuwa asibiti da yawan mutane na fama da wannan rashin lafiya amma ba ma su san suna da ita ba. Yadda ake lallaɓa cutar hawan jini Kamar yadda muka bayyana a sama cewa cutar hawan jini na zuwa da wasu cuta masu matuƙar haɗari, amma duk da haka ana iya lallaɓa cutar ta daɗe ba ta tashi ba.
Wasan da za a buga na biyu tsakanin Real Madrid da PSG wasa ne da ko wanda ba ya sharhi kan kwallo kafa zai yi hasashen cewa wasan kallo ne. Ganin cewa an jefa wa Real Madrid kwallo daya a Paris a karshen lokaci, wanda hakan ke nufin ba a fi karfin Madrid din ba dari bisa dari. Masana sun yi hasashen cewa wasa ne da za a yi kare jini biri jini ganin cewa Madrid ba ta da bukatar cin kwallaye da yawa kafin ta samu nasarar fitar da PSG daga gasar. Ita kuma PSG ko tashi aka yi babu nasara ba ta da asara, za ta samu damar tsallakawa zagaye na gaba na Champions. Ganin cewa a Santiago Bernabéu za a yi wasa, ga kuma kwarewar da Madrid ke da ita a gasar, da kuma rashin nasarar da PSG ke yi a irin wannan matakin a shekarun baya yasa mutane suka fi bai wa Real nasara a wasan. To amma wasu na ganin cewa ba irin PSG din da aka sani ba ce a baya, a wannan karon suna da fitattun 'yan wasa da ba su gaji rashin nasara ba. Abubuwa da dama za su faru a wasan wadanda za su kasance tamkar zuzzurfar gasa tsakanin kungiyoyin biyu da 'yan wasansu da kuma magoya baya. Bari mu fara da gabar da ke tsakanin Real da tsohon kyaftin din Barcelona wanda ko a wasan farko sai da ta so ta motsa, amma ganin ba a gida magoya bayan Madrid suke ba hakan bai yi tasiri ba. Babu mamaki ya sha ihu a duk lokacin da zai taba kwallo musamman idan ya zira kwallo a ragar Real. Saukin da za a samu abokin gabar tasa Sergio Ramos yana PSG, amma da sai an yi burmi kamar yadda aka rika yi a El clasico Jr Neymar na nan shi ma, wanda tsaf zai iya fuskantar barazana irin ta Messi ganin cewa shi ma ya buga wasanni tsakaninsa da kungiyar da suka rika janyo hayaniya. A bangaren Real, Jr Vinicius na daga cikin matasan da a yanzu suke haskawa a kungiyar, kuma a yadda yake buga kwallo babu alamun wani dan baya a PSG zai iya hana shi taka rawar gani. Dole sai an cire kungiya daya a wasan na yau, ko dai Madrid da ke gida su yi kukan kura su samu nasara ko kuma PSG su karasa aikin da suka fara. Madrid za ta iya fitowa daga wannan mataki zuwa na gaba idan ta ci kwallo sama da biyu a wasan ko kuma ta ci kwallo daya aka kara lokaci har aje ga bugun fenariti su samu nasara. Ma'ana dai ko ta halin yaya Madrid nasara take nema ta hanyar zira kwallaye a ragar PSG. Ita kuwa PSG za ta iya kaiwa mataki na gaba ko da canjaras, kuma ko wanne iri ne, amma idan ta bari aka ci ta kwallo guda hakan na nufin aiki ya kwabe mata, sai anje karin lokaci. Tuni dai Munich ta samu tikitin kai wa zagaye na gaba a gasar bayan doke Salszburg da ta yi da ci 7-0. Itama Liverpool ta samu irin wannan dama kan Inter milan, duk kuwa da cewa an zira mata kwallo guda ne a Andfield amma kwallo biyu da ta ci a wasan farko sun ceceta.
Shugaban Najeriya na halartar taron koli kan zuba jari da Birtaniya ta shirya tsakaninta da kasashen Afirka da nufin kulla sabbin huldodin kasuwanci domin kara bunkasa tattalin arzikinta. Taron wanda shi ne irinsa na farko da Birtaniya, mai neman ficewa daga Tarayyar Turai a karshen watan Janairun da muke ciki ta shirya, ya gayyato gwamnatoci da 'yan kasuwa da ma cibiyoyin kasa da kasa domin su tallata irin albarkatun da Afrika ke da su. Sannan su tallata damar da 'yan kasuwa ke da ita na bunkasa harkokinsu ta hanyar zuba jari da samun riba a nahiyar. Firai Minista Boris Johnson zai yi amfani da damar wajen tallata kasarsa a matsayin wadda ta fi dacewa kasashen Afirka su runguma wajen yin huldar cinikayya, musamman bayan ficewar kasarsa daga Tarayyar Turai. Ana ganin taron a matsayin daya daga cikin matakan da Birtaniya ke dauka masu alaka da ficewarta daga Tarayyar, wanda zai haifar da sauye-sauye a huldodinta na cinikayya da kasashe. Taron na Birtaniya ya mayar da hankali ne kan batun cinikayya tsakanin bangarorin da bunkasa tattalin arzikinsu da tallafa wa ci gabansu da kuma samar da makamashi maras gurbata muhalli. A baya ma an gayyaci shugaban Najeriya Muhammadu Buhari wanda ke cikin shugabannin Afirka 15 da suka samu halartar taron, zuwa ire-iren wannnan taro a wasu manyan kasashe. A lokacin tarukan na baya Buhari da gwamnatoci da kuma kamfanonin kasashen sun kulla yarjejeniyoyi da nufin jawo karin masu zuba jari zuwa Najeriya da kuma kawo wa kasarsa ci gaba. Bayan haka kasar ta kuma dauki wasu karin matakai da suka hada da fito da wasu tsare-tsare a kan hajoji da kamfanoni na 'yan kasashen waje da nufin ba su kwarin gwiwar yin kasuwanci a Najeriya. Kusan dukkan manyan kasashen duniya sun mika wa Najeriya irin wannan gayyata, kama daga China da Rasha da Jamus da Amurka da kuma Birtaniya a yanzu. Shin wace riba kasar ta samu daga yarjejeniyoyin da ta sanya hannu a kai? Masu sharhi da masana tattalin arziki na cewa halartar irin wadannan taruka na da muhimmanci ga Najeriya. Gayyatar da shugaban ke samu zuwa tarukan na nuna yadda manyan kasashe ke ganin kimar Najeriya da Shugaba Buhari tare da tunanin za su amfana ta hanyar huldar kasuwanci da Najeriya. Ta fannin diflomasiya kuma, shugabanni masu kima ne manyan kasashe kan gayyata domin su tattauna. Bayan haka halartar tarukan da shugaban kasar ke yi zai taimaka wajen tallata kasar a idon duniya. 'Yan kasar sun sha bamban game yadda suke ganin tasiri ko ribar da kasar ta samu daga irin wannan ziyarar da ake gayyatar shugaban kasar. Daga cikinsu akwai masu korafi cewa har yanzu ba a aiwatar da akasarin yarjejeniyoyin da shugaban ya kulla da kasashen ba a lokacin irin wadannan ziyara. Daga cikin akwai wadanda suka kosa cewa har yanzu ba a fara aiwatar da yarjejeniyar samar da wutar lantarki da kasar ta kulla da Jamus yadda ya kamata ba. A fahimtarsu, yarjejeniyar wutar lantarkin na cikin wadanda kasar za ta fi amfana da su idan aka aiwatar da ita kamar yadda aka kulla. Suna kuma nuni da cewa ba a aiwatar da yarjejeniyar da Najeriyar ta kulla da China kan amfani da kudaden kasar China maimakon dalar Amurka a wajen huldar cinikayya ba. Kazalika 'yan China ba su zo sun kafa kamfanoni a kasar kamar yadda aka yi alkawari ba. Amma kuma wasu 'yan kasar na ganin cewa yarjejeniyar samar da takin zamani da kasar ta kulla da Moroko ta biya bukata, domin a cewarsu sun gani a kasa, inji Farfesa Garba Ibrahim Sheka, masanin tattalin arziki. Farfesa Sheka ya bayyana cewa akwai alamun batun aiwatar da yarjejeniyar wutar lantarkin za ta taso nan ba da jimawa ba idan aka yi la'akari da yadda gwamantin kasar ke magana kan batun a baya-bayan nan. A cewarsa, yawancin manyan kasashen da ke neman kulla alakar cinikayya da kasashen Afirka na yin haka ne domin samun ciniki idan aka yi la'akari da yawan mutanen nahiyar. "Bayan haka 'yan kasuwar kasar da ke halartar irin wadannan taruka kan samu riba ta yadda suke samun damar kulla huldar kasuwanci a kasashen. "Kasashen da ke gayyatar Najeriya na da manufofinsu da kuma bukatun da suke nema cimmawa daga kasashe masu tasowa irin Najeriya. "A don haka sun fi mayar da hankali wurin cika alkawuran da suka ga bukatunsu za su biya. "A wani lokaci kuma yarjejeniyoyin na tattare da wasu sharudda ko ka'idodi masu wuyar cikawa, wanda sakamakon haka ba a iya aiwatar da su yadda aka tsara," in ji shi. Farfesa Sheka ya ce yawanci in ban da China wadda kan bayar da kudaden da ta yi alkawari da sauransu, abin da sauran kasashen ke ba wa kasashe masu tasowa bai wuce lamuni ko bashi ba. Ya ce "duk da haka kasashen ba su fiye zuwa Afirka domin bude kamfanoni da masana'atu domin samar da ayyuka yadda kasashen nahiyar ke bukata ba." Gaskiyar magana ita ce duk kasashen da ke neman kulla alaka da Najeriya ko sauran kasashen Afirka, makasudinsu shi ne samun riba ta kai tsaye ko a kaikaice. Don haka su kasashen masu neman a kulla irin wannan alaka kan ayyana bukatun da suke neman cimmawa gwargwadon manufofin kasashensu da kuma matakan aiwatar da su tun kafin su kira taro. Su ke da cikakkiyar sani da shiri game da abun da taron ya kunsa da yadda za su bijiro da abin da suke bukata ga mahalarta. Akasari masu masaukin baki ne ke tsara yarjejeniyoyin da sharudda da kuma ka'idojinsu sannan su gabatar wa baki a lokacin tattaunawa domin rattaba hannu. Ana iya cewa mahalarta taron ba su da wadataccen lokacin yin nazari mai zurfi da ma tuntubar juna ta a cikin kurarren lokacin. Duk da cewa a wasu lokutan kasashe masu tasowa kan gabatar da nasu bukatun, masana na ganin bukatunsu ya fi karkata ne a neman tallafi. Bayan haka manyan kasashe ke da wuka da nama domin sun fi bayar da kaso mai yawa na kudaden na hadin gwiwa da ake bayarwa domin ci gaba a kasashe irin Najeriya. Shi ya sa yawancin ake ganin tamkar kasashe masu tasowan kan halarci irin wadannan tattaunawa ne dauke da kokon bara, inji Farfesa Sheka. A wasu lokuta kuma kasashe irin Najeriya ba su cika nasu bangaren alkawarin da zai ba wa turawa kwarin gwiwan cika nasu bangaren. Akwai kuma yiwuwar Manyan kasashen su ki mayar da hankali a kan duk huldar da suka ga ba za su samu ribar da suka yi tsammani ba a kai. Bugu da kari kasashe irin Najeriya ba su da karfi ta fuskar masana'antu da sarrafa albarkatun kasashensu ta yadda za su iya kwadaita wa manyan kasashe su shigo cikin natsuwa. Kazalika ci gaba ta fuskar fasahar zamani wanda shi ne babban abin da duniya ke bukata a yanzu na da karanci a kasashen Afirka idan aka kwatanta su da takwarorinsu. Ya ce saboda haka akwai yiwuwar manyan kasashe su ne za su fi cin moriyar irin wannan alaka duba da yadda kasuwancin zamani ke tafiya. Za su ci gaba da shigo da kayakin da suka sarrafa a kasashensu, ko da kuwa daga Najeriya aka samu kayan da ake bukata domin hakan. Rahoton da kasuwar hada-hadar hannun jarin Najeriya ta fitar a baya-bayan nan ya ce 'yan kasashen waje sun janye hannun jarin naira biliyan 491 daga kasuwar a tsakanin Janairu zuwa Nuwamban shekarar 2019. Rahoton ya ce adadin hannayen jarin da 'yan kasashen wajen suka janye ya haura kashi 20.4% na adadin da suka janye a bara. Farfesa Sheka ya ce hakan na da ban mamaki ganin cewa babu wata babbar barazanar tsaro a fili a kasar. "Baya ga zuba jari domin samun riba kai tsaye, 'yan kasuwa kan zuba jari domin cin riba daga darajar kudin kasashen da suka zuba jari. "Neman daidaita farashin naira da Najeriya ke yi na iya kasancewa dalilin da ya jawo janyewar 'yan kasuwar. "Irin wadannan 'yan kasuwa kan sayi hannun jari a kasashen da darajar kudinsu ta fadi, ta yadda cikin dan lokaci kudin za su samu riba mai yawa. "Yanayin tattalin arzikin kasashensu na iya zama dalilin mayar da kudadensu gida. "A yayin da mutane ke fitar da dukiyoyinsu daga kasashensu zuwa wasu kasashe domin samun riba, rashin samun riba fiye da na kasashensu na iya sa su mayar da kudadensu gida. "Bayan haka tafiyar hawainiya da tattalin arzikin wasu kasashen Turai ke fama da shi kan sa wasu 'yan kasashen waje mayar da kudadensu gida domin kishin kasa da zummar taimaka wa wajen farfado wa da tattalin arzikin kasashensu," in ji Farfesa Sheka masanin tattalin arzikin. Ga jerin matakan da masana tattalin arziki suka ce ya kamata kasar ta yi:
'Yan Najeriya ciki har da shafukan sada zumunta na ci gaba da tsokaci a kan ƙudurin kasafin kuɗin 2023 da Shugaba Muhammadu Buhari ya gabatar na kimanin naira tirliyan 20. Kasafin kuɗin na shekara mai zuwa, an gabatar da shi ne ranar Juma'a a wani zaman haɗin gwiwar majalisar dattijai da ta wakilai kuma ana sa ran cewa sai gwamnati ta ciyo bashi na fiye da rabin kasafin kuɗin don cike giɓi. Muhammadu Buhari ya ce an tsara ƙudurin kasafin kuɗin 2023 ne ta yadda zai yi ingantacciyar shimfiɗa da share hanya ga gwamnatin da za ta gaje shi. An tsara kasafin kuɗin ne don ya tunkari wasu manyan matsaloli da ke addabar ƙasar tare da kafa harsashi ga gwamnatin da ke tafe. Za dai a samo kuɗaɗen aiwatar da kasafin kuɗin ne ta hanyar sayar da wasu kadarorin gwamnati in ji shugaba Buhari, baya ga basukan da za ta ciwo. Sanata Kabiru Ibrahim Gaya, ɗan majalisar dattijai daga Kano ya ce babban abin damuwa game da kasafin kuɗin shi ne babu sa ran samun kuɗi daga kamfanin samar da man fetur na ƙasa. A﻿ cewarsa, kuɗin da kamfanin ya samu yana zurarewa ne wajen biyan tallafin man fetur da sauran harkoki. "﻿Saboda haka dole aka sa sai an ciyo bashi, mai ɗumbin yawa, kusan rabin abin da za a kashe a ƙasar na bashi ne. T﻿o amma, in dai ana so ƙasa ta rayu dole sai an bi ta haka. Ran da aka samu buɗi (abu) ya yi kyau, sai a biya bashin a ɗora". S﻿anata Kabiru Gaya ya ce kasafin kuɗin yana sa ran ciyo bashin kuɗi kimanin naira tirliyan 11 don cike giɓinsa. S﻿hi ma shugaban kwamitin kasafin kuɗi na majalisar dattijai, Sanata Barau Jibrin ya ce ko da yake ba za su yi gaggawar yin tsokaci a kan ƙudurin kasafin ba har sai an tantance abin da kasafin ya ƙunsa. D﻿uk da haka ya ce: "Babban abu dai shi ne, kuɗin da za a yi aikace-aikacen gina ƙasa (manyan ayyuka) a wannan karon ya ragu. Ba kamar na bara ba. Bara an samu kuɗi kimanin tirliyan 2.7 sai dai a wannan karo kuɗin ba zai fi naira tirliyan 1 da 'yan kai ba". T﻿un bayan gabatar da ƙudurin kasafin 2023, 'yan Najeriya ke ta bayyana ra'ayoyi kan abin da kasafin kuɗin na shekara mai zuwa ya ƙunsa daga ciki akwai ra'ayin Mansur Babawuro Nafada wanda ya ce "To muna fatan Allah ya sa talakawan Najeriya za su ga tasirin kasafin kuɗin 2023 da Shugaba Buhari ya gabatar..... domin fa an daɗe ana ruwa ƙasa tana shanyewa". S﻿hi kuwa Habeeb Idriss cewa ƙudurin kasafin kuɗin 2023, ba komai ba ne face wani kundin bashi da za a ciyo wa al'ummar ƙasar. Shi ma Usaini Sidi ƙorafi yake yi kan batun gabatar da kasafin kuɗin, inda ya ce: "Allah sarki talakan Najeriya! Allah ya ba mu shugabanni nagari ko talaka ya san ana yi da shi.  Duk kasafin kuɗin da ake yi, mu har yanzu ba mu gani a ƙasa ba, tsadar rayuwa ta yi yawa. Y﻿ayin da Zakariya'u Imam Zaks ke fatan cewa "Allah ya sa (ƙudurin kasafin kuɗin 2023) ya zama mai amfani ga al'ummar ƙasar nan". Sai Halad Garba da ke cewa: "Allah ya sa a cirewa ƙungiyar malaman jami'o'i ta ƙasa (ASUU) kasafinsu (don) mu ma, mu koma karatu". Yayin da Aminu Adamu Malam Madori ya ce "To muna fatan wannan kasafin kuɗi ya taimaka wajen inganta rayuwar al'ummar ƙasarmu Najeriya". Muhammad Adam Haruna kuwa ya ce "Da tambayata za ta je inda ya dace da sai na ce shi kuma kasafin (kuɗin) shekarar da muke ciki ina aka yi da shi?" Masana tattalin arziƙi dai na gargaɗi ga gwamnatin Najeriyar, ganin cewa mafi yawan kasafin kuɗinta yana ƙarewa ne wajen biyan bashi maimakon gudanar da ayyukan inganta ilmi da kula da lafiya. Ko da yake, shugaban ƙasar ya ce gwamnatinsa ba ta da zaɓi illa ta karɓi rance don fitar da ƙasar daga ƙangin da ta shiga na komaɗar tattalin arziƙi har sau biyu a cikin shekara bakwai.
Katafaren kamfanin harkokin fasaha na duniya Google, ya sanar da ƙara sabbin harsuna guda 24 a rumbunsa na fassara. Matakin ya kawo jimillar harsunan da Google ke fassarawa zuwa 133. Goma daga sabbin harsunan da Google din ya ƙara yaruka ne na al'ummar Afirka. Yarukan Afirka da Google din ya kara sun hada da Lingala da Twi da kuma Tigrinya. Google ya ce ya dauki matakin ne domin taimaka wa wadanda yarukansu ba sa kan yawancin shafukan fasaha. Sauran yarukan da ya kara sun fito ne daga al'ummar Bhojpuri wanda mutum miliyan 50 a arewacin India ke amfani da shi, da Nepal da kuma Fiji wadanda su ma akwai masu amfani da su da dama. A shekarar 2020 ne Google ya ƙara yaruka biyar.
Liverpool na daf da daukar dan kwallon tawagar Uruguay, Darwin Nunez daga Benfica ta Portugal. Ana sa ran cinikin zai kai fam miliyan 64 da karin tsarabe-tsaraben da zai kai fam miliyan 21. Nunez, mai shekara 22 ya ci kwallo 34 a wasa 41 da ya yi wa Benfica a dukkan karawar kakar da aka kammala. Haka kuma ya ci Liverpool kwallo biyu a Champions League da kungiyar Anfield ta yi nasara a kan Benfica 6-4 gida da waje a kwata fainal. Har yanzu ba a kai ga gwada lafiyar dan wasan ba, amma daraktan wasanni na Liverpool, Julian Ward yana Portugal don kammala cinikin. Wasu rahotanni na cewar Manchester United tana son daukar Nunez, wanda Benfica ta saya daga Almeria a 2020 kan fam miliyan 20.5. Dan wasan da Liverpool ta saya mafi tsada shi ne Virgil van Dijk daga Southampton a 2018, Nunez zai haura kudin da aka dauko dan kasar Netherlands, idan aka hada da kudin tsarabe-tsarabe. Nunez ya ci wa Benfica kwallo 10 a Champions League, ya kuma jefa 26 a raga da bayar da hudu aka ci a karawa 28 a lik din Portugal da aka karkare a bana. Ana hangen Nunez idan ya koma Anfield zai maye gurbin Sadio Mane, wanda ya ke kakar karshe a Liverpool, wanda Bayern Munich ke son dauka ruwa a jallo. Tuni Liverpool ba ta sallama tayin fam miliyan 30 da Bayern Munich ta yi wa dan kasar Senegal, mai shekara 30. Haka kuma kungiyoyi da yawa na fatan daukar Takumi Minamino, mai shekara 27, dan kasar Japan wanda ta yi wa Farashin fam miliyan 17.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 37, shirin ya tattauna da 'yar fim Azeema ta shirin Gidan Badamasi, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ta amsa tambayoyi a kan yadda aka yi ta shiga harkar fim da tasirin da mahaifiyarta a kanta. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman
Latsa hoton sama don kallon bidiyon: Wannan labari ya bayyana wata sabuwar ma'ana ta kifaye masu tashi - Hukumomon kula da dabbobi a jihar Utah da ke Amurka suna kara kifaye a wani tafki inda suke jefa su daga jirgin helikwatfa. An watsa dubban kifaye cikin tafkin daga jirgin.
Latsa alamar lasifika domin sauraren hirar A yayin wata hira da BBC, shugaban kungiyar Kadariyya na Afrika Sheikh Karibullah Sheikh Nasir Kabara, ya ce kungiyar ta samo asali ne tun zamanin Sheikh Abdulkadir Jilani wanda ya assasa ta shekaru da dama. Ya ce ana gudanar da bikin Maukibi domin tunawa da Sheikh Abdulkadir Jailani da kuma tunatar da jama'a kan hidimarsa ga addinin Islama. Ya kuma ce Sufaye na dariku ne suka yi sanadin shigowar musulunci a yankin nahiyar Afrika. Kuma a cewarsa "Sheikh Usman Danfodio, ya yi  jihadinsa da tutar Kadiriyya." Kungiyar dai na daya daga cikin kungiyoyin addinin musulunci da suka fi tasiri a kasashen yammacin Afrika, ko da yake tana da dumbin mabiya a sauran kasashen duniya daban-daban.
Bankin duniya ya ce sama da mutum biliyan 1.1 aka 'tsamo daga ƙangin talauci' cikin ƙasa da zamani guda. Babu shakka wannan na ɗaya daga cikin labari ne mafi daɗin ji game da ci gaban al'umma a wannan ƙarni. Tsakanin shekarun 1990 da 2015 yawan mutanen da ke rayuwa cikin talauci (ƙasa da US $1.90 a rana) a fadin duniya ya ragu daga mutum biliyan 1.9 zuwa miliyan 735. Haka na nufin cewa wasu daga cikin mutanen da ake wa kallo matalauta sun ragu daga kashi 36% zuwa 10% a wannan lokaci. To amma hanyar tabbatar da waɗanda ke ciki ko kuma suka fita daga talauci ba ɗaya ba ce, mutumin da ya fito da wannan tsari ya shaida wa BBC cewa tsare-tsaren kawo ci gaba na gwamnatoci ke fitowa da su "ba su isa ga waɗanda ke cikin baƙin talauci yadda ya kamata". Martin Ravallion, wanda tsohon daraktan bincike ne kuma babban mai taimaka wa shugaban bankin duniya, ya ce "ƙaruwar rashin daidaito tsakanin al'umma ita ce babbar matsalar da za a fuskanta nan gaba a ɓangaren yaƙi da talauci da ci gaban walwalar al'umma. Bankin Duniya ya ce rashin janyo dukkanin ɓangarori a harkar ci gaba, da tafiyar hawainiya na ci gaban tattalin arziƙi, da kuma rikce-rikce a baya-bayan nan sun yi tarnaƙi ga ci gaban al'umma a wasu ƙasashe. Yayin da a China da India, jimillar mutum biliyan ɗaya suka fita daga talauci, yawan mutanen da ke cikin baƙin talauci a ƙasashen nahiyar Afirka ya zarta yadda yake a shekaru 25 da suka gabata. Carolina Sánchez-Páramo, daraktar yaƙi da talauci da kawo daidaito ta Bankin Duniya, ta ce "A cikin shekaru 10 da suka gabata duniya tana tafiya ne kan tafarki biyu." Kuma ta shaida wa BBC cewar abubuwa huɗu ne suka haifar da hakan. "Ci gaban da ake samu a ƙasashen Afirka da na nahiyar Amurka ta Kudu bai kai na ƙasashen gabashi da kudancin nahiyar Asiya ba, a tsawon wannan lokacin. Sannan idan aka alaƙanta hakan da yawan haihuwa da ake samu a ƙasashe da dama, za a ga cewar hakan yana haifar da ƙarin ƙarancin kuɗaɗen shiga na al'umma. "Yana da wahala a samu nasarar yaƙi da talauci matuƙar ba a samun ci gaban tatali arziki a ƙasashe. Saboda duk wani ci gaba yana faruwa ne sanadiyyar zagayawar arziƙi tsakanin al'umma, wanda hakan zai zamo da wahala." Darakatan na bankin duniya ta ce duk da cewar ana buƙatar ɗorewar ci gaban tattalin arziki wurin yaki da talauci, to amma ba shi kaɗai ne abin da ake buƙata ba. A ƙasashe da dama, ba kowa ne ke cin gajiyar ci gaban da ake samu ba, saboda tsadar kafa masana'antu abin da ke haifar da ƙarancin guraben aikin yi - kamar a ƙasashen kudu da hamadar sahara na Afirka. Ms Sánchez-Páramo ta ce: "Aikin yi shi ne babbar hanyar samun kuɗin shiga ga talakawa. Saboda haka idan babu guraben ayyukan yi ga talakawa, to zai yi wahala a samu ci gaba wajen yaƙi da talauci." Ba samun tsabar kuɗi ne kawai ke haifar da ci gaba ba, dole sai al'umma na da damar samun ilimi da kuma abubuwan more rayuwa da za a iya gani a zahiri. Ms Sánchez-Páramo ta ce matuƙar babu irin wadannan, to hakan zai yi zagon ƙasa ga ci gaban al'umma baki ɗaya a lokaci ɗaya. Ta ƙara da cewa, misali, a Malaysia da kuma gabashi da kudancin nahiyar Asiya, "aƙalla ana samun wadatar waɗannan abubuwa ga kowa a lokaci guda." A bisa mizani na duniya, babu talauci a Malaysia tun daga shekarar 2013 - duk da cewa ba hakan ba ne a mizanin ƙasar. Amma idan aka kwatanta da Brazil, wadda ta yi nasara a ɓangaren hada-hadar kuɗi, talauci ya ragu daga kashi 21% a shekarar 1990 zuwa 2.8% a shekarar 2014 - amma ta zaɓi wasu inda ta kai kashi 4.8% (wanda ya shafi mutum miliyan 10) a 2017. A ƙarshe, a shekarun baya-bayan nan rikice-rikice na siyasa da na ƙiyayya sun mayar da hannun agogo baya a kan ci gaban da aka samu a shekarun baya. a wasu ƙasashen. Ms Sánchez-Páramo ta ce "A lokaci guda, talauci na yin kane-kane  a ƙasashe da ke cikin hali na rashin tabbas da kuma waɗanda ke cikin rikici, saboda sauran ƙasashen sun yi nasarar ciyar da kansu gaba." A shekarar 2015, rabin al'ummar da ke fama da fatara na jibge ne a ƙasashe biyar - India, da Najeriya, da Jamhuriyar Demokraɗiyyar Congo, da Ethiopia, da kuma Bangaladesh. Amma kiyasi na baya-bayan nan ya nuna cewa ko dai Najeriya ta zarce India ko kuma tana gab da zarce ta a matsayin ƙasar da ta fi kowace yawan mutanen da ke rayuwa cikin ƙangin talauci - dukkaninsu na da kusan mutane miliyan 10 da ke fama da talauci. Nan da shekara ta 2030, duk da cewar wasu ƙasashen Afirka za su yi koƙari sosai wurin yaƙi da talauci, kusan mutum tara cikin 10 za su rinƙa rayuwa ne kan ƙasa da $1.90 a ƙasashen Afirka. Kawar da talauci ɗaya ne daga cikin ƙudurorin tabbatar da ci gaba na Majalisar Ɗinkin Duniya, to amma rahotonta na watan Juli ya yi hasashen cewar kashi 6% na al'ummar duniya za su rinƙa rayuwa ne cikin ƙangin fatara. Bankin Duniya na da wani shiri na rage masu fama da talauci zuwa ƙasa da kashi 3% na al'umma, to amma idan aka yi la'akari da yadda abubuwa ke tafiya a yanzu, da wuya a cimma wannan ƙuduri. Mr Ravallion ya ce shirye-shiryen ci gaba da ake da su a yanzu na aiki ne a kan mutane da ke cikin talauci, amma ba ya aiki a kan mutanen da ke cikin baƙin talauci. Amma ya yi amannar cewa shirin bai yin tasiri kan waɗanda ke cikin matsanancin talauci yadda ya kamata. Mr Ravallion ya bayyana cewar an yi taka-tsan-tsan wurin yin amfani da $1.90 a rana a matsayin ma'aunin talauci wajen gwada ci gaban da ake samu a ƙasashe matalauta. Ya ce "Muna ganin yadda ake samun raguwa a yawan mutanen da ke fama da talauci bisa ga mizanin da aka ayyana (dala 1.90 a rana), amma ana samun ƙaruwar mutanen da ke fama da talauci idan aka yi la'akari da ƙasashensu. Ya ƙara da cewa "ƙaruwar rashin daidaito shi ne babban ƙalubale da za a fuskanta a nan gaba game da samu nasarar yaki da talauci da ci gaban walwala." Ms Sánchez-Paramos ta ce daidaito ba ya nufin ta fannin kuɗaden shiga kawai, har ma da daidaito wurin samun dama, ta hanyar bai wa kowa dama, ta yadda duk talaucin mutum zai iya samun aikin yi da kuma zuba jari." Ta kara da cewa "kuma mun gano cewar rashin samun dama shi ne babban abin da ya fi illa a kokarin da ake yi na yaki da talauci." *Ƙarin bayani: Fernando Duarte
Coronavirus: Mai shafin Twitter zai bayar da tallafin dala biliyan daya Jack Dorsey, mai kamfanin Twitter da manjahar biyan kudi ta Square, ya ce zai ba da tallafin dala biliyan daya a kokarin da duniya ke yi wajen shawo kan annobar coronavirus. A cewar Mista Dorsey, kudin tallafin kaso 28 cikin 100 ne na dukiyar da ya mallaka. Ya bada wannan sanarwa ce a shafinsa na twiter, tare da wallafa cewa ''bukatu na sake karuwa cikin gaggawa''. Mista Dorsey bai ba da takamaiman bayanai kan inda za a kashe ko tura kudin ba domin yakar Covid-19. A Amurka akwai karancin na'urar ventilator da kayayyakin kare kai, sannan kasuwanci da dai-daikun mutane na cikin yanayin na ukubar koma bayan tattalin arziki. Mista Dorsey, zai yi amfanin da kason da ya mallaka a kamfanin Square wajen ware wannan tallafi wanda za a raba ta gidauniyar Start Small. Mutumin mai shekara 43 shi ne shugaban kamfanin Twitter da Square. Ya ce zai yi amfani da kudin da ya mallaka a Square saboda kudin da ya mallaka a manhajar ya zarta na twitter. Ya kuma kara da cewa a hankali zai sayar da hannayen jarinsa, wanda hakan zai yi tasiri kan darajar kamfanin da girmar tallafin. Da zarar an shawo kan annobar Covid-19, sauran kudadden za a karkatar da su ga fannin lafiyar yara mata da ilimi da bincike kan kudadden shiga na duniya. A kashi na shida na sakon twitter da ya wallafa, Mista Dorsey ya ce yana son ya ba da tallafin ne a wurin da zai ga tasirinsu a tsawon rayuwarsa. Tallafin zai bi ta hannun kamfanin mai zaman kansa. Wannan wata hanyar ce da masu arziki kan bi wajen ba da tallafi, sai dai ana yawaita sukar wannan salo da ake zargin ba bu adalci. Mista Dorsey ya wallafa adireshi google, google doc  da ya ce zai yi amfani da shi wajen bin sawun yadda ake kashe kudaden tallafin. Shugaban kamfanin na twitter ba shi ne attajiri na farko da ke bayar da gudunmawar yakar wannan annoba ba. Mai kamfanin Facebook, Mark Zuckerberg, shi ma ya bada tallafin $30m, wanda ya ce za a yi amfanin da zunzurutunsu wajen neman magani. Shi ma mai Amazon Jeff Bezos, ya bada tallafin $100m domin sayen abinci a Amurka don taimakawa wadanda ke fama da yunwa a wannan lokaci. Kamfanin Apple a cewarsa shugabansa Tim Cook, za su bada gudunmawa domin kai kayayyakin magani Italiya, kasar da annobar ta fi yi wa illa a duniya.
Ta tabbata cewar Kano Pillars ta fadi daga gasar Firimiyar Najeriya bana a karo na uku a tarihin kungiyar. Tun farko kungiyar da aka kafa a 1990 ta fadi daga gasar Firimiyar kasar a shekarar 1994 da 1999. Kungiyar da ake kira sai masu gida wadda ta lashe kofin babbar gasar tamula ta Najeriya karo hudu ba za ta buga kakar da za a yi ta 2022/23 ba. Kungiyar tana da dadadden tarihi a fagen taka leda a kasar da Afirka, wadda ta samar da fitattun 'yan wasa masu magoya baya da yawa. To ko wadanne dalilan ne suka sa Pillars ta ci karo da koma baya haka? Shugaban marubuta labarin wasannin kasa reshen jihar Kano, Zaharadden Saleh ya yi karin bayani kan abubuwan da suka ja kungiyar ta fadi a kakar bana. Shugabancin Surajo Yahaya Jambul: A shekarar 2019 gwamnan jihar Kano, Dakta Abdullahi Umar Ganduje ya nada Surajo Shu'aibu Yahaya da ake kira Jamul a matakin shugaban Kano Pillars. Tun bayan da aka nada Jambul shugabanci wasu suka fara korafin cewar bai da kwarewar jan ragamar babbar kungiyar kamar Pillars. Wasu ma na ganin bai kamata tun farko a sauya Alhaji Tukur Babangida, wanda ya goge a sanin tamaular Najeriya da kwarewa da gogewa ba. Jambul ya karbi kungiyar daf da za ta dauki Aiteo Cup da yin ta biyu a kakar da aka kammala a lokacin. To sai dai a kakar ya ja ragamar kungiyar ta yi vi ban kwana da gasar kofin Zakarun Afirka wato Champions League, inda Ashanti Kotoko ta Ghana ta yi nasara a kan Pillars 5-2 gida da waje. Haka kuma a kakar gaba a yi waje da Pillars a Confederation Cup, kuma wata karamar kungiya ta Senegal mai suna Jaraaf, wadda ta ci 3-1 gida da waje. Bayan kasa taka rawar gani a wasannin zakarun Afirka, Pillars ta ci gaba da rashin kokari a wasannin da take buga wa a Firimiya. Rashin sakin kudi daga gwamnati Gwamnatin jihar Kano ta janye daga bai wa Kano Pillars kudi kamar yadda aka saba yi, in banda albashin 'yan wasa. 'Yan kwallon suka koma ba sa samun ladan wasa da sauran kudaden da ke kara karsashin 'yan kwallo domin suke saka kwazo. Sai dai wasu sunce gwamnatin ko ta bayar da kudi kwalliya ba ta biyan kudin sabulu, saboda rashin kwarewar shugabanci. Pillars ta buga wasanninta na gida a waje Sai masu gida ta koma buga wasa a Kaduna, filin da ake kira Ahmadu Bello daga nan ta koma karawa a Katsina, filin wasa na Muhammadu Dikko. Daga nan ta koma wasa a Kano nan da nan kungiyar ta yi laifin da aka dauke ta zuwa Abuja, filin MKO Abiola na babban birnin tarayyar Najeriya. Daga nan kuma Pillars ta koma buga wasanninta a Sani Abacha da ke kofar mata. A dai kakar bana da Pillars ke fatan hada maki sai kungiyar ta ci karo da koma bayan da aka ci gaba da zargin Jambul da rashin iya gudanar da mulki. Matsi ya ci gaba da hawan shugaban, wanda magoya baya suke ta shakkun da kyar idan kungiyar ba ta yi abin kunya ba. Kwashe maki shida daga Pillars Bayan da aka dawo da Kano Pillars buga wasa a gida wato filin wasa na Sani Abacha, an samu yamutsin fasa motar Katsina United cikin watan Afirilu. An kara kwashe maki uku daga Kano Pillars kan laifin da Jambul ya aikata a karawa da Dakkada. Hukumar gudanar da gasar Firimiyar Najeriya, LMC ta dakatar da shugaban Kano Pillars, Suraj Yahaya daga shiga harkokin wasanninta nan take. Hukumar ta fitar da wani jawabi a karshen mako da ya shafi dakatar da shugaban da wasu karin hukunce-hukunce. An tuhumi Kano Pillars da karya doka ta gudanar da wasannin Firimiya a lokacin da ta buga karawa da Dakkada ranar 23 ga watan Yunin 2022. Magoya baya sun taka rawar gani wajen faduwar Pillars Kungiyar magoya bayan Kano Pillars mai dunbin magoya ta bayar da gudunmawa wajen faduwar Pillars daga gasar Firimiyar Najeriya a bana. Magoya bayan sun kasa nuna halin da'a a wasannin da ta buga a Kaduna da Katsina, wanda hukumar gudanar da gasar ta Najeriya ke ta gargadinsu. Maganar rikici da tayar da yamutsi ba abun da yake kawo ci gaba ba ne a kungiyar, amma magoya bayan Pillars sun yi suna a rashin hakuri a lokacin taka leda. 'Yan wasan da Pillars ta dauka Ana ganin cewar Pillars ba ta dauki 'yan wasan da suka da ce ba musamman a kakar nan, idan ba haka ba ya kamata su fahimci cewar sana'arsu ce ba wanda zai kama musu sai dai kwazonsu. To sai dai kuma rashin samun kudi a kan kari ya taka rawar gani da 'yan kwallon suka kasa sa kwazo a wasanninsu, ga tarin matsaloli. Bayan da abubuwa suka yi lalacewar da ba damar gyara, shi ne aka kori Surajo Shu'aibu Yahaya aka nada Alhaji Ibrahim Galadima na rikon kwarya. Pillars ta karkare a mataki na 19 da maki 45, bayan da ta ci wasa tara da canjaras rata aka doke ta karawa 20. Haka kuma an zura kwallo 50 a ragar Pillars, ita kuma ta ci 26 a kakar bana da hakan ya sa ta yi ban kwana da babbar gasar tamaula ta Najeriya da aka karkare. To sai dai kuma wasu na cewar watakila Pillars ta buga gasar nan gaba, bayan da kungiyar Gombe mai suna Doma United ta samu gurbin shiga gasar kaka mai zuwa, amma wasu na cewar za ta sayar da gurbin ne. An ce kungiyar ta Gombe na neman naira miliyan 250 daga Kano Pillars, sai su yi musaya, masu gida ta koma Firimiya ita kuwa Doma ta ci gaba da buga rukuni na biyu. Ba wannan karon bane ake cinikin gurbi a babbar gasar tamaula ta Najeriya, domin Kwara ta yi haka a 2019, haka itama Delta ta sayi gurbi a wajen Kada City. Saboda haka wasu na ganin ya kamata a kawo sayen gurbi tsakanin kungiyoyi idan har ana son gasar ta yi armashi. Ya kamata a kafa dokar da za ta samar da fitattun kungiyoyin da za su ke wakiltar kasar a wasannin waje domin kai wa gurbin da ya kamata. Nasarorin da Pillars ta samu: Nigerian Firmiya League Zakaru karo hudu a 2007–08 da 2011–12 da 2013 da kuma 2014 Ta kuma yi na biyu a 2009–10. Kofin kalubalen Najeriya Zakaru a karo biyu a 1953 da 2019 Sai na biyu karo biyu a 1991 da 2018 Nigerian Super Cup Zakara karo daya 2008 Kwazon da ta yi a wasannin zakarun Afirka Ta buga gasar karo shida 2009 – wasan daf da karshe 2011 – zagayen farko 2013 – zagayen farko 2014 – wasan neman gurbi 2015 – zagayen farko 2020 – wasan neman gurbi
Masana kimiyya a Australia sun ce bincike ya gano dafin harbin zuma yana kashe ƙwayoyin halittun kansar mama. Dafin - na dauke da wasu sinadarai da ake kira melittin - wanda ake amfani kan kansa nau'uka biyu masu wuyar sha'ani. Gano hakan ba boyayye ba ne, sai dai masana kimiyya sun yi gargadi cewa akwai bukatar sake inganta gwaji. Kansar mama cuta ce da galibi ke adabar mata da dama a fadin duniya. Yayin da ake da dubban sinadarai da ke iya yakar cutar a gwaje-gwajen da ake yi, masana na cewa kalilan ne kawai za a iya sarrafa su domin yi wa dan adam magani. Harbin zuma a baya an taba gano yana dauke da sinadaran yaki da wasu rukunai na kansa kamar melanoma. Wannan bincike na cibiyar lafiya ta Harry Perkins a yammacin Australia an wallafa shi a mujallar Nature Precision Oncology domin nazari a kai. An gwada dafin zuma sama da 300. Dafin zuman an gano cewa yana da ''matukar ƙarfi'', a cewar Ciara Duffy, ƴar shekara 25 mai digirin-digirgir kuma ƙwararriyar da ta jagoranci binciken. Akwai wani sinadari cikin dafin da ake gani yana kashe kansa a cikin sa'a guda, ba tare da wata illa mai ƙarfi kan ƙwayoyin halitta ba. Binciken ya kuma nuna cewa sinadarin melittin na iya daƙile da lalata sake girman kansar a ƙwayoyin halittu. Yayin da ake samun wannan sinadari a dafin zuma, ana kuma iya samar da shi cikin ƙwarewa. A al'adance, nau'i na uku na kansar mama  - wanda shi ne mafi haɗari - ana iya maganinsa ta hanyar tiyata da gashi. Yana aukuwa ne cikin kashi 10 zuwa 15 na cutar kansa. A ranar Laraba, daya daga cikin jagororin kimiyya ya bayyana binciken a matsayin wani abu na ''farin ciki fiye da kima.'' ''Yana sake bayar da misali mai kyau yadda sinadarai da ake samu daga jinsin kwaro ke iya maganin cututtukan da ke adabar dan adam,'' a cewar Farfesa Peter Klinken. Amma masu bincike sun gargadi cewa akwai bukatar su sake aiki domin ganin ko dafin zuma da gaske zai kawo karshen kansar. Wasu masu binciken sun amince da hakan. ''Abu ne mai kyau,'' a cewar Farfesa Alex Swarbrick, daga cibiyar binciken lafiya ta Garvan da ke Sydney. ''Sinadarai da dama na kashe ƙwayoyin halittun kansar mama wanda ake iya samu daga jinsin ƙwari ko dabobbi. ''Amma akwai sauran aiki gaba domin sake tantance wadannan bincike,'' kamar yadda ya shaida wa BBC.
Majalisar dattawan Najeriya ta amince wa Shugaba Muhammadu Buhari ya ciwo bashin Naira tiriliyan 8.2 Majalisar dattawan Najeriya ta amince da bukatar ciyo bashin daga kasashen ketare na Naira tiriliyan tiriliyan 8,2, da Shugaba Buhari ya gabatar mata a bara. Hakan dai ya biyo bayan wani zama na musamman ne da majalisar ta yi a ranar Alhamis. Amincewar ta biyo bayan la'akarin da majalisar ta yi ne da rahoton kwamitinta a kan basussukan cikin gida da na waje. Wasu 'yan majalisar dokokin dai sun bayyana damuwa, cewa bashin ya karkata ga amfanar wani bangare na Najeriya, yayin da wasu kuma suka yaba da irin ayyukan da za a yi da kudin da za a karbo bashi. A karshen watan Nuwamban da ya gabata ne Shugaba Buhari ya nemi majalisar dattawan ta sake duba bukatar. Ya kuma bukaci majalisar ta amince da shirin neman bashin daga kasashen ketare da gwamnatin tarayya ta gabatar mata tsakanin shekarar 2016 zuwa 2018, don a samu kudaden da za su taimaka wajen aiwatar da manyan ayyukan da ke cikin kasafin kudin kasar na bana.
A Najeriya, Hukumar Alhazai ta kasar ta ce ba ta rike ko da sisin kwabon wani maniyyaci a hannunta a karkashin shirin nan na adashin gata da maniyyata ke yi. A cewar hukumar dukkan kudaden da maniyyata ke biya yana shiga asusunsu da ke bankin Ja`iz, don haka babu dalilin fargabar kwabonsu zai yi ciwon kai. Kwamishinan ma'aikata da kudi a hukumar, Alhaji Nura Hassan, ya shaida wa BBC cewa, akwai bambanci tsakanin shirin adashin gata da kuma shirin da ake tuntuni wanda maniyyata ke biyan kudin aikin Hajjin su a hukumomin aikin Hajji na jihohinsu. Ya ce, su wadanda suka biya kudinsu ta hannun hukumomin alhazai na jihohi, to kudinsu na nan a hannun hukumomin da suka biya kudin, don haka duk wani karin bayani da suke nema sai su je can. Alhaji Nura Hassan, na mai da martani ne ga wani zargi da majalisar wakilan Najeriyarta yi cewa hukumar na karbar kudaden maniyyata tun a shekara ta 2020 zuwa yanzu, ga shi ba ayi aikin hajji ba a tsakani. Ya ce," Babu kwabon wani alhaji ta hannun hukumar alhazai ta jiha a hannun hukumar alhazai ta kasa." Kwamishinan ma'aikata da kudi a hukumar alhazai ta kasar ya ce, ya kamata mutane su sani, shirin adashin gata da aka bullo da shi ga maniyyata aikin hajj, shima ba hukumar alhazai ta kasa ce ke ajiye kudinba. Ya ce, " Shiri ne wanda muka yi shi tsakaninmu hukumar alhazai ta kasa da ta jihohi da kuma bankin Ja'iz, don haka kudin suna wajen bankin Ja'iz." Alhaji Nura Hassan, kowanne maniyyaci da ya bude asusu a Ja'iz, to kudinsu yana nan a bankin, kuma zai iya ganin komai. Jami'in hukumar alhazan ta Najeriya, ya ce wadanda suke cikin tsarin adashin gata idan lokacin aikin hajj ya zo, aka fadi cikon da za ayi  suka cika, to sune za a bawa fifiko wajen tafiya aikin Hajj. Majalisar wakilan Najeriya ce ta ba da umarnin gudanar da bincike a kan shirin adashin gata na maniyyata aikin hajji da hukumar alhazai ta NAHCON ke gudanarwa. Matakin ya zo ne bayan gabatar da bukatar gaggawa a gaban zauren majalisar kan zargin cewa ɗaruruwan 'yan ƙasar sun biya kuɗin aikin Hajji tun a shekarar 2020, amma har yanzu ba su san matsayinsu ba.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 89, BBC ta tattauna da Maryam Booth, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ɗaukar bidiyo: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tacewa: Umar Rayyan
Sabon dan wasan da Manchester United ta dauka Casemiro ya ce ya fi "kowanne dan wasa farin ciki" bayan komawarsa kungiyar, ta yadda zai rika buga wasa da dan kasarsa Fred. Dan wasan tsakiyar ya koma United ne daga Real Madrid a wannan makon kan kudi fan miliyan 70. An gabatar da dan Brazil din mai shekara 30 a Old Trafford ne gabanin fara wasan kungiyar da Liverpool, wanda United ta yi nasara da ci 2-1 a ranar Litinin. Ta samu nasarar be bayan kashin da ta sha sau biyu a gasar Premier a wannan kakar, kuma Fred na cikin wadanda magoya baya ke suka. Casemiro ya bayyana cewa ya tattauna da Fred kafin ya koma United. "Abokin ne wanda muka yi wasa da yawa da shi a Brazil shekaru masu yawa." Ya kara da cewa: "Babban dan kwallo ne shi yasa ma yake taka leda a United da Brazil Fred yana da gogewa sosai. "Dan wasa ne da ke iya karade ko ina a cikin fili, yana iya bayar da kwallo yadda ya kamata da kowacce kafa". Casemiro ya kuma sake haduwa da Cristiano Ronaldo da Raphael Varane a Man United, bayan taka ledar da suka yi su ukun a Real Madrid.
Wani jirgin saman kamfanin Indiya na Air India ya yi saukar gaggawa a Landan bayan da wasu bayanan farko suka nuna barazanar tashin bam. Jirgin mai lamba AI191 ya taso ne daga birnin Mumbai na Indiya zuwa birnin New York na Amurka. Ma'aikatar tsaro ta ce jiragen yaki na sojin saman Birtaniya RAF sun yi wa wancan jirgin fasinjan rakiya a yayin da yake sauka. Jirgin Air India ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa barazanar tashin bam ce ta sa jirgin ya sauka, amma daga bisani ya goge sakon, yana mai kiran lamarin da "barazanar tsaro." Wani sako daga filin jirgin sama na Stansted ya ce jirgin ya sauka ne da misalin karfe 10.15 lokacin Birtaniya, kuma a yanzu haka an kebe jirgin a wani bangare na filin jirgin sama - kuma babu abin da ya samu ainihin wajen saukar. Filin jirgin saman ya ce ba a san yawan fasinjojin da ke cikin jirgin ba. Mai magana da yawun RAF ya ce jiragen yakin sun tashi ne daga sansanin RAF na Coningsby da ke gundumar Lincolnshire don raka jirgin Air India zuwa filin jirgin sama na Essex. Ya ce an ba su izinin yin tsananin gudu kuma yayin da suke wucewa ta kusa da Derbyshire an ji wata kara. 'Yan sanda da masu aikin kashe gobara sun yi ta samun kiraye-kirayen waya daga mutanen da suka ji tsoron ko bam ne ya fashe. Ma'aikatan agajin ba su iya bayar da wani bayani kan abin da ya jawo karar ba wacce aka ji jim kadan kafin karfe 10 na safe ba, har sai da RAF ta tabbatar da cewa karar injin jirgin yakinsu ne, suka kuma bayar da hakurin tsorata mutane da hakan ya jawo.
Latsa wannan alamar hoton na sama domin ganin yadda ake shigar da korafin cin zarafi ta hanyar amfani da manhaja a wayar hannu. Batun cin zarafi musamman ga 'ya'ya mata a arewacin Najeriya wani abu ne da ba kasafai ake daga shi ba ballantana har a yi wa tufkar hanci saboda al'ada. Mazaje kan doki matansu ko zagi ko kuma nau'in kuntatawa da cin zali amma matan kan jure irin wannan yanayi sakamakon al'adar da Bahaushe ke cewa 'Aljannar Mace na karkashin mijinta'. A kan samu yanayin da matan su ma kan ci zarafin maza duk da cewa hakan ba abu ba ne da yake faruwa yau da kullum ba. Har wa yau, cin zarafin kananan mata musamman ta hanyar fyade batu ne da ya kamata a kwarmata domin samun dauki da bin hakkin wadda aka zalunta. Hakan ne ya sa Khadijah Muhammad Awwal wadda lauya mai kare hakkin mata bisa hadin gwiwar wani kamfanin fasaha suka kirkiro manhajar da mutum zai iya gabatar da korafe-korafensa ba tare da wadanda ba ya son su sani sun sani ba. Sanarwa: Mun fara wallafa wannan labari ranar 8 ga watan Nuwamba, mun sabunta shi a yau albarkacin ranar yaƙi da cin zarafin mata ta duniya.
A ranar 7 ga watan Yulin 2020 ne aka samu rahotan cewar kimanin mutum sama da 200 sun kamu da cutar amai da gudawa a ƙauyuka 16 da ke yankin karamar hukumar Rano a jihar Kano da ke arewa maso yammacin Najeriya. Hukumomi a yankin karamar hukumar Rano sun alaƙanta ɓullar cutar da gurɓataccen ruwan sha da rashin tsaftar muhalli. Kano dai na daga cikin jihohi a Najeriya da ake fama da cutar ta amai da gudawa a baya-bayan nan. Cutar kwalera ta amai da gudawa na cikin cutuka da ke yin kisa a duniya. A kan kamu da kwalara sakamakon shan gurbataccen ruwan sha da abinci ko kuma kazanta. Cutar kwalara galibi ana samun ta ne a cikin ruwa ko kuma a cikin abinci gurɓatacce. Cutar na iya faruwa kuma ta bazu a wuraren da ke da rashin tsafta da gurɓataccen ruwan sha. Hukumar daƙile cutuka masu yaɗuwa ta CDC ta ce ƙasashe da dama na Afirka ne ke fama da kwalera kuma ta kasance musabbabin haifar da cututtuka da mutuwa a ƙasashen. Saboda girman cutar ne ya sa hukumomin lafiya na duniya suka samar da riga-kafin kwalera. A wannan maƙala, BBC ta yi nazari kan cutar don ilimintar da mutane. Mece ce cutar kwalara Cutar kwalara cuta ce mai saurin yaɗuwa, da ke haifar da amai da gudawa sakamakon ƙwayoyin cutar hanji. A cikakken bayanin da CDC ta yi kan kwalara ta ce kusan mutum miliyan uku ke kamuwa da cutar duk shekara kuma tana kashe mutum 95,000 duk shekara a duniya. Ana iya kamuwa da cutar ba tare da nuna wani alamu ba, amma kuma takan iya yin tsanani. Alƙalumman CDC sun nuna cewa mutum ɗaya cikin 10 da suka kamu da cutar kwalara za ta iya yin tsanani da nuna alamu na amai da gudawa sosai da kuma mutuwar jiki. Waɗanda cutar ta yi wa tsanani za su yi fama da rashin ruwan jiki wanda zai kai ga haddasa babbar matsala kuma idan ba a yi gaggawar magani ba mutum na iya mutuwa. Hukumar lafiya ta duniya WHO ta ce wajajen ƙarni na 19 kwalara ta bazu a sassan duniya daga Indiya. Miliyoyin mutane ne suka mutu a sassan duniya sakamakon ɓarkewar annobar sau shida. WHO ta ce ɓarkewar annobar karo na bakwai ta faro ne daga Kudancin Asia a 1961, ta bazu zuwa Afirka a 1971 da kuma a yankin Amurka 1991. Yanzu kwalara kuma ta bazu a sassan duniya. Mutum na iya kamuwa da cutar kwalara ta hanyar shan gurɓataccen ruwa ko abinci. Kuma a lokacin annobar, wanda ya harbu na iya ƙara gurɓata ruwa da abinci. Cutar kuma na iya bazuwa cikin sauri a yankunan da ba a ɗauki matakan tsabtace ruwan sha ba da agudanan ruwa. Sai dai kuma Hukumar CDC ta ce yana da wahala cutar ta yaɗu daga wani mutum zuwa wani, don haka mu'amula da wanda ya kamu da kwalara ba ya cikin hatsarin kamuwa da cutar. Mutanen da ke rayuwa a wuraren da babu ruwa mai tsabta da rashin tsaftar muhallai sun f hatsarin kamuwa da kwalara. Alamomin kwalara sun haɗa da yawan amai da gudawa (ba-haya mai ruwa sosai) da rashin karfin jiki da ƙishi ruwa. Alamomin kuma sukan ɗauki kwana biyu zuwa uku kafin su bayyana bayan mutum ya harbu da cutar. Wani lokaci yakan kai kwana biyar kafin bayyanar cutar. Likitoci sukan gudanar da bincike ta hantar ɗaukar samfurin ba-haya domin gano idan akwai ƙwayar cutar kwalara. Hukumar daƙile cutaka masu yaɗuwa CDC ta ce yawanci ana maganin cutar ne cikin sauƙi ta hanyar bayar da ruwan gishiri a madadin ruwan jiki da mutum ya rasa sakamakon amai da gudawa. Likitoci suna ba da maganin ORS mai ƙunshe da gishiri da suga da ake zubawa cikin gorar ruwa mai tsabta lita ɗaya a ba wanda ya harbu da cutar kwalara ya sha. Ana amfani da wannan maganin a faɗin duniya. Idan kuma cutar ta yi ƙamari, za a buƙaci a yi wa mutum ƙarin ruwa. Idan kuma jariri ne ya harbu da kwalara, za a ba mahaifiyar shawara ta ci gaba da shayarwa. Mutane sai sun yi taka-tsantsan da wuraren da aka samu ɓarkewar kwalara. Amma mutum na iya kaucewa kamuwa da cutar a wuraren da ta ɓarke idan ya kiyaye. Ga mazauna yankin da ke fama da annobar kwalara ko kuma baƙi, za su iya kiyaye shan ruwan roba ko ruwan da aka tafasa. Mutum kuma sai ya tabbata ruwan da zai sha ba a buɗe marfin ruwan ba. Sai an ƙauracewa shan ruwan fanfo da kuma kayan zaƙi da aka sauya wa launi. Sannan duk lokacin da mutum ya yi bayan gida ana so ya wanke hannunsa da sabulu haka ma idan zai ci abinci ya wanke hannunsa da sabulu. Haka kuma a ƙauracewa cin abinci a kan hanya da kuma kayan marmari da aka fere. an fi son mutum yafere da kansa. Wani shirin hukumar lafiya ta duniya WHO ya tsara yadda za a kawo ƙarshen kwalara da kusan kashi 90 zuwa 2030 a ƙasashe 20. Kuma masu mutuwa a cutar a cewar WHO sun fi yawa a nahiyar Afirka fiye da sauran sassan duniya. Wannan kuma saboda rashin ingantaccen kiwon lafiya saboda ana iya magance kwalara cikin sauƙi ta hanyar ƙarin ruwa.
A Najeriya, duk da cewa da sauran tafiya dangane da babban zaben kasar na shekara ta 2023, za a iya cewa an fara kada gangar siyasa. Kuma a halin da ake ciki, manyan jam`iyyun siyasar kasar biyu, APC da PDP na neman yadda za su tunkuri batun shiyyar da za su ba da takarar shugaban kasa. Tsohon gwamnan jihar Kano, Senata Rabi`u Musa Kwankwaso, jigo ne a jam`iyyar PDP, wanda kuma kan yi gaba-gadi wajen fadar ra`ayinsa na siyasa. A filin gane-mani-hanya na wannan makon, Ibrahim Isa ya tatattauna da tsohon gwamnan na Kano a kan maganar takarar shugaban kasa, musamman ma shiyyar da ya kamata jam`iyyar PDP ta kebe wa kujerar. Amma ya fara ne da bayyana ra'ayinsa a kan wadansu batutuwa da suka shafi jihar ta Kano, musamman ma shirin rancen naira biliyan ashirin da gwamnatin jihar za ta karba domin gina wata gada da za ta hada birnin Kano da hanyar zuwa Wudil, da ya ce ba dai-dai ba ne:
Wasu jarirai mata biyu ƴan shekara guda da aka haifa da kai a manne, sun yi tozali da juna a karon farko tun bayan samun nasarar raba su da aka yi, a wata tiyata da ba kasafai aka saba yin irinta ba a Isra'ila. An kwashe wata da watanni ana shirya yadda za a yi wannan gagarumin aiki da aka shafe awanni 12 ana yi a cibiyar lafiya ta Soroka da ke birnin Beersheba. Ya samu halartar mayan likitoci daga ciki da wajen Isra'ilar. A halin da ake ciki jariran da aka boye sunansu na ci gaba da murmurewa. "Suna shan iska, har ma su ci su kuma sha da kansu ba tare da taimakon wata na'ura ba" kamar yadda Eldad Silberman, shugaban sashen tiyata na cibiyar lafiya ta Soroko ya shaida wa kafar watsa labaran Channel 12 ta Isra'ila. Wannan ne karon farko da aka yi irin wannan aiki a Isra'ila, kuma karo na 20 da aka yi a duk duniya baki daya. Watanni kafin wannan tiyata, an riƙa cusa wasu abubuwan rage raɗaɗi a cikin kawunansu. Daga nan aka yi amfani da sabuwar fatar da aka shimfida a ɓangaren da aka raba, duba da cewa wajen a hade yake a baya, ba shi da tasa fatar. Kafin tiyatar sai da aka ƙiƙiri nau'in halittar jariran su biyu, sannan aka yi gwaji, in ji Micky Gideon, wata babbar jami'a a Soroko, babban abin farin ciki shi ne komai ya tafi daidai.
Kamfanin Twitter ya ce ya rufe wasu shafuka kimanin dari da tamanin mallakin gwamnati kuma mafi yawa daga China sai kuma sauran daga Turkiyya da Rasha. Kamfanin ya ce ana amfani da shafukan wajen kai wa masu suka hari da yada labarai marassa tushe. Twitter ya kuma ce ya bankado wasu shafukan da dama da ake amfani da su ta irin wannan fuska. A cewar kamfanin sakonnin da ake wallafawa a shafukan sun fi mayar da hankali kan labaran da suka dace da jam'iyyar kwamunisanci da kuma yadda take tafiyar da batun annobar korona.
Yayin da masu neman takarar shugaban kasa a jam'iyyun siyasa a Najeriya ke karaɗe jihohi domin ganawa da wakilai ko dalget-dalget, wani abu da ya fito fili shi ne yadda wasu wakilan kan yi bakin-ganga suna alkawarin kaɗa ƙuri`unsu ga duk wanda ya je gare su. Irin wannan fuska biyun, kamar yadda masana siyasa ke zargi, akan yi ne don karɓar kuɗaɗe daga hannun masu neman takarar, wanda kuma a ƙarshe a cewar masana kimiyyar siyasa ka iya sa a yi zaɓen tumun dare. Abu ne mai wahala a iya sanin ainihin inda wakilan a jam'iyyu daban-daban suka karkata, la'akari da galibin 'yan takara suke keɓewa da su. Sai dai wasu masu sharhin siyasa a kasar na ganin cewa ba sabon abu ba ne a kasa gane inda wakilan suka dosa, ko kuma wane ne gwaninsu musamman a irin wannan lokaci da zaɓe ke gabatowa. Masu sharhin irin su Farfesa Kamilu Sani Fagge na Jami'ar Bayero da ke Kano ya fada wa BBC cewa "ba wani abu ne sabo ba a siyasar Najeriya. Dama daya daga ummul haba'isin cin hanci da rashawa a zabe su  ne deliget.'' ''Ko wane dan takara idan ya zo deliget dinnan za su nuna za su goyi da bayan shi su karbi kudaden shi. "Yan siyasa masu dabara sune su ke zuwa a karshe su ji na baya ɗan takara nawa ya ba da, to wanda ya fi ba su kudi a karshe shi suke jefawa kuri'a,'' a cewar Farfesa Fagge. Da dama masu sharhin siyasar na ganin tun a wurin saben fitar da gwani a Najeriya ne 'yan takara ke fitowa da maitarsu a fili, da ke nuna cewa akwai yiwuwar su ci hanci da rashawa don sun fara nuna kurwarsu wurin raba kuɗi ga wakilan jam'iyya don su zaɓe su. Kuma a cewar Farfesa Kamilu Sani Fagge irin wannan dabi'a ce ke sa ana zabar 'yan takara da ba su cancanta ba. ''Wanda ya saye deliget komai rashin kyawonsa shi za su zaba. Wanda kuma bai ba su kudi ba ko kuma ya ba su kudi kadan komai kyawunsa ba za su zabe shi ba," in ji shi. Kuma yayin da ake batun fara zabukan fid da gwani a Najeriya, ba abun mamaki ba ne tuni wasu wakilan sun wasa wukakensu suna ci gaba da cinikin kuri'a kamar yadda aka saba tsakaninsu da 'yan takara. A karshen wannan wata na Mayu da muke ciki ake sa ran gudanar da zaɓen fid da gwani da sanin kuwa mutanen da za su yi wa jam'iyyun Najeriya takara a matakai daban-daban.
Zaɓen shugaban ƙasa na ranar 12 ga watan Yunin 1993, shi ne na farko a Najeriya bayan juyin mulki na 1983. Zaɓen ya ƙunshi jam'iyyu biyu; Social Democratic Party (SDP) da National Republican Convention (NRC) sakamakon Najeriya na amfani ne da tsarin jam'iyyun siyasa biyu. Moshood Kashimawo Abiola (MKO) ne ɗan takarar shugaban ƙasa na SPD, yayin da Bashir Tofa ya yi wa NRC takara. Masu sa ido na ciki da wajen Najeriya na ganin zaɓen 12 ga Yuni a matsayin mafi inganci, amma sai aka yi watsi da shi. Abubuwan da suka faru da kuma tasirinsu sun ci gaba da zama a zukatan 'yan Najeriya. Yana cikin abubuwan da suka mamaye tarihin Najeriya, sannan ranar ta 12 ga Yuni za ta ci gaba da zama ta musamman. A ranar 12 ga wata Yunin 1993, ɗan takarar SDP Abiola ya fafata da ɗan takarar NRC Bashir Tofa a zaɓen shugaban ƙasa. Abokin takarar Abiola shi ne Baba Gana Kingibe, inda Sylvester Ugoh ya zama mataimakin Tofa. Duk da cewa masu sharhi na ganin zaɓen na 12 ga Yuni ya fi kowanne inganci, sai dai gwamnatin mulkin soja ta Ibrahim Badamasi Babangida ta soke shi bisa zargin maguɗi. Matakin ya jawo ce-ce-ku-ce kuma daga baya Babangida ya sauka daga mulki a 1993. Ernest Shonekan, wanda ɗan garin su Abiola ne, ya zama shugaban ƙasa na riƙo. A ranar 11 ga Yunin 1994, Abiola ya ayyana kan sa a matsayin shugaban ƙasa a Legas, jihar da ke kudu maso yammacin ƙasar. Matakin nasa ya sa gwamnatin Sani Abacha ta soja ta zarge shi da cin amanar ƙasa kuma aka kama shi a ranar 23 ga Yunin 1994. An tsare Abiola tsawon shekara huɗu, har ma wasu rahotanni na cewa ban da Ƙur'ani da Bibble masu tsarki ba shi da wata hanyar samun wasu bayanai. Abiola ya rasu ranar 7 ga watan Yulin 1998, ranar da ya kamata a sake shi daga gidan yari. Abiola ɗan kasuwa ne, ɗan jarida kuma ɗan siyasa wanda ya fito daga Jihar Ogun da ke kudu maso yammacin Najeriya. Abiola ya fara tsayawa takarar shugaban ƙasa a 1983; lokacin da aka kifar da gwamnatin farar hula ƙarƙashin Shugaba Shehu Shagari, inda Muhammadu Buhari ya maye gurbin sa kuma aka ƙi gudanar da zaɓen. Wata mai sharhi kan al'amuran yau da kullum, Damilola Agbalajobi, ta rubuta cikin wata maƙala da ta rubuta wa mujallar 'The Conversation' cewa a lokacin da Abiola ya fara yin takarar shugaban ƙasa a 1983 "Najeriya ta sha fama da hatsaniyar siyasar da aka dinga yi tun bayan samun 'yancin kai a 1960". "A wannan lokacin, kan 'yan Najeriya ya rarrabu bisa ƙabilunsu da harsuna da addinai da kuma ɓangaranci," in ji ta. "Yankin Arewa ne ya mamaye siyasa da ɓangaren soja." Lahadi, 12 ga watan Yuni ce Ranar Dimokuraɗiyya a Najeriya. Wannan ne karo na huɗu da Najeriya za ta yi bikin a irin wannan rana tun bayan da Shugaba Muhammadu Buhari ya sauya ta a 2018 daga 29 ga watan Mayu don karrama Moshood Kashimawo MKO Abiola, wanda ya lashe zaɓen na 12 ga watan Yunin 1993. Kafin yanzu, jihohin Yarabawa na kudu maso yamma na yin bikin ranar ce a matsayin 'Ranar Abiola' don tunawa da yadda gwamnatin soja ta hana ɗan yankinsu zama shugaban ƙasa ta hanyar soke zaɓen da ya lashe. Abiola ya rasu ne lokacin da yake fafutikar dawo da mulkin dimokuraɗiyya a Najeriya, kuma dalilin da ya sa ke nan Shugaba Buhari ya sauya ranar zuwa 12 ga watan Yuni. Mazauna yankin sun yaba wa Buhari kan matakin, suna masu cewa ya kyauta da ya fito da gwagwarmayar da Abiola ya yi ƙarara a fili. Duk da cewa wasu na ganin 12 ga Yuni ce ranar da 'yan Najeriya suka haɗa kai don kawo ƙarshen mulkin soja, al'ummar Yarabawa na kallon ranatr a matsayin ta tunawa da gwarzon Bayerabe da kuma dimokuraɗiyyar Yarabawa. Sai dai kuma, bikin na wannan shekarar na zuwa ne a daidai lokacin da kiraye-kirayen kafa ƙasar Yarabawa zalla ke ƙaruwa a tsakanin mazauna yankin. Wasu sun sha shirya zanga-zangar lumana a yankin na kudu maso yamma don neman kafa ƙasar tasu, suna masu iƙirarin matsalolin tsaro da kuma zalintarsu a matsayin dalili. Fafutikar kafa 'Yoruba Nation' (Ƙasar Yarabawa) Wani ɗan gwagwarmaya mai suna Sunday Adeyemo - wanda aka fi sani da Sunday Igboho - shi ne ke kan gaba a fafutikar kafa 'Yoruba Nation' wato Ƙasar Yarabawa. Maganar kafa ƙasar ta fara zafafa ne sakamakon ƙaruwar matsalolin tsaro a jihohin Yarabawa, musamman kan matsalar rikicin manoma da makiyaya da ke faruwa a jiharsa ta Oyo. Igboho ya sha zargin Fulani da ke da asali daga arewacin Najeriya cewa su ne ke kai wa mazauna yankunan hare-hare, har ma ya yi yunƙurin korar su daga yankin Ibarapa da kuma sauran yankuna. Sai dai kundin tsarin mulkin Najeriya ya bai wa kowane ɗan ƙasa damar zama a dinga yake so. Sai dai kuma ɗaya daga cikin shugabannin ƙungiyar raya al'adun Yarabawa ta Afenifere bai aminta da tunanin su Igboho ba. Cikin wata hira da BBC Pidgin, Pa Ayo Adebanjo ya ce ba ya goyon bayan ba wa Yarabawa ƙasarsu ta kansu. "Mu 'yan Afenifere ba mu yarda da raba ƙasa ba," in ji shi. "Matsalarmu ta kundin tsarin mulki ce kuma muna roƙon gwamnati ta sauya fasalin ƙasar nan zuwa cikakkiyar tarayya." Najeriya ta fara da tsarin mulki na tarayya ne tun bayan samun 'yancin kai a 1960, inda aka raba gwamnatoci zuwa Yamma da Gabas da Arewa, kafin daga baya kuma gwamnatin soja ta soke shi tare da ƙirƙiro tsarin jihohi. Daga wannan lokacin ne ɓangaren Gabas - yankin Igbo - ya so ya ɓalle tare da kafa ƙasar Biafra, abin da ya jawo yaƙin basasar da aka tafka har zuwa 1970. Pa Adebanjo ya ce Shugaba Buhari ya amince a sauya fasalin ƙasar a yanzu "za mu rufe bakin masu neman a raba ƙasa". A gefe guda kuma, don yin bikin ranar 12 ga Yuni na wannan shekara, Sunday Igboho ya yi kira ga magoya bayansa da su fito don gudanar da maci a ranar.
Ku latsa hoton sama don kallon bidiyon: A wannan makon shirin BBC Hausa na Ku San Malamanku ya tattauna ne daya daga fitattun malaman addinin Musulunci a jihar Borno Sheikh Muhammad Ibrahim Mustapha, wanda aka fi sani da Sheikh Madu Mustapha.
Manchester United za ta bi layin masu zawarcin Robert Lewandowski idan har shirin Barcelona na daukar dan wasan na Poland mai shekara 33, ya ci tura, inda kungiyar ta Sifaniya take kokarin sayar da wasu daga cikin 'yan wasanta da suka fi daukar albashi. (Sun) Ita ma Chelsea na son shiga wannan zawarci na Lewandowski, amma kuma ba za ta iya shiga gogayyar ba har sai ta sayar da Romelu Lukaku, wanda ta sayo a kudin da ba ta taba kashewa ba wajen sayen dan wasa, fam miliyan 97.5 (Star) Liverpool ta cimma yarjejeniya ta baka ta sayen Darwin Nunez dan Uruguay mai shekara 22 daga Benfica, kuma tana shirin kulla yarjejeniyar cinikin a rubuce wanda ya kai fam miliyan 85. (Guardian) Cinikin na nufin Sadio Mane, na daf da barin Liverpool zuwa Bayern Munich. (Telegraph - subscription required) Tattaunawa ta yi nisa a kokarin da Tottenham ke yi ta cinikin dan wasan Brazil na Everton Richarlison, mai shekara 25, a kan fam miliyan 51. (UOL Esport) Chelsea ta samu kwarin guiwar zawarcin Ousmane Dembele, bayan da Barcelona ta tabbatar da cewa dan wasan na Faransa bai sabunta yarjejeniyar zamansa a kungiyar ba. (Sun) Bisa ga dukkan alamu dan wasan Faransa Christopher Nkunku, zai ci gaba da zama a RB Leipzig, inda zai sanya hannu a sabuwar yarjejeniya duk da sha'awarsa da Manchester United da Chelsea ke yi. (Leipziger Volkszeitung) Arsenal na daya daga cikin kungiyoyin da ke sanya ido a kan makomar Marco Asensio a Real Madrid, inda ake sa ran sanin yadda za ta kaya a zamansa a kungiyar ta Sifaniya a mako mai zuwa. (Mirror) Paul Pogba, zai koma Juventus a kan yarjejeniyar shekara hudu da ta kai fam miliyan 68, bayan da ya bar Manchester United. (Gazzetta dello Sport) Arsenal na tattaunawar sayar wa da Fulham mai tsaron ragarta dan Jamus Bernd Leno, a cinikin da ba a yi tsammani ba na bazara. (Sun) Haka kuma Fulham din na fatan cimma wata yarjejeniyar ta saye 'yan wasa biyu na Liverpool, Neco Williams, dan Wales mai shekara 21, da kuma dan gaban Japan Takumi Minamino mai shekara 27. (90min) Dan wasan tsakiya na Switzerland Granit Xhaka, 29, ya zama wanda Bayer Leverkusen ke so yayin da Arsenal ta kara azama wajen zawarcin dan Belgium Youri Tielemans, daga Leicester. (Mirror) Liverpool na duba yuwuwar barin dan bayanta na Ingila Nat Phillips, ya sake tafiya Bournemouth aro a kaka ta gaba. (Mirror) Luis Suarez zai yanke shawarar makomarsa, amma kuma har yanzu Aston Villa na fafutukar daukar dan wasan na Uruguay mai shekara 35. (Mundo Deportivo) Juventus na kara matsa kaimi a tattaunawa da Atletico Madrid domin rike tsohon dan wasan Chelsea Alvaro Morata dindindin. (TuttoSport - in Italian)
Tun bayan barkewar annobar cutar korona al'amura da yawa suka sauya a duniya. Hakan na faruwa a kokarin dakile yaduwarta. Wannan abu ya shafi yadda ake sallah a masallatai, yayin da wasu masallatan suka dakatar da sallar jam'i wasu kuwa sun ci gaba da yi amma fa da sabon salon buda sahu da rashin hada kafadu. Ga wasu zababbun hotuna daga kasashe daban-daban na yadda ake yin sallar jam'i a yanzu.
Mahukuntan da ke gudanar da gasar La Liga, sun sanar da cewar Real Madrid za ta buga wasan mako na 38 ranar Juma'a 20 ga watan Mayu. Real Betis  ce za ta ziyarci Real Madrid, domin buga wasan karshe a bana a La Liga da za su kece raini a Santiago Bernabeu. Shi ne wasan karshe da Real Madrid za ta kara daga nan a rufe labulan babbar gasar tamaula ta Sifaniya. Tuni Real Madrid ta lashe kofin bana kuma na 35 jumulla, ba kungiyar da ta kama kafarta a yawan cin kofin La Liga a Sifaniya. Ranar 28 ga watan Agusta, Real Madrid ta je ta ci Betis 1-0, kuma Daniel Carvajal ne ya samar mata da maki ukun da take bukata a ranar. Real Betis mai fatan samun gurbin shiga Champions League a badi tana ta hudu a kan teburin La Liga da maki 64 da tazarar maki uku tsakaninta da Sevilla ta hudu. Real Madrid mai jan ragamar teburin La Liga na kakar nan ta hada maki 85 ta ci karawa 26 da canjaras bakwai da rashin nasara a fafatawa hudu a gumurzu 37 da ta yi a La Liga ta bana. Ranar 28 Real Madrid za ta kara da Liverpool a wasan karshe a Champions League da za su yi a Faransa - Real tana da kofin 13, ita kuwa Liverpool tana da bakwai jumulla. Wasannin mako na 37 da za a buga a La Liga. Ranar Juma'a 20 ga watan Mayu Ranar Asabar 21 ga watan Mayu Ranar Lahadi 22 ga watan Mayu
An bayyana dan kwallon Real Madrid, Karim Benzema a matakin gwarzon La Liga na watan Afirilu. Dan wasan tawagar Faransa ya taka rawar gani a wasa shida da ya buga a watan, a fafatawar da ya fuskanci Celta da Getafe da Sevilla da Osasuna da kuma Espanyol. Real Madrid ce ta lashe dukkan karawar da ta yi a watan da ta kai ta lashe La Liga na bana kuma na 35 jumulla, duk da cewar akwai wasannin da suka rage a kammala kakar nan. A cikin watan na Afirilu, Benzema ya zura kwallo hudu a raga, inda ya ci Celta biyu da kuma Sevilla da kuma Espanyol da kowacce ya ci guda-guda. Kawo yanzu Benzema shine ke takarar lashe takalmin zinare a Sifaniya, bayan da ya ci kwallo 26 a raga kawo yanzu shi ne ke kan gaba. Ranar 28 ga watan Mayu, Real Madrid za ta fafata da Liverpool a wasan karshe a Champions League a Faransa. Real Madrid ta doke Liverpool 3-1 a kakar 2018 ta lashe gasar Zakarun Turai ta 13 jumulla.
Majalisar dattawan Najeriya ta ƙi amincewa da mai taimaka wa Shugaba Muhammadu Buhari, Lauretta Onochie zama kwamishinar hukumar zaɓe ta ƙasar INEC. Lauretta Onochie mataimakiya ta musamman ce ga Shugaba Buhari. Shugaban kwamitin INEC Sanata Kabiru Gaya, a cikin rahotonsa ya ce an yi watsi da tabbatar da Onochie ne saboda rashin cika sharuɗɗan hukumar tabbatar da raba daidai wajen ɗaukar aiki a ƙasar. Amma da fari Sanatan ya ce kwamitinsu ya yi nasa aikin na tantance ta kuma ba su ga aibun Lauretta ba, yana mai cewa ya rage wa majalisa ta yanke hukuncin ƙarshe. "Mun samu ƙorafi da dama a kanta kuma an yi mata tambayoyi a gabansu, ta faɗi iya abin da ta sani ba ta kuma da rijistar jam'iyya. "Dama abin da ba a son shi ne mutum ya samu rijistar jam'iyya, shi ya sa muka tantance ta muka kai sunanta gaban majalisa," a cewarsa. Dukkan ƴan majalisar bakinsu ya zo ɗaya wajen ƙin amincewa da nadinta. Majalisar ta ce akwai wata yar jihar Delta, inda Lauretta ta fito da ita ma kwamishina ce a hukumar, don haka ba za a iya bai wa mutum biyu daga jiha ɗaya ba. A yau Talata ne Majalisar Dattijan ƙasar ta yi zaman tantance mutum bakwai da shugaban ƙasar ya aika sunayensu don a naɗa su kwamishinoni a hukumar zaɓen. Cikin sunayen dai har da Lauretta Onochie, wadda wasu ke zargin cewa riƙaƙƙiyar ƴar jam'iyyar APC mai mulki ce, don haka bai kamata a naɗa ta muƙamin ba. Ko da yake, matar ta ce tun a 2019 ta dakatar da siyasar jam'iyya. Dama tuni dai kwamitin hukumar zaɓe na majalisar dattijai ya kammala nasa aikin tantancewar, kafin wannan hukunci na majalisar. Haka kuma kwamitin ya ƙi amincewa da naɗin Farfesa Sani Mohammed Adam har sai hukuncin da majalisar ta yanke na gaba. Kafin wannan hukunci, hankalin ƴan Najeriya da dama musamman jam'iyyar adawa ta PDP ya koma kan majalisar don ganin yadda za ta kaya. Waus na ganin Lauretta ba ta cancanci muƙamin ba ne saboda tana sahun farko na yan ganin kashenin jam'iyyar APC. Ko a farkon lokacin zaman kwamitin majalisar don fara tantancewa, sai da shugabannin PDP na ƙasa suka yi zanga-zanga a harabar majalisar, inda suke adawa da naɗin da Shugaba Buhari ke son yi matr, tare da cewa ba za ta yi adalci ba.
A daidai lokacin da shugabannin duniya suka taru a Glasgow domin tattaunawa kan hanyoyin da za a bi domin daƙile matsalalolin sauyin yanayi, an yi ta samun labarun ƙarya kan sauyin yanayin waɗanda aka yaɗa a shafukan sada zumunta. Masana kimiyya sun bayyana cewa musanta sauyin yanayi da ake yi a yanzu ya fi mayar da hankali ne kan illolin ɗumamar yanayi da yadda za a shawo kan matsalar fiye da fitowa a ƙaryata lamarin. Mun tsaya mun yi duba kan wasu daga cikin muhimman iƙirarin da aka yi kan batun sauyin yanayin da kuma abubuwan da hujjojin suka ce. Ikirari na farko: Ƙarancin fitowar rana zai dakatar da ɗumamar yanayi Mutane sun daɗe suna ikirarin haka ba daidai ba, kan cewa yanayin zafin da aka yi fama ɗaruruwan shekarun da suka gabata na daga cikin abubuwan da ake fuskanta a duniya a al'adance, ba wai abin da ɗan adam ke jawowa ba ne. Amma a cikin ƴan watannin nan, mun ga sabon nau'i na irin wannan gardamar. Dubban abubuwan da aka wallafa a shafukan sada zumunta da ɗaruruwan mutane suka samu gani a shekarar da ta gabata, an yi iƙirarin cewa ƙarancin fitowar rana zai sa a samu raguwa a yanayin zafi ba wai sai ɗan adam ya yi wani abu ba. Amma ba wannan ba ne abin da hujjoji suka nuna ba. Ƙarancin fitowar rana wani lamari ne da ita kanta rana ba ta bayar da hasken da ake buƙata a lokacin da take fitowa ba. Bincike ya nuna cewa akwai wasu lokuta da rana za ta fuskanci naƙasu a wannan ƙarnin, amma hakan zai ja a samu sanyi da maki 0.1 zuwa 0.2 a ma'aunin celcius. Mun san cewa ƙaruwar da aka samu a yanayin zafi ba wai ya samo asali ba ne daga sauyin yadda rana ke fita ba sakamakon sararin samaniyar da ke kusa da duniyarmu na da ɗumi, haka kuma sararin samaniyar da ke kusa da rana - yana da sanyi. Gurɓatattun iska kamar irin su carbon dioxide musamman wadda ake samu daga fetir ɗin da mutane ke ƙonawa na riƙe zafin da zai shiga sararin samaniyar da ke kusa da rana. Idan sauyin da ake samu na yanayin zafi ana samun shi sakamakon rana, da kuwa yanayin gari zai zama cikin zafi da sanyi a lokaci ɗaya. Saƙonni da dama da aka wallafa a shafukan sada zumunta sun yi iƙirarin cewa dumamar yanayi zai sa wasu sassa da ɗan adam ba ya rayuwa ya zama yana iya rayuwa, haka kuma sanyi ya fi kashe mutane fiye da zafi. Waɗannan iƙirarin da aka yi wasu na daukar su da muhimmanci inda suke ƙyale wasu abubuwa game da su da ke ƙaryata su. Alal misali, da gaske ne wasu wurare masu sanyi na duniya za su zama suna da sauƙin zama na ɗan wani lokaci. Amma a irin waɗannan wuraren, zafi zai iya janyo ruwan sama mai ƙarfi, wanda hakan zai iya shafar yadda mutane ke zama a wurin haka kuma lamarin zai shafi noma. Haka kuma wasu sassa na duniya za su zama ɗan adam ba zai iya rayuwa a cikinsu ba sakamakon yadda aka samu ƙarin zafi kamar yadda aka samu a ƙasar Maldives. Akwai mutane kaɗan da aka samu sun mutu sakamakon sanyi. Kamar yadda aka wallafa wani bincike a mujallar Lancet tsakanin shekarar 2000 zuwa 2019, mutane sun fi yawa sakamakon yanayi mai zafi . Haka kuma, ƙaruwar da ake samu a irin mace-macen da ake samu sakamakon zafi zai soke adadin rayukan da aka ceto. Kwamitin da Majalisar Ɗinkin Duniya ta kafa kan batun sauyin yanayi ya bayyana cewa "barazanar da ke da akwai ga lafiya sakamakon sauyin yanayi...an yi hasashen cewa za ta ƙaru da ɗumamar yanayi da maki 1.5 a ma'aunin salshiyos". Wani iƙirari da wasu da ba su goyon bayan daƙile matsalolin sauyin yanayi suna bayyana cewa makamashi na al'ada yana taimakawa wajen haɓaka tattalin arziki. Sun bayyana cewa taƙaita amfani da makamashin zai jawo durƙushewar tattalin arziki da kuma ƙara tsadar rayuwa da kuma jawo matsaloli ga talaka. Amma ba haka lamarin yake ba. Makamashi ne motoci suke amfani da su, haka masana'antu , wanda hakan ya sa bil'adama fiye da shekara 100 suka sa abubuwa suka yi sauri da sauƙi wanda a da ba a samu hakan ba. Wannan ya ja hankalin jama'a suka iya sayar da kayayyaki da kuma sayen ƙarin kayayyaki da kuma zama masu arziƙi. Amma daina amfani da gawayi ba yana nufin komawa zamanin amfani da baro da amalanke ba ne- a yanzu muna da sabbin fasahohi da za su iya yin irin waɗannan ayyuka. A wurare da dama, wutar lantarki da ake samarwa mai tsafta  - wadda ake samu ta hanyar iska ko hasken rana misali - ya fi sauƙi kan yadda ake samar da lantarki ta hanyar gawayi ko mai ko kuma gas. A ɗayan ɓangaren kuma, binciken ya yi hasashen cewa idan ba mu yi wani abu ba kan sauyin yanayi ba zuwa 2050, tattalin arziƙin duniya zai ragu da kashi 18 cikin 100 sakamakon irin illar da da bala'o'i za su yi wa gidaje da rayuka da kasuwanci da kuma samar da abinci. Irin wannan bala'in zai fi ƙamari ne a ƙasashen duniya waɗanda suka fi talauci. Saƙonnin da aka wallafa a shafukan sada zumunta sun yi iƙirarin cewa rashin samar da makamashi mai tsafta zai iya jawo rashin wuta wanda hakan ya zagaya a shafukan sada zumunta, kuma hakan ya faru ne bayan da aka samu matsalar lantarki a Texas da ke Amurka a bara, lamarin da ya ja mutane miliyoyi suka zama cikin rashin wuta da kuma sanyi. Irin wannan labarin wanda kafofin yaɗa labarai suka ɗauka a Amurka, sun ɗora alhakin hakan bisa kuskure kan turakun da iskar ke juyawa waɗanda ke samar da lantarkin. "Ɗaukewar wutar lantarki na faruwa ne sakamakon rashin ingancin samar da lantarkin da yanayin rarraba ta," in ji John Gluyas, babban darakta na kamfanin cibiyar makamashi ta Durham. Ya bayyana cewa iƙirarin da ake yi cewa tsaftataccen makamashi na jawo ɗaukewar wuta "maganar kawai ce....Venezuela na da mai sosai kuma ana ɗauke wuta".
Dr Hashim Muhammad Dahiru, wani likita ne a Najeriya da ya mayar da hankalinsa ga samar da ingantaccen muhalli. Ta hanyar gidauniyarsa mai suna Panacea Foundation, Dr Dahiru ya dasa bishiyoyi fiye da dubu 100 a fadin jihar Kano. "Burina shi ne samar da muhallin da zai zama mai inganci ga dan adam", in ji Dr Dahiru. Likitan ya lissafa wasu cutuka guda biyar da ya ce rashin bishiya a muhalli na haddasu.
An kai wa fitaccen marubucin nan Salman Rushdie, wanda aka kwashe shekaru da dama ana yi wa barazanar kisa bayan ya rubuta littafin The Satanic Verses, hari. An kai masa harin ne yayin da yake jawabi a wurin wani taro a Jihar New York da ke Amurka. Marubucin mai shekara 75, wanda ya lashe kyautar The Booker Prize, yana jawabi ne a Cibiyar Chautauqua yayin da aka kai masa hari. Ganau sun ce sun ga wani mutum ya ruga a guje ya hau kan dandamalin da marubucin yake jawabi inda ya rika naushi yana kuma daba wa Mr Rushdie wuka a yayin da ake gabatar da shi gaban jama'a. Wani bidiyo da aka wallafa a shafukan intanet ya nuna mahalarta taron sun ruga a guje kan dandamalin don kai masa dauki. Bayanai sun nuna cewa akwai alamun an daba masa wuka a wuya. 'Yan sandan Jihar New York  sun ce mutumin ya hau kan dandamalin inda ya kai wa Mr Rushdie da mai yi masa tambayoyi hari. "Alamu sun nuna cewa an ji wa Rushdie rauni da wuka a wuyansa," a cewar sanarwar da 'yan sandan suka fitar. An garzaya da shi wani asibiti a cikin helikwafta, ko da yake babu cikakken bayani game da girman raunin da aka ji masa. Marubucin dan asalin India ya shahara ne bayan ya rubuta littafi mai suna  Midnight's Children a shekarar 1981, wanda aka sayar da kwafe fiye da miliyan a Birtaniya kadai. Sai dai littafi na hudu da Mr Rushdie ya rubuta a 1988 - The Satanic Verses - ya tilasta masa shiga buya tsawon shekaru tara. Littafin ya gamu da fushin Musulmai, wadanda ke ganinsa a matsayin batanci ga addini, inda aka haramta sayar da shi a wasu kasashe. Shekara daya bayan wallafa littafin, Shugaban Addinin Iran Ayatollah Khomeini ya sanya ladan $3m (£2.5m) ga duk wanda ya kashe Mr Rushdie. Mutane da dama ne suka mutu sakamakon tarzomar da ta barke kan wallafa littafin, ciki har da  wasu da suka fassara littafin zuwa wasu harsunan.b
Annobar Covid-19 ta ƙara assasa matsalar ƙarancin abinci a Lagos da Kano da Ribas da Abuja a cewar hukumar ƙididdiga ta ƙasa, NBS. Hukumar ta bayyana hakan ne a wani sabon rahotan da ta samu kan tasirin annobar korona a jihohin Kano da Legas da Ribas da babban birnin tarayyar kasar Abuja. Rahotan a cewar NBS, ƙarancin abinci ya kai wani matsayi a jihohin uku, amma a Jihar Ribas da Birnin Tarayya Abuja abin ya fi muni. NBS ta ce kashi 72 cikin 100 na magidanta na ƙorafin cewa ba sa iya samar da wadatuwar abinci a gidajensu. "Magidanta a waɗannan jihohi hudu ba sa iya ware ko sisi a matsayin kuɗin ajiya. ''Sannan suna karɓar bashin kuɗi domin biyan wasu buƙatun yau da kullum, wanda ke sake jefa su cikin matsanancin yanayin tattalin arziki da rage kuɗaɗen da suke adanawa domin gaba." Ƙarancin kuɗaɗen shiga Rahoton wanda yake kunshe da sakamakon rubu'i na biyu na shekara ta 2020 kan bincike ma'aikata, ya ambato cewa hada-hadar tattalin arziki da mutane ke yi a waɗannan jihohi hudu ya yi kasa tsakanin Yuni zuwa Yuli 2020 kafin zuwan korona. Rahotan ya kuma ambato a Abuja a matsayin inda kudin shigar mutanen da ke aiki suka yi kasa da kusan kashi 14 cikin 100. "Ko da wasu mutane sun dawo aiki, kudaden shigar su ba zai dawo daidai ba, yayin da kudaden ma'aikata a Kano da Ribas suka rungumi noma sannan masu kananan albashi a Legas suka mayar da hankali kan sana'o'i sama da rawar da suke takawa kafin annobar korona." Hukumar tayi bayyani cewa rubu'i na biyu na binciken ma'aikata da aka wallafa a 2020 ita ce ta harhado su tsakanin 17 ga watan Yuli zuwa 8 ga wata Yuli 2020. Rahotan dai ya ba da cikakkun bayanai kan halin da magidanta suka shiga sakamakon annobar Covid-19 a Jihohi Kano da Legas da Ribas da birnin Abuja. Tun bayan ɓullar annobar korona ake fargabar hali na matsi da tattalin arzikin kasashe musamman Najeriya za ta iya tsintar kanta. Baya ga tattalin arzikin mutane hatta ɗaiɗaikun jama'a an yi hasashen za su shiga matsi, saboda koma bayan da za a fuskanta a kuɗin shiga. Tuni dai tasirin annobar ya soma nuna wa a Najeriya sakamakon hauhawar firashi da tsadar kayan masarufi da abubuwa more rayuwa. Ƙarancin abinci na zuwa ne yayinda masu karamin karfi ke kuka da yadda sayen abincin ma ke gaggara saboda tsada. Annobar korona dai ita ce hujjar da ake dogaro ko bayyana wa a matsayin dalilin duk wani matsi da ake ciki a Najeiya. Wasu ƙarin labaran da zaku so karantawa
D﻿aya daga cikin kasashen Afrika a wannan karon za ta je wasan kusa da daf da na karshe, matukar kasashen za su baiwa masu horaswar da suka fito daga nahiyar damar jan ragamar su, in ji Pitso Mosimane. A﻿ karon farko tun lokacin da aka fara gasar cin kofin duniya a 1930, duka kasashen Afrika za su halarci gasar cin kofin duniya da za a yi a Qatar da masu horarwa na cikin gida. B﻿aiwa Walid Regragui ragamar kasar Morocco a watan jiya, don maye gurbin Vahid Halilhodzic na nufin duka kasashe biyar din da za su gasar, za su kasance karkshin koyarwar kociyoyin gida ne. T﻿sohon kocin Wydad Casablanca Jalel Kadri da tsohon kocin Otto Addo ta Ghana da Aliou Cisse (Senegal) sai kuma Rigobert Song (Cameroon) suna ta kara shirye-shiryen tun karar World Cup ta hanyar buga wasannin sada zumunta. "﻿Yarda da kocin gida ba karamin abu ba ne, hakan na nuna girma da kuma ci gaban da ake samu a fannin kwallon kafar Afrika, dole hakan kuma ya dore," Mosimane ya shaida wa BBC Sports. "﻿Ba wai ina nuna kar a rika daukar na waje ba ne, aa ni godiya nake wa hukumar kwallon kafar nahiyarmu da suka dauki wannan mataki. "﻿Da yawan mutane na tambaya me yasanya kasashen Afrika ba sa tsallake zagayen 'yan takwas a gasar cin kofin duniya, na yi imanin wannan ne lokacin an dauki kuma hanya. "﻿A wannan karon dole ne sai kasashen Afrika sun tsallake wannan katanga, kuma dole mu bai wa kociyoyinmu duk wata dama domin suna da kyakkyawar fahimtar yadda muke gudanar da lamuranmu."
Sama da giwaye 1,000 ke cikin yunwa a Thailand saboda yadda annobar coronavirsus ta zabtare kudaden shiga a fannin yawon bude ido, a cewar masu kare hakkin dabbobbi. Rashin baki zai haifar da barazana ga masu kula da dabobbi da dama, da ke fafutukar ganin sun ciyar da giwayen Thailand 4,000 da ake garkame da su. Dabbar na iya cin kilo 200 na abinci a rana guda. Thailand ta ce ta sake samun sabbin mutane 127 da suka kamu da coronavirus a ranar Litinin, wanda hakan ya kawo adadin masu dauke da cutar 1,651 a kasar. Lek Chailert, ta gidauniyar Save The Elephant Foundation da ke kare giwaye, ta shaida wa BBC cewa: ''Idan ba a samu agaji ko tallafin ceto rayukan wadannan giwaye ba, wasu na dauke da juna-biyu, za su mutu cikin yunwa ko kuma a tura su bara a kan tittuna.'' Ko kuma, wasu giwayen a sayar da su ga gidajen adana dabbobbin dawa ko kuma a koma tsarin sana'ar nan ta giwaye da aka haramta a 1989. ''Yanayin da ake ciki mai wuyar sha'ani ne in dai ba wai an samu taimakon kudin tallafi ba ne a cikin gaggawa". a cewar Lek Chailert. Akwai kalubale wajen kosar da dabbobbin da kuma kasancewarsu cikin koshin lafiya a lokuta da dama, ga shi kuma yanzu lokaci ne na bazara, wanda hakan ya sake ta'azzara lamarin. Kerri McCrae, ta wata kungiya mai suna Kindred Spirit Elephant Sanctuary da ke kare dabbobbi ta Mae Chaem, da ke arewacin Thailand, ta ce kauyawan da ke rayuwa a kusa da ita sun kawo mata karin giwaye akalla bakwai saboda sun daina samun kudi daga baki. Ta ce ''Ciyar da giwayen abu ne mai muhimmanci sai dai matsalar ita ce babu isassun dazukan da zasu wadatar a ciyar da su". Ms McCrae, 'yar asalin Ireland ta Arewa da ta kafa gidauniyar, ta ce ta na tukin sa'o'i uku a kullum domin neman ciyayi da buntun dawa don ciyar da giwaye biyar da suke karkashin kulawarta. Ta ce suma wasu masu kula da giwayen yanayin da ake ciki na tilasta musu bin sawun ta. Kasar, da ta dogara da baki wurin samun kaso mai tsoka na bunkasar tattalin arzikinta, an tilasta mata rufe iyakokinta ga baki da kuma kafa dokar hana fita. Giwayen da ke cikin farin ciki, a cewar McCrae za ka iske su suna wasa da hancinsu ko bude kunnuwa ko su yi wasa da kasa domin jin sanyi-sanyi. Sai dai su na shiga damuwa sosai idan su na jin yunwa, wanda hakan ke tasiri ko nunawa a yanayinsu. ''A wasu lokutan masu giwayen kan shiga cikin yanayi na zabi tsakanin kansu ko giwayensu,'' a cewar Ms McCrae. Tac e ''Wadannan mutane ba su da hali sosai, amma suna iya kokari wajen ganin sun sanya farin ciki da tabbatar da cewa wadannan giwaye sun rayu".
Manchester United ta karbi bakuncin Atletico Madrid, domin buga wasan kungiyoyi 16 a Champions League ranar Talata. Tuni kocin riko na Manchester United, Ralf Rangnick ya tattauna kan koshin lafiyar 'yan wasansa a gasar ta Zakarun Turai karo na biyu da za su kece raini a Old Trafford da kungiyar ta Sifaniya. Luke Shaw da Scott McTominay da kuma Bruno Fernandes duk sun halarci atisaye ranar Litinin, wanda hakan kwarin gwiwa ne ga United din. Sai dai kuma akwai shakku kan koshin lafiyar Luke Shaw da ake cewar da kyar ne idan zai iya buga fafatawar. A wasan farko da suka buga a Sifaniya sun tashi 1-1, inda Joao Felix ya fara cin kwallo daga baya Anthony Elanga ya farke a wasan da suka yi a Wanda Metropolitano. Edison Cavani ya koma atisaye a karon farko, tun bayan wasan da ya buga wa United da Burnley a watan jiya. Haka kuma ana sa ran mai tsaron raga David De Gea zai fuskanci tsohuwar kungiyarsa. Tuni dai Atletico Madrid ta sanar da 'yan wasa 23 da za su fuskanci Manchester United a Old Trafford. Atletico Madrid ta samu karin karfin gwiwa, bayan da kyaftin dinta Koke, wanda bai buga wasan farko ba, ya yi minti 45 ranar Juma'a a karawar da Atletico ta doke Cadiz a gasar La Liga. Haka kuma Geoffrey Kondogbia da Mario Hermoso an je da su Ingila, haka kuma Stefan Savic ya murmure. To sai dai kuma Sime Vrsaljko da Thomas Lemar na jinya tare da Matheus Cunha, bayan da Daniel Wass da kuma Yannick Carrasco da ke hukuncin dakatarwa.
Wani mai saye da katin wakilcin jam'iyyar APC kenann yana nuna wa masu zabe jam'iyyar da za su zaba a rumfar zabe tare da karbar kuri'un nasu, inda yake linkewa tare da sakawa a cikin akwatin zaben.
Matsalolin da suka shafi halittar jarirai sun kasu kashi biyu, wadanda ake iya gani a zahiri da kuma wadnda suka shafi yadda bangarorin jikin dan Adam ke aiki, in ji masana a fannin kiwon lafiya.  Sai dai likitoci sun ce mafiya yawan wadannan illoli ba a san abin da ke janyo su ba, amma kadan daga cikinsu suna da alaka da yanayin kwayoyin halitta suke.  Cututtuka kamar su noma da illoli da suka shafi halittar zuciya da haihuwar yaro da gurguntaka na daga cikin larurorin da ba a sana bin da ke janyo su ba a likitance.  Amma bincike ya nuna cewa wasu illolin halittar shan barasa ko taba sigari ne ke janyo su, wasu cututtuka ne, yayin da wasu kuma shakar sinadarai masu hatsari ne ke janyo su.  Alkaluman hukumar lafiya ta duniya sun nuna cewa akalla jarirai dubu 295 ne ke mutuwa a duk shekara a sakamakon wasu illoli na halitta da suka dauke da su.  Lamarin da ya fi kamari a kasashe masu matsakaici da kuma karancin kudin shiga.
Dogon Awilo ya doke Ramadan a turmi na biyu a damben kasuwa a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Najeriya.
Amincewar da kuka yi mana na da matukar muhimmancin a wurinmu. BBC ta kudirin aniyyar kare dukkan bayanan da suka shafe ku, a duk lokacin da kuke hulda da wasu abubuwa na BBC. Yana da matukar muhimmanci ku karanta wadannan bayanai domin sani yadda za mu yi mu'amula da bayananku. Wannan dokar ta kare sirrin bayanan na bayyana yadda za mu karbi bayananku da kuma yadda za mu yi amfani da bayanan a lokaci da kuma bayan huldarmu da ku, bisa doron dokar kare bayanan sirri. Hikayata gasa ce ta ƙagaggun gajerun labarai wadda ke samar da dama ga mata marubuta, waɗanda ba su ƙware ba da kuma ƙwararru, don nuna fasaharsu da ba da damar karanta labaransu a harshen Hausa. Dole ne labaran da za a shiga su kasance ƙagaggun labarai kan wani jigo. Mata biyu na iya haɗa gwiwa su shigar da labari guda amma ka da su haura mata biyu, kuma labari ɗaya kacal mace za ta iya shigarwa. Wata tawagar alƙalai waɗanda ba ma'aikatan BBC ba ne, bisa jagorancin ma'aikacin BBC za ta zaɓi gwarzuwa ɗaya da labarinta ya yi nasarar yin na ɗaya sannan za su zaɓi ta biyu da ta uku. Kafin tura wa alƙalan labaran don tantancewa za a cire duk wani bayani dangane da mai shiga gasa kuma ba za a aika masu ko wane irin bayani kan masu shiga gasar ba. Waɗanda su ka yi nasara za su samu kyautar kuɗi da lambar yabo: wannan ya ƙunshi $2,000 ga wadda ta zo ta ɗaya, $1,500 ga wadda ta zo ta biyu, $1000 ga wadda ta zo ta uku. BBC za ta watsa labarai 12 da alƙalan suka ce sun cancanci yabo da guda ukun da suka yi nasara a tasharta ta BBC Hausa. Duka labaran da aka naɗa za su ƙunshi sunan labarin da sunan marubuciyar. Ma'aikatan BBC Hausa za su karanta labaran da suka cancanci yabo cikin mako 12. Waɗanda suka yi nasara za su karanta labarinsu gaba ɗaya da kansu a ɗakin gabatar da shirye-shirye na BBC. Za a watsa karatun labaran da aka naɗa a tashar BBC Hausa da tashoshin rediyo na abokan hulɗarmu Freedom Rediyo da Rediyo Gotel da Rima Rediyo da ma wasu. Za a wallafa kuma a watsa muryoyin marubutan da labaransu suka yi nasara a gasar da aka naɗa da sunan marubutan, a shafin BBC Hausa na intanet da BBC Hausa Rediyo da shafukan sada zumunta na BBC kamar Twitter da Instagram da Facebook. BBC ka iya gayyatar waɗanda suka yi nasara da wasu waɗanda labaransu suka cancanci yabo, domin halartar taron bayar da kyaututtuka a Abuja. BBC za ta ɗauki nauyin kuɗin mota da masauki wanda bai wuce ƙima ba. Waɗanda aka gayyata su ne ke da alhakin nema wa kansu izinin shiga Najeriya. Tawagar BBC Hausa za ta karɓi bayananku don Gasar Gajerun Ƙagaggun Labarai ta Mata. Tawagar BBC Hausa za ta amsa bayanaku ta adireshin email da shafin inatnet da BBC ke amfani da shi. Idan muka watsa labarinki, yana iya kasancewa a shirye-shiryen da ake adanawa a intanet kuma ana iya amfani da labarin naki a shirye-shiryenmu na gaba. Domin karin bayani dangane da yadda BBC ke alkilta bayananmu za ku iya ziyartar shafin da ke bayani dangane da yadda muke amfani da abokan huldarmu https://www.bbc.com/contributors/working-for-the-bbc/privacy-notice Sai shekarunki sun kai 18 ko sun haura za ki iya shiga gasar. BBC za ta karɓa kuma ta yi aiki da bayanan da suka shafe ki waɗanda kika aiko mana. Dole ne a aika duka labarai ta hanyar manhajar uploader da ke (Yadda za a shiga gasar) wanda ke kan shafinmu na bbchausa.com kuma dole ne bayanan su ƙunshi waɗannan dangane marubuciya/marubuta: •Suna •Lambar Waya •Adireshin email •Adireshin gida (gari ko ƙauye) •Shekarunki •Taƙaitaccen tarihinki •Taƙaitaccen bayani kan labarinki Idan aka zaɓi labarinki, BBC na da ikon buƙatar ganin shaidar shekarunki don tabbatar da cewa kin cika sharuɗɗan shiga gasar. Idan aka buƙaci ganin shaidar shekarunki, za a yi haka ne ta hanyar gani da ido. BBC ce 'sarrafa bayanai' da kika aiko. Hakan na nufin cewa BBC za ta yanke shawarar abin da za ta yi da bayananki, da hanyoyin da za a yi amfani da su. Don guje wa shakku, za a karɓi bayananki kuma a yi amfani da su bisa dalilin da aka tsara a bayanan tsare sirrinki kawai. BBC ta dogara ne kan buƙatunta da ke bisa ƙa'ida a matsayinta na kafar yaɗa labarai don sarrafa bayananki wajen shiga gasar, da bibiyar gawarazan gasar da mu'amala da masu bibiyarmu. A wajen dogaro da buƙatunta da ke bisa ƙa'ida don sarrafa waɗannan bayanan, BBC za ta daidaita buƙatunta wajen tallata wannan gasa tare da kare bayanan sirrinki. Idan kika shiga gasar, BBC za ta aika bayananki zuwa wani shafin sarrafa bayanai da BBC ta saba amfani da shi, wanda kuma zai samar wa BBC wurin da zai taimaka mana mu gudanar da gasar. Muna tabbatar da cewa shafin da za mu yi amfani da shi yana da ƙa'idojin da suka dace wanda zai tabbatar da cewa ba za su iya yin komai da bayananki ba sai idan mun ba su umarnin yin haka. Ba za mu yaɗa bayananki da wani ko wasu ba har sai idan doka ta ba mu izinin yin haka. Idan labarin da kika aiko bai yi nasara ba, BBC za ta adana bayananki da abin da kika aika har tsawon wata shida daga ranar da kika ɗora bayanan, daga nan kuma za a goge shi. Idan aka sanya labarinki cikin waɗanda suka kai mataki na gaba ko kuma ke ce kika yi nasara, za mu adana bayananki har tsawon shekara biyu bayan an rufe gasar. Idan kika kai mataki na gaba ko kuma ke ce tauraruwar gasar, sannan muka wallafa labarinki tare da sunanki, to BBC za ta adana bayananki har abada saboda dalilai na aiki. Za a adana bayananki a tarayyar Turai da Birtaniya da Amurka. Kina da haƙƙoƙi ƙarƙashin dokokin kare bayanai. Za ki iya neman kwafin bayananki da BBC ta adana. Kina da ƴanci ki nemi a goge bayananki da muka karɓa sai dai akwai iyakoki da togaciya kan wannan ƴancin, abin da zai sa BBC ta ki amincewa da buƙatarki. A wasu lokutan, kina da ƴanci ko taƙaita ci gaba da amfani da bayaninki ko ki nuna rashin amincewa da ci gaba da neman bayananki. Kina da ƴancin ki nemi mu tura miki bayananki ko wata hukumar, a wasu lokutan. Za ki iya tuntubar Ofishin Kare Bayanai a Data Protection Officer idan kina da tambaya, idan kuma kina so ki samu ƙarin bayanai a kan ƴancinki, ziyarci sashin Bayanan Sirri na BBC da Ka'idojin Kare Bayanai http://www.bbc.co.uk/privacy. Idan kina da wata damuwa kan yadda BBC take mu'amala da bayananki na sirri, za ki iya bayyana damuwarki da hukumomin da suke sa ido a Birtaniya, wato Ofishin Kula da Bayanai (ICO) https://ico.org.uk/. Za mu sabunta waɗannan bayanai idan akwai gagarumin sauyi kan yadda muke amfani da bayananki.
Majalisar Ɗinkin Duniya ta keɓe kowacce ranar 14 ga watan Nuwamba don gangami da fadakar da jama'a a kan ciwon suga. Taken na bana ya yi duba ne a kan irin gudunmuwar da ma'aikatan jinya kan bayar ga masu fama da wannan cuta. A duniya baki daya an yi hasashen cewa akwai mutum fiye da miliyan 560 d ake fama da wannan cuta. Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa, likita ne da ya ƙware a fannin kula da masu irin wannan cuta, ya shaida wa BBC cewa, abin da ke haifar da wannan cuta shi ne kasawa ko rashin wani sinadari da ke cikin jikin mutum wanda ake kira 'Insulin' a turanci, hakan na faruwa ne ko a dalilin wata jinya da ke jikin mutum. Likitan ya ce, irin wannan rashin sinadari na insulin ɗin a jikin mutum shi ake kira nau'i na farko na wannan cuta ta suga. Daktan ya ce,"Akwai nau'i na biyu na wannan cuta wanda ake kira type 2, ita a wannan yanayi mutum zai kasnace yana da sinadarin insulin din amma baya aiki sosai". Ya ce an fi samun yara daga shekara 20 zuwa ƙasa da ke kamuwa da nau'i na farko na ciwon suga wato type 1, nau'i na biyu kuwa daga shekara 20 zuwa sama take kamawa. Wadanne alamomi ne mutum zai gane cewa ya kamu da ciwon suga? Dakta Salihu Kwaifa, ya ce an fi ganin alamomin ciwon suga ga wadanda suka kamu da ciwon nau'in farko wato type 1, shi ne inda za a ga mutu na rama da yawan fitsari da yawan shan ruwa dama yawan jin kishirwa. Liktan ya ce,"Ga wadanda suka kamu da ciwon nau'i na biyu ba sa jin komai, sai a wasu lokuta mutum zai rinƙa laulayi kamar rashin lafiya, a wani lokaci mutum zai iya ramar ko yawan fitsarin, amma an fi gane mutum na da ciwon idan ya na wata rashin lafiyar yaje asibiti aka yi masa gwajin jini sai aga ciwon". Likitan ya ce, ita cutar nau'i ta ɗaya tafi alaka da jini ma'ana gadonta ake, idan iyayen mutum  na da ita ko wani ɗan uwansa sai mutum ya ga ya kamu da cutar. Dakta Ibrahim a wasu lokutan ba sai mutum ya gada ba, kiba na haddasa ciwon, sannan rashin motsa jiki ma na janyo haka da kuma cin abinci mai suga kamar Carbohydrates a turance sannan ba a motsa jiki. Likitan ya ce ba cin abincin ne mai illa ba, aci ba a motsa jiki ba shi ke haddasa wannan cuta ta siga. Karin Labaran da zaku so karantawa?
Leeds United ba za ta amince da tayin kasa da £60m ba kan dan wasan Brazil Raphinha, mai shekara 25, wanda ake alakanta shi da komawa Barcelona.(The Athletic) Dan wasan gaba na Liverpool dan kasar Senegal Sadio Mane, mai shekaru 30, ya ce zai yi abin da jama'a ke so a matsayin martani ga wani bincike da aka gudanar ta yanar gizo a Senegal wanda ya nuna kashi 60-70% na mutane na son ya bar kungiyar Liverpool. (Sky Sports) Dan wasan gaban Tottenham kuma kyaftin din Ingila Harry Kane, mai shekara 28, yanzu zai iya sanya hannu kan sabuwar yarjejeniya ta ci gaba da zama a kungiyar. (GiveMeSport) Dan wasan gaban Chelsea dan kasar Belgium Romelu Lukaku, mai shekara 29, a shirye yake ya rage masa albashi domin komawa Inter Milan, wadda ya bari watanni 10 da suka wuce, ya koma Blues kan kudi fam miliyan 97.5. (Telegraph) Tottenham da Chelsea na fafatawa don siyan dan wasan bayan RB Leipzig da Croatia Josko Gvardiol, mai shekara 20. (Mail) AC Milan na shirin sanar da daukar dan wasan gaban Belgium Divock Origi, mai shekara 27, wanda ya yi bankwana da Liverpool. (Fabrizio Romano) Dan wasan Bayern Munich na Faransa Corentin Tolisso, mai shekara 27, zai iya komawa gasar Premier idan kwantiraginsa ya kare a karshen watan Yuni. (ESPN) Gogaggen dan wasan bayan Juventus da Italiya Giorgio Chiellini, mai shekara 37, na shirin komawa Amurka domin kulla yarjejeniya da kungiyar Los Angeles FC.(Sky Sports) Kungiyar Salernitana ta Italiya tana sha'awar sayen dan wasan gaban Uruguay Edinson Cavani, mai shekara 35, wanda ke neman sabon kulob bayan Manchester United ta sallame shi. (Mail) Kungiyar Besiktas ta Turkiyya na neman dan wasan Burnley na Netherlands Wout Weghorst, mai shekara 29, inda kungiyoyin biyu ke tattaunawa kan batun siyan dan wasan. (Maurice Fereira, Twitter) Blackburn Rovers na tunanin nada kocin Everton Duncan Ferguson da tsohon mai tsaron bayan Toffees David Unsworth a matsayin koci da mataimakinsa (CaughtOffside)
Huciyar zazzaɓi ko "Herpes labialis", cuta ce da likitoci suka bayyana ake kamuwa da ita daga wata ƙwayar cuta da ake kira "Herpes simlex virus." Tana yaɗuwa kamar sauran ƙwayoyin cututtuka na virus da ake yaɗawa da hanyar jima’i, ko wajen ƙarin jini, ko wajen sumba. Cutar huciyar zazzaɓi kan shafi leɓe ko gefen bakin mutum da ke haddasa wasu ƙuraje masu ruwa ko maruru masu tsananin zafi da raɗaɗi. A lokacin matakin farko na yaɗuwar ƙwayar cutar, ta kan shiga jikin fata ko ruwan jikin mutum inda ta kan riƙa yaduwa. A tattaunawarsu da BBC, Dakta Ahmad Tijjani Ibrahim na babban Asibiti da ke garin Babura a jihar Jigawa arewacin Najeriya, ya ce cutar na bayyana ne da fesowar wasu ƙananan ƙuraje ko maruru, galibi a gefen leɓen bakin mutum. "Ƙurajen masu ruwa ko maruru kan fito a leɓen ƙasa ko na sama da kan sa leɓɓan su kumbura, kuma sauran alamomi kamar su zazzabi kan bayyana, duk da cewa a wasu lokuta ba sa nuna wasu alamomi,’’ in ji Dakta Tijjani. ‘’Suna kuma da zafi da zogi sosai’’. A cewar likitan, bayan wannan ƙwayar cuta ta herpes da ke haddasa cutar huciyar zazzabin ta samu damar shiga jikin dan adam, ta kan zauna a jikin mutum ta yi likimo, ta yadda mutum ba zai taba ganewa yana dauke da ita ba, wani ma har ya gama rayuwarsa. "Abinda yake tashin wannan cutar har ya zo da alamominta shi ne idan mutum ya yi zazzabi mai zafi, yana iya tayar da cutar daga barci, ta yadda za ta iya fito da alamominta, in ji shi. Har ila yau a cewar Dakta Tijjani, ko yaya garkuwar jikin mutum ta yi kasa, wannan ƙwayar cutar kan samu wata dama da za ta bayyana kanta, shi yasa yawanci ake ganin huciyar a lokacin da aka yi zazzabin maleriya. "Lokacin da cutar ta shiga jikin mutum, alamominta na iya yin kama da na cutar maleriya, kamar su zazzabi, da ciwon kai, da kasala, da ciwon gabobi, da maruru na baki,’’ in ji shi. Amma kuma in ji shi ba dole ba ne a ce sai ka yi zazzabi ne sannan cutar za ta bayyana, idan mutum ya ga wannan kumburin ba tare da ya yi wani zazzabi ba, to bai dade da kamuwa da cutar ba. Abin da ya kamata mutum ya yi shi ne ya tafi asibiti don a ba shi magugunan zafin jiki, wanda dama shi ke tayar da cutar, don idan da riga ta shiga jikin mutum ba ta fita. Yawanci cutar ba ta wuce kwanaki goma ta ke warkewa. Amma dai ƙwayar cutar tana jikin mutum. ‘’Idan suka fito sukan rika yin zafi tare saka ciwon kai a wasu lokuta ma har da zazzabi, shi yasa ake cewa hucewar zazzabin’’. Ba kasafai cutar ke bayyana alamominta ba nan take bayan kamuwa da kwayar cutar ta herpes simplex virus, kana yawanci ta kan bayyana ne a cikin makonni uku da kamuwa da ita. Yawanci wadanda suka kamu su kan riga jin radadi da zogi a wuraren bakinsu, wanda daga bisani kuraje kan feso a leben kasa. Zazzabi, da bushewar makogwaro, da jin zafi wajen hadiyar abinci ko ruwa, da kuma ciwon jijiyoyi. A cewar Dakta Tijjani, da zarar mugunya ko jinin da ke fita daga jikin kurajen da suka yi mararu suka taba jikin ko ya shiga jikin wanda ba shi da cutar, yana iya dauka,’’ in ji daktar Tijjani. Ya kume ce don haka: Mutum zai iya kamuwa da huciyar zazzabi ta hanyar mu’amala da wanda ke dauke da cutar – kamar sumbanta ko jima’i. Ta hanyar kusanci ko shafar fatar wanda ke dauke da cutar, ko amfani da wani abu nasa kamar su brush ko cokali ko tawul ko kofin shan ruwa ko shayi. Akwai yiwuwar mace mai juna biyu ko mai shayarwa yada wa jaririn da ke cikita ko wanda ta ke goyo. Karyewar garkuwar jikin dan adama wacce ke bas hi kariya daga kamuwa da kwayoyin cutar. Masana sun bayyana cewa duk da cewa wannan cuta da hucewar zazzabi kan jima a jikin mutum ba tare da ya sani ba, har sai ta bayyana kanta. Akwai kuma hanyoyin da suka kamata mutane su rika bi don kiyaye kamuwa da ita musamman daga wanda ya riga yake dauke da ita. Dakta Ahmed Tijjani Ibrahim ya bayyana cewa ya kamata mutane su guje wa duka hanyoyin da ya bayyana cewa suna haifar da yaduwar cutar daga wanda ke dauke da ita zuwa mai lafiya. ‘’Muddin dai mutum zai guji amfani da duk wani abubuwan da wanda ke dauke da cutar ke amfani da su kamar so cokali da kwano da kofin cin abinci, zai kare shi daga kamuwa,’’ in ji shi. Yawanci da yake ba a sani mutum na dauke da cutar hucewar zazzabin idan ba an ga fesowar kurajen ba, yana da matukar wahala a kauce wa yaduwarta cikin sauki. Amma kuma mutum ya tabbatar da cewa garkuwar jikinsa na da karfi a koda yaushe’’. Abu mafi muhimmanci in ji Dakta Tijjani dai shi ne da zarar cutar ta bayyana ko kuma mutum ya san yana dauke da cutar sai ya yi sauri a garzaya asibiti don neman magani.
Barcelona ta kara kwantiragin kaka biyu ga dan kwallon tawagar Faransa, Ousmane Dembele, domin ya ci gaba da taka leda a Camp Nou. A karshen kakar tamaula da ta wuce yarjejeniyar dan kwallon mai shekara 25 ya kare a kungiyar, yanzu an tsawaitata zuwa karshen 30 ga watan Yunin 2024. Dembele ya koma Barcelona daga Borussia Dortmund a 2017 kan kwantiragin fam miliyan 96.8 da karin tsarabe - tsarabe da ta kai fam miliyan 135.5. Ya ci kwallo 32 ya bayar da 34 aka zura a raga a wasa 150 da ya yi wa Barca. Dan wasan ya yi fama da jinya karo da yawa, sai dai ya bayar da kwallo 13 aka zura a raga, shi kuma ya ci biyu a wasa 32 a kakar da ta wuce. An yi ta alakanta Dembele da cewar zai koma taka leda a kungiyoyin Premier League da yawa, ciki har da Chelsea da kungiyar Faransa, Paris St-Germain.
Mujallar Forbes mai bibiyar masu arzikin duniya ta ce a yanzu Elon Musk ba shi ne attajirin da ya fi kowa kuɗi a duniya ba. Hakan ya faru ne sakamakon mummunar faɗuwar da darajar hannayen jarinsa suka yi a kamfaninsa na Tesla mai ƙera motoci cikin wannan shekara. A cewar Forbes da Bloomberg, a yanzu Bernard Arnault, mai kamfanin sayar da kayan ƙasaita na LVMH ne ya sha gaban Mista Musk a arziki. Mista Musk ne shugaba kuma mai kashi mafi yawa na hannayen jarin kamfanin Tesla. A watan Oktoba ne kuma ya kammala cinikin sayen shafin Tuwita kan $44bn. A cewar Forbes, darajar arzikin Mista Musk a yanzu ta kai kimanin $178bn (£152bn). Yayin da Bernard Arnault aka ƙiyasta nasa arzikin kan $188bn. Mista Musk ya kammala ƙulla yarjejeniyar sayen Tuwita ne bayan shafe watanni ana kwan gaba kwan baya ta fuskar shari'a, wasu kuma sun bayyana cewa mayar da hankalinsa kan cinikin shafin na ɗaya daga cikin dalilan da suka janyo hannun jarin Tesla ya yi ƙasa. Bayan da ya zuba hannun jari a kamfanin Tuwita a farkon shekarar nan ne, Mista Musk ya yi tayin sayen shi kan $44bn a watan April, sai dai mutane da dama na ganin kuɗin ya yi yawa matuƙa. A watan Yuli ne kuma ya fice daga yarjejeniyar inda ya bayyana damuwa game da yawan shafukan bogi da ke amfani da dandalin. Daga baya dai shugabannin Tuwita ɗin suka shigar da ƙara domin ganin Mista Musk ya tsaya ga tayin da ya yi. Dan Ives, jami'i daga kamfanin hada-hadar hannayen jari na Wedbush Securities ya ce al'amuran da ke zagaye da batun sayen Tuwita sun yi tasiri sosai kan hannun jarin kamfanin Tesla. "Musk ya yi faɗuwar tasa" in ji shi. "Musk shi ne Tesla kuma Tesla ne Musk." Mista Musk ya sayar da hannayen jarin Tesla na biliyoyin daloli domin samun damar sayensa, lamarin da ya taimaka wajen durƙusar da hannun jarin. Masu hannayen jari sun nuna damuwa kan yadda za a samu raguwar masu buƙatar motoci masu amfani da lantarki yayin da tattalin arziki ke yin ƙasa. Kamfanin Tesla dai ya fuskanci koma-baya da dama da kuma binciken da gwamnati ta yi kan matsalolinsa da kuma tsarinsa na mota mai sarrafa kanta.
Hana bankunan kasar Rasha yin hada-hada da sauran bankuna ta hanyar amfani da shirin aikawa da kudade daga kasa zuwa kasa mai suna SWIFT abu ne da kawo yanzu ake kallo a matsayin matakin karshe da za dauka idan babu yadda za a yi. Korar Rasha daga shirin na Swift zai haifar da wata gagarumar matsala ga kamfanonin kasashen waje da kudadensu ke ajiye a bankunan na Rasha. A shekarar 2018, Amurka ta sa aka kori bankunan Iran daga shirin na Swift. Sai dai tattalin arzikin Iran karami ne idan aka kwatanta shi da na Rasha, kuma yawancin kasashen Turai ba su goyi bayan matakin ba a wancan lokacin. Jamus ta fi damuwa da lamarin saboda tana dogara da Rasha ne wajen samun kashi biyu cikin uku na iskar gas din da ta ke amfani da shi a kasar. Akwai alama cewa mahukunta a Amurka da Tarayyar Turai da kuma Birtaniya sun amince su da rage tasirin wannan matsalar, inda suke son ware bankunan da ke hada-hada a bangaren makamashi wuri guda, ta hanyar kyale bankunan su biya kudaden dakon iskar gas da na kayan abinci. Sai dai har yanzu kasashen ba su fayyace yadda za su aiwatar da shirin ba. Duk da yake matakin zai yi wa tattalin arzikin Rasha illa, amma akwai wani tsarin aikawa da kudade tsakanin kasashen duniya mai suna SPFS - wato System for Transfer of Financial Messages - wanda Rasha ta samar bayan rikicin Crimea a 2014. China ma ta samar da wani shirin aikawa da kudade mai suna "Cross-Border Interbank Payment System" wato CIPS. Abin da ya bayyana a yanzu shi ne gwamnatin Birtaniya ta shirya daukan tsauraran matakai kan kamfanoni da bankunan Rasha da ke da kadarori a Birtaniyar. Kwanan nan gwamnatin kasar ta ki amincewa da bukatar gina wani bututu da zai hada arewacin Faransa da Birtaniya, tana cewa ba a gama duba ko akwai wasu hanyoyin dakon mai da iskar gas ba tukuna. Wata majiya ta shaida wa BBC cewa kazancewar rikicin Ukraine ya taimaka wajen kin amincewar da Birtaniya ta yi, musamman ganin cewa akwai wani dan Ukraine da wani dan Rasha cikin wadanda ke son yin kwangilar. Kuma janyewar da attajirin nan dan kasar Rasha, Roman Abramovich ya yi daga gudanar da kungiyarsa ta kwallon kafa ta Chelsea ya nuna yadda ya fahimci inda rikicin ya nufa da kuma irin illar da zai iya haifar wa harkokin kasuwancinsa a Birtaniya.
A﻿ttajiri Elon Musk na ci gaba da jaddada matsayarsa ta fara karɓar dala $8 kan duk waɗanda ke son a maƙala masu shuɗin maki a dandalin sada zumunta na Twitter. C﻿ikin sauye-sauyen da ya bijiro da su bayan saye dandalin kan dala biliyan 44, Mista Musk ya ce "abu ne mai muhimmanci a yaƙi zamba". A﻿ yanzu ana bayar da shuɗin maki akasari kyauta, wanda akasari ake bai wa manyan mutane da kamfanoni. M﻿atakin zai sa a kasa gane majiyoyi managarta, a cewar masu sukar sa. Mista Musk wanda shi ne mafi arziki a duniya, ya ce waɗanda suka biya kuɗin za su samu zaɓi a wurin mayar da martani (comment) da wurin neman ƙarin bayani, sannan rabi za su rinƙa gani na yawan tallace-tallace. "﻿Iko a hannun al'umma! Shuɗin maki dala $8 a wata," kamar yadda biloniyan ya wallafa a Twitter, yana mai sukar tsohon tsarin tantancewar. Y﻿a ce yana so ne ya rage dogaron da Twitter ke yi da tallace-tallace duk da cewa wasu kamfanoni sun nuna damuwa game da ɗorewar tallan a Twitter ƙarƙashin mulkinsa. G﻿eneral Motors - abokin hamayyar kamfaninsa na Tesla mai ƙera motoci masu amfani da lantarki - ya ce zai daina yin tallan a dandalin. A﻿ wani saƙon daban kuma, Musk ya ce: "Zuwa ga masu ƙorafi, ku ci gaba da ƙorafi amma sai an biya dala $8." S﻿ai dai Nu Wexler, tsohon shugaban hulɗa da jama'a a harkokin ƙasashe na Twitter, ya ce biyan kuɗi domin samun shuɗin maki zai sa a kasa gane labaran ƙarya. "﻿Yayin da ake fama da yaɗa labaran ƙarya, tantancewa (shuɗin maki) ɗaya ce daga cikin hanyoyi da 'yan jarida, da masu bincike, da sauran jama'a ke amfani da ita wajen fayyace labaran bogi da kuma marasa inganci," kamar yadda Mista Wexler ya faɗa wa shirin BBC na Today. "﻿Idan ka fara ba da hayar shuɗin maki, zai zama abu mai wuya a iya gane labaran boge da kuma samun masu inganci." James Fallows, wani mai yaɗa labarai, a Amurka ya ce ya ce ba adadin kuɗin da za a biya ne yake jawo ƙorafi ba, "abin da za a karɓi kuɗin saboda shi ne". "﻿Karɓar kuɗi na wata-wata: ba matsala, domin a cire talla: ba matsala, domin mutum ya samu maɓallin gyara saƙo: ba matsala," in ji shi. "﻿Amma shuɗin maki? Mutanen da suke shi ba za su biya ba, mutanen da suke biya ba su cancanta ba." K﻿azalika, shahararren ɗan jaridar Zimbabwe Hopewell Chin’ono ya tambayi Musk game da yadda za a gane waɗanda suka cancanci shuɗin makin idan aka ce sai an biya kuɗi. "﻿To, idan duk wanda yake da dala $8 zai iya samun tantancewa (shuɗin maki), ta yaya za a bambance waɗanda ke buƙatarsa saboda tsaro da kuma masu son sa  saboda alfahari? "﻿Na zaci ana bayar da shi ne saboda aikin da mutum yake yi ba wai domin zai iya biya ba. Babu sauran inganci ke nan ko?" T﻿sohon tsarin da Twitter ke bi na tantancewa ko bayar da shuɗin makin ya haɗa da cike fom wanda aka tanada ga waɗanda ake yawann yi musu sojan-gona kamar taurarin fina-finai da ƴan siyasa da ƴan jarida. K﻿amfanin ya ƙaddamar da tsarin a 2009 bayan ya fuskanci matakin shari'a, inda aka zarge shi da gazawa wajen daƙile masu yin sojan-gona. A﻿ cewar wani rahoton jaridar Guardian, akwai shafuka masu shuɗin maki kusan 400,000 a Twitter ya zuwa 2021. Sai dai Mista Musk na fuskantar babban ƙalubale yayin da yake yunƙurin sauya alƙiblar harkokin kasuwancin Twitter, wanda bai samu wata riba ba a tsawon shekaru.
Ku latsa hoton da ke ƙasa don kallon bidiyon: Sabon fim ɗin Namaste Wahala fim ne a kan wani ɗan Indiya da ƴar Najeriya da suka fara soyayya da juna, da yadda mu’amalarsu ta yi tasiri duk kuwa da bambance-bambancen al’adunsu. Mun yi magana da wasu Indiyawa biyu da a zahiri suka fara soyayya da wasu ƴan Najeriya, inda muka tambaye su idan da abin da za su iga gaya mana, kuma idan akwai kamanceceniya tsakaninsu da na cikin fim ɗin.
Iran ta yi Allah waddai da zargin da kasashen yammaci ke yi cewa ita ce ta kakkabo jirgin fasinja na Ukraine da makami mai linzame ranar laraba, inda mutum kusan 180 suka mutu. Kakakin gwamnatin Tehran ya bayyana matakin kan bin da ya kira shawarwarin haukar yaki na Amurka da Canada da Birtaniya wadanda suka yi tunanin dakarun Iran ne suka harbo jirgin bisa kuskure. Iran dai ta kaddamar da bincike domin gano musabbabin hatsarin da ya faru bayan ta kai wa sansanonin Amurka hari a Iraqi. Amurka da Birtaniya da Canada sun ce Iran ce ta harbo jirgin na  Ukraine mai dauke da mutum 176 bisa kuskure Jami'an Amurka sun ce sun yi imanin cewa jirgin na Ukraine kirar Boeing 737-800 an harbo shi ne da makami mai linzami, kamar yadda kafar yada labarai ta CBS ta ce. Kasar Ukraine ta ce tana bincike kan ko makami mai linzami ne ya harbo jirgin, amma Iran ta ce batun ba haka ba ne. Jirgin ya fadi ne sa'o'i kadan bayan da Iran ta harba makamai masu linzami a wasu sansanin sojojin Amurka guda biyu a Iraki. Kafar yada labarai ta CBS ta ruwaito wasu bayanan sirri wadanda ke nuna cewa tauraron dan Adam ya ga "barbashin kusantar" makamai masu linzami guda biyu, da kuma barbashin fashewar wani makamin. Har ila yau, kafar yada labarai ta Newsweek ta ce Ma'aikatar Tsaro ta Amurka wato Pentagon da wani babban jam'in leken asiri da kuma wani jami'in leken asirin Iraki sun yi amannar cewa wani makami mai linzami ne da aka kera a Rasha ne aka yi amfani da shi wajen harbo jirgin. A ranar Alhamis, Shugaban Amurka Donald Trump ya ce: "Muna da shakku" dangane da jirgin. "Tana iya yiwuwa wani ya yi kuskure," in ji shi. Yayin da ake ci gaba da zaman tankiya tsakanin Iran da Amurka bayan kisan Janar Qasem Soleimani, Iran ta ce ba za ta bai wa kamfanin Boeing (wanda ya kera jirgin) ko kasar Amurka na'urar tattara bayanai ta (Black Box) ba. Kamar yadda dokokin sufurin jirgin sama na duniya ta tanada, Iran tana da damar jagorantar binciken abin da ya jawo hadarin jirgin, sai dai za ta yi hakan ne da hadin gwiwar kamfanin da ya kera jirgin.
Majalisar Dokokin Jihar Kano a arewa maso yammacin Najeriya ta dakatar da shugaban Hukumar Karɓar ƙorafe-ƙorafe da cin hanci da rashawa ta jihar KPCACC, Muhuyi Magaji Rimin Gado, na tsawon wata guda. A zaman da ta yi a ranar Litinin ne majalisar ta ce ta dakatar da Muhuyi, saboda wani ƙorafi da ta samu a kansa daga ofishin Babban Akanta na jihar ta Kano. Shugaban masu rinjaye na majalisar dokokin jihar Kano Labaran Abdul Madari ya shaida wa BBC cewa an dakatar da Muhyi Magaji ne saboda ƙin amincewa da akanta da aka aika masa daga ofishin babban akatna jihar. Sai dai Muhuyi ya yi watsi da wannan zargi a wata hira da BBC ta yi da shi a baya-bayan nan. An daɗe ana yi wa Muhuyi kallon mutum mai yawan jawo ce-ce-ku-ce kan abubuwa da dama a jihar Kano. Bari mu ɗan yi waiwaye kan waye Muhuyi Magaji Rimin Gado. Muhuyi Magaji wani ɗan siyasa ne kuma ɗan gwagwarmaya mai rajin yaƙi da cin hanci da rashawa a jihar Kano. A lokacin gwamnatin Malam Ibrahim Shekarau tsakanin 2003 zuwa 2011 yayin da Muhuyi yake matsayin mataimakin shugaban ƙaramar hukumar Rimin Gado, ya taɓa kai ƙorafi ga hukumar EFCC ta ƙasa kan wasu kuɗaɗen ƙaramar hukumar da suka maƙale. A lokacin da kuɗin suka fito yana riƙon shugabacin ƙaramar hukumar, kasancewar shugaban ƙaramar hukumar ya yi tafiya. Kuma nan take ne ya fara gudanar da wasu ayyukan ci gaba da kuɗaɗem a ƙaramar hukumar, lamarin da ya ja babu shiri shugaban ƙaramar hukumar ya dawo daga wata tafiyar da ya yi. Wannan abu ya jawo saɓani tsakaninsa da shugaban ƙaramar hukumar ta Rimin Gado. Lamarin nan ya fara fito da Muhuyi a idon al'umma a matsayin mai yaƙi da cin hanci da rashawa. Ya taɓa dakatar da rantsar da shugabannin ƙananan hukumomi na riƙo a jihar Kano bayan da ya kai ƙorafi kotu, lokacin dai da yake matsayin mataimakin shugaban ƙaramar hukumar. Bayan da Gwamna Rabi'u Musa Kwankwaso ya koma mulki a shekarar 2015, Muhuyi ya zama jami'in ƙaramar hukuma na farko da ya mayar da motar gwamnati, wanda hakan ya tilasta wa sauran shugabannin ƙananan hukumomi mayar da nasu. Ya ce ya yi hakan ne don tsayawa a kan gaskiya. Sai dai hakan ya jawo masa matuƙar baƙin jini a wajen takwarorinsa a lokacin. Ya kafa wata ƙungiya mai zaman kanta wacce ke yaƙi da cin hanci da rashawa, kuma bayan nan ne Gwamna Abdullahi Umar ganduje ya naɗa shi shugaban hukumar yaƙi da cin hanci da rahswa ta jihar Kano a shekarar 2016. A lokacin da yake riƙe da wannan muƙami ya janyo ce-ce-ku-ce sosai inda ya dinga rigima da ɓangarori daban-daban. Ya yi rigima da ma'ikatan kotu, ya binciki alƙalai, ya binciki manya-manyan ƴan siyasa, ya binciki Masarautar Kano har sau biyu duk kan zargin almundahana da ɓarnata kudaɗen gwamnati. A lokacin da yake shugabantar hukumar ya koma ya yi karatun shari'a inda ya zama lauya. Wasu masu sharhi kan al'amuran yau da kullum sun ce Muhuyi ya matukar ɗaga darajar hukumar ta cin hanci da rashawa ta jihar Kano, har ta zama hukumar da jami'an gwamnati da attajirai da 'yan kasuwa da sarakai suke tsoronta. Sai dai wasu na yi masa zargin cewa ana amfani da shi don cimma wasu burikan siyasa, zargin da ya sha musantawa inda yake cewa yana aikinsa tsakaninsa da Allah. A yanzu za a zuba ido a ga mai zai faru tsakanin Muhuyi Magaji da Majalisar Dokokin Jihar Kano. Dalilan da suka sa majalisar dokokin jihar Kano ta sauke shi An dakatar da Muhuyi ne saboda ƙin amincewa da akanta da aka aika masa daga ofishin babban Akanta na jihar. Wannan ya biyo bayan ƙorafin da ofishin babban Akantan jihar ya shigar gaban majalisar a kansa. Wata wasiƙa ta bayyana cewa Muhuyi ya naɗa wani da ke matakin albashi na huɗu a matsayin akantan hukumar, maimakon wanda aka tura masa wanda kuma hakan ya ci karo da tanadin doka. Shugaban masu rinjaye na majalisar Alhaji Labaran Madari ya nemi kwamitin yaƙi da cin hanci da rashawa na majalisar ya ci gaba da gudanar da bincike kan lamarin. Haka kuma ya nemi kwamitin da ya miƙa rahoto gaban majalisar cikin mako biyu. Ya ce an dakatar da Muhuyi ne bisa tsarin doka, "idan babu doka da ni ma ba zan zama ɗan majalisa ba kuma da shi ma bai zama shugaban hukumar ba. "Shi ya sa muka ga ya dace wannan gida ya shiga maganar don mu saurari batun da kunnen basira a kawo mafita," in ji shi. Ya ce kwamitin gidan zai yi bincike cikin kwana 30 don ganin idan zargin da ake yi masa gaskiya ne. "Idan ba gaskiya ba ne sai ya koma kan kujerarsa ba tare da ɓata lokaci ba," a cewar Labaran Abdul Madari. To sai dai tun gabanin wannan mataki na majalisa, wasu kafofin watsa labaran Najeriya sun bayyana cewa an fara samun takun-saƙa tsakanin Muhuyi Magaji da ɓangaren gwamnati. Kafofin sun rawaito cewa an fara samun rashin jituwar ne a lokacin da Muhuyi ya yi yunƙurin binciken iyalin gwamnan jihar Abdullahi Umar Ganduje kan wasu kwangiloli da ake zargin sun saɓa ƙa'ida. To sai dai gwamnatin ta musanta wannan zargin, haka kuma shi ma Muhuyi ɗin bai ce komai kan zargin ba. Sai dai wani bincike da BBC ta yi ta gano cewa akwai rashin jituwa sosai tsakanin Muhuyi Magaji da iyalin gwamnan Kano, wanda kuma ake gani shi ne babban dalilin da ya haifar da wannan tsamin dangantaka. Gabanin shiga wannan yanayi dai, Muhuyi Magaji na daga cikin jami'an gwamnati mafiya tasiri a gwamnatin Abdullahi Ganduje, kuma gwamnan ya ba shi cikakkiyar damar yin aikinsa na yaƙi da cin hanci da rashawa, sannan ana yi masa kallon wani babban na hannun-daman gwamna.
Barcelona za ta koma buga wasanninta na gida a Olympic Stadium a 2023-24, bayan da za ta fara gyran filin Camp Nou. Barcelona ta tabbatar a ranar Alhamis cewar za ta fara aikin bunkasa Camp Nou da zarar an karkare kakar bana, bayan da mahukuntan birnin suka amince da shirin. Kashin farko da na biyu zai mayar da hankali wajen gyare-gyaren muhimman wurare da daga darajar fasahar ginin da za ta yi kafada da wannan zamanin. Kaso na uku zai shafi rushe-rushen wurare da za a fara a karshen shekara, da nufin yadda yan kallo za suke cika filin makil daga farkon kakar 2024-25. Hakan ne zai sa Barcelona ta koma buga wasannin gida a badi a Montjuic, maimakon Camp Nou, inda za ta ke karawa a katafaren filin da ya karbi bakuncin Olympic a 1992. Filin zai dauki 'yan kallo 60,000 - kafin daga baya Barca ta koma Camp Nou a kakar 2024-25, amma sai a 2025-26 za a kammala komai. Barcelona ta sanar cewar kudin aikin da za a yi zai kai Yuro bilyan 1.5
Dan wasan gaba na Portugal Cristiano Ronaldo, mai shekara 37, ya fara shirin barin kungiyar kwallon kafa ta Manchester United. (La Repubblica) Arsenal na duba yiwuwar rattaba hannu kan dauko dan wasan Manchester City, asalin Brazil kuma na gaba Gabriel Jesus, mai shekara 25. Gunners na fatan fam miliyan 30 za ta sayo dan wasan, to amma ita City fam miliyan 50 take nema kafin ta saki dan wasan. (Sky Sports) Watakil Gunners ta sake rattaba hannu domin dauko dan wasan tsakiya na Leicester asalin Belgium, Youri Tielemans, mai shekara 25, duk da ce wa su na shirin kammala yarjejeniyar dauko wani dan wasan tsakiya na Porto, Fabio Vieira, mai shekara 22, da shi ma dan asalin Portugal ne. (Evening Standard) Arsenal na son dauko dan wasan Leeds asalin Brazilia Raphinha, mai shekara 25, da dan wasan Ajax mai tsaron baya na Argentina Lisandro Martinez, mai shekara 24. (Athletic, subscription needed) Kociyan Chelsea Thomas Tuchel, na son maye gurbin mai kai hari na Belgium Romelu Lukaku,  mai shekara 29 - wanda Inter Milan ke farauta, haka ma mai kai hari na Bayern Munich mai shekara 33 dan Poland Robert Lewandowski, sai dai akwai wata sarkakiya da ke tattare da hakan. (ESPN) Barcelona  na son dauko Lewandowski, tare da cewa dole nan gaba ya bar Bayern, sai dai ba ya son bata alakarsa da kulob din na Jamus ta hanyar tilasta komawa wani. (Express) Nottingham Forest za su karkare shirin siyo mai tsaron baya na faransa Moussa Niakhate, dan shekara 26. (Football Transfers) Southampton na duba yiwuwar dauko mai tsaron baya na Bayern Munichkuma dan Amirka Chris Richards, mai shekara 22. (GiveMeSport)
Kungiyar Kasashe masu arzikin man fetur ta Opec ta yi bikin cika Shekara 60 da kafuwa a wani taro da ata gudanar a birnin Bagadaza na Iraƙi. Ƙungiyar Opec ta sha faɗawa ruɗani lokuta da dama idan ta rage yawan man da ta ke samarwa a ƙoƙarin ƙara farashin ɗanyen mai a kasuwar duniya. Kungiyar ta fuskanci kalubale iri-iri ciki har da yaƙe-yaƙe a kasashe mambobinta kamar Iran da Iraq da Libiya, lamarin da ya kawo cikas ga kasuwar mai a duniya. Ƙungiyar na da tasiri matuƙa kan kasuwar mai musamman a wannan yanayi na annobar korona da ta shafi ƙasashen da ke da arzikin man. Cikin shekara 60 inda ƙungiyar ta shafe tun bayan kafuwarta, abubuwa sun faru na ci gaba da akasin haka. A lokuta da dama ana zargin Opec da yin babakere a harakar mai idan mambobinta suka amince su rage yawan ɗanyen man da suke samarwa. Farashin ɗanyen mai na da tasiri sosai kan koma-bayan da ake samu a tattalin arzikin duniya. Amma Opec ta ce tana neman daidaita farashin man ga masu samarwa da masu amfani da shi. A ƴan shekarun da suka gabata, ƙungiyar ta ce tana da wasu ƙasashe da ba mambobinta ba ciki har da wasu manyan ƙasashe masu arziki irin su Rasha. A baya-bayan nan kuma ƙungiyar ta rage yawan man da ta ke samarwa wanda hakan ya taimaka wajen daidaita kasuwar man bayan faɗuwa mai ban mamaki sanadin cutar korona. Sai dai mambobin Opec na fuskantar manyan ƙalubale musamman daga man da Amurka ta ke samarwa da kuma yunƙurin rage gurbatacciyar iskar da ake fitarwa mai ɗauke da sinadarin carbon. Injiniya Yabagi Sani, mai ba da shawara ce kan harkokin man fetur ya shaida wa BBC cewa Opec ta fuskanci ƙalubale daban-daban da kuma nasarori a tsakanin wannan lokacin. Nasarorin Opec Duk da kawai ƙalubale da Opec ta fuskanta amma ƙungiyar ta samu nasarori ta fanni daban-daban musamman a cikin shekara 60. Injiniya Yabagi Sani ya ce nasarorin da OPEC  ta samu sun haɗa da: Tun da ƙungiyar ta fara, mambobin ƙungiyar sun samu ƙarfi na faɗin yadda suke son a tafi da harkar man - farashi da adadin mai da ya kamata a samar a duniya da kuma yadda arzikin ƙasashen masu tasowa zai ci gaba. Kasancewar Opec, ƙungiyar ta taka muhimmiyar rawa wajen habaka tattalin arzikin mambobinta inda suna iya tsara yadda arzikin ƙasarsu zai ci gaba game da arzikin man, a cewar masanin. Masanin harakokin man fetur ɗin ya kuma ce Opec ta samar da wasu kuɗade na tallafawa ƙasashen da suka fuskanci wani ƙalubale ba tare da cewa "dole sai an sayar da mai ba." Kamar yadda Opec ake ganin ta samu nasarori haka ma ta fuskanci ƙalubale. Masanin harakokin fetur Injiniya Yabagi ya ce arzikin duniya baki daya ya koma ne hannun ƙasashen da suka ci gaba. A cewar masanin su ne suka fi amfani da man da ake kai wa kasuwannin duniya wanda mambobin OPEC suka kafa ba don wani abu ba domin su rage irin asarar da suke samu idan farashin mai ya yi ƙasa ko ya yi sama ba tare da lura da yadda zai shafi arzikin ƙasashen da suke cikin OPEC ba. Daga cikin ƙalubalen da Open ta fuskanta a cewar masanin sun haɗa da: Mambobin ƙungiyar ta OPEC masu tasowa  arzikinsu bai yi ƙarfi  kamar arzikin ƙasashen da suke sayen man ba inda kuma harkar mai gaba ɗayanta ba ta hannun ƙasashen da suke samar da man waɗanda ƙasashe ne masu tasowa. Ƙasashen da ke sayen ma, suna da nasu man kuma waɗannan kamfanonin da ke harƙo mai kamar su Mobil da Shell da Total da ake kira IOC yawancinsu daga waɗannan ƙasashen ne. Masanin ya ce katsalandan ɗin da wasu ƙasashe masu ƙarfin tattalin arziki ke yi wa mambobin Opec babban ƙalubale ne saboda kungiyar ce ke da mai amma kuma wasu ƙasashe ne suke sa farashin mai yadda suka ga dama. "Idan sun ga dama su ƙara farashin, idan sun ga dama su rage farashin har ma adadin da za a iya sayarwa su suke kawo doka a kai,"  in ji shi. Ƙungiyar Opec ta dogara ne kan ƙasashe masu ƙarfin tattalin arziki wajen sayen man da take samarwa wanda shi ma illa ce babba ga ƙungiyar. Injiniya Yabagi ya ba da misali da Najeriya inda ya ce "da a ce Najeriya ce kaɗai ke magana a kasuwannin duniya ai ba wanda zai kula da su saboda arzikin man da ta ke samarwa bai taka kara ya karya ba amma tun da tana cikin OPEC dole ne a saurare ta." Siyasa tsakanin manyan ƙasashe irinsu Iran da Saudiyya da Rasha na shafar farashin mai a duniya wanda hanya ɗaya ta magance wannan ƙalubale a cewar masanin  ita ce samar da haɗin kai tsakanin ƙasashen. "Idan kasashe masu tasowa da ke cikin Opec suka rage goyon bayan da suke bai wa waɗannan ƙasashe, zai ba su damar samun nasu ƙarfi kan yadda sha'anin mai ke tafiya." in ji Injiniya Yabagi.
Wani fitaccen malamin Islama a jihar Sokoton Najeriya Sheikh Dr Jabir Sani Maihula ya ce zamansa a Ingila a lokacin da yake karatun digirin-digirgir ya taimaka masa ƙwarai wajen ƙwarewa a harkar amfani da shafukan sada zumunta wajen gabatar da da'awarsa. Malamin ya faɗi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa a shirinta na Ku San Malamanku. Ya ce a shekarar  2016 ne ya fara amfani da shafukan sada zumunta wajen yin tafsiri kai tsaye a bidiyo a shafin Facebook. "Kuma na samu ƙwarewa wajen amfani da intanet ne yayin zamana a Ingila. saboda yawanci ta intanet ɗin ake gudanar da abubuwa a can. "To na shiga harkar da yawa kuma tana taimaka mana wajen da'awa. Malam ya ce ko a lokacin kullen taƙaita yaɗuwar annobar cutar korona ya fara wani karatu mai take "Mu Fara Daga Tushe" inda yake yi wa matasa karatu tun daga kan matakan farko na abubuwa masu muhimmanci da suka shafi addini. Dr Maihula ya ce ya ji dadin zama a Ingila sosai musamman a lokacin karatun digirin-digirgir ɗinsa, musamman ganin yadda ya yi fice ta fannin addini a garin da yake wato Nottingham. "Na shahara sosai a can don ni kadai na taba karatu a Madina a Nottingham, don haka sai damarmakin al'amuran da'awa suka ƙaru. "A lokacin zamana a masallacin da ke cikin Jami'ar Nottingham an ba ni limanci. Babban masallaci ne na jami'a a Ingila. A baya kafin na je hayar liman ake amma da na zo sai aka ba ni. A zaman malam na birnin Nottingham ya yi wani abin a zo a yaba sosai na sasanta saɓanin bambancin shugabancin Musulmai tsakanin masu sassaucin ra'ayi da masu ra'ayin ƴan mazan jiya. "Yawanci masu ra'ayin ƴan mazan jiya ƴan Saudiyya da Masar da Sudan da Libiya ne. Masu sassaucin ra'ayi kuma su ne kamar ƴan Pakistan da Bangladesh da Indiya da aka haifa a can. "To su masu ra'ayin ƴan mazan jiyan sai suka roƙe ni na tsaya takara don sun ga ina da irin fahimtarsu to sai daya ɓangaren ma suka karbe ni. "Na zama shugaban al'ummar Musulmai a wannan yankin, na kan je na yi muhadara kuma ana min tambayoyi sosai, sun ɗauke ni uba," a cewar Sheikh Jabir. An haife shi  ranar Juma'a 3 ga watan Yulin shekarar 1981 a garin Sifawa da ke jihar Sokoto. Ya fara karatun addini wajen mahaifi da mahaifiyarsa a gida na Fiƙihun Malikiyya da Iziyya da Ahalari, sannan ya halarci makarantar addini da ke cikin gidansu inda ya karanci Ƙur'ani da Hadisi. Ya kuma halarci makarantar soro wajen Malam Ibrahim Auro. Ya yi makarantar firamare a Sokoto sai sakandare ta Kwalejin Fasaha ta Rinjin Sokoto. Bayan nan sai ya samu gurbin yin digiri A Madina a shekarar 1999, amma sai da ya fara koyon Larabci na tsawon shekara ɗaya. A lokacin shi ne ɗalibi mafi ƙarancin shekaru Najeriya. Ya fara karatun digiri a fannin Hadisi a shekarar 2000 inda ya gama a 2004.  Sai ya zarce da karatun share fagen digiri na biyu wato Post Graduate Diploma a Harkokin Siyasa a Musulunci da Alkalanci duk a Madinan inda ya gama 2005. Ya koma Najeriya ya yi hidimar ƙasa tsakanin shekarar 2005 zuwa 2006. Ya fara aikin koyarwa a makaranatr koyon shari'a ta Legal a Sokoto. A 2010 ya samu damar zuwa Birtaniya yin digiri na biyu a Jami'ar East London kan Ilimin Musulunci da na Gabas Ta Tsakiya. Ya koma Najeriya a 2012 inda ya fara aiki a Jami'ar Usman Ɗanfodio a shekarar 2012. Ya koma Birtaniya a shekarar 2013 don karatun digirin-dirgir a Jami'ar Nottingham. A yanzu haka shi ne shugaban sashen Ilimin Addinin Musulunci a Jami'ar jihar Sokoto. Ya fara harkar da'awa tun yana hidimar ƙasa a Abuja a shekarar 2005, yana koyar da mutane karatu da kuma yin wa'azi a Abuja. A 2006 ya fara koyar da yaran unguwa a Sakwwato. A 2009 kuma ya fara babban majalisi a Sokoton. "Daga lokacin abu ya kankama na sa ɗambar karatun Sinani Abu Daudu har yanzu ana yi ba a kammala ba," in ji shi. Malam ya ce duk ranakun Alhamis da Juma'a ana karance karance a gidansa. Ya zama limamin Juma'a sannan akwai masallatan Juma'a uku a Sokoto da ke ƙarƙashinsa. Malam ya ce masu yi masa tambayoyi sun kasu kashi uku. Na farko masu fahimta "Za su yi ta kiranka a waya ko ba ka daga ba za su ci gaba da kira kamar sau biyu ko uku, kuma suna maka uzuri. "Kai tsaye suke maka tambaya. Mafi yawansu tambaya ce kan wani abu na zamani da ya shafi addini." Na biyu gama-garin mutane "Suna iya kiranka a waya sau 30, ba su damu da lokacin da suke kiran ba ko tsakiyar dare ko lokacin salla. Mafi yawa mata ne." Kashi na uku marasa fahimta "Da ya kira ka sau biyu ko uku ba ka ɗauka ba sai su fara zagi. Yawancinsu masu neman alfarma ne ta son a yi musu iso wajen wani babban mutum," in ji malam. Babban abin da ya ƙi jini shi ne ba ya son ana haifar da fada tsakanin malamai. "Akwai masu kiran malamai su kira ka su yi wata tambaya su naɗi muryarka, sai su aika wa wani malami su ce ga malam wane na soke karatunka. "An taba hada ni fada da wani malami a irin wannan lamarin, abin ba daɗi. Malam yana da mata biyu da ƴaƴa biyu. A fannin abinci ya fi son kaza da tuwon semobita da miyar kubewa. A baya ya yi wasan ƙwallo har ana ce masa Jabiru Coach. A lokacin a yankinsu babu mai tawagar ƙwallo irin tasa kuma ya buga lamba 7.
Kungiyar kare hakki ta Amnesty International ta ce tana bibiyar halin da Mubarak Bala wanda aka ce shi ne shugaban wadanda babu ruwansu da addini a Najeriya yake ciki, bayan kamashi da jami'an 'yan sanda suka yi. Amnesty ta ce ta damu matuka kan karuwar barazanar da ake yi wa rayuwarsa a kafafen sada zumunta a Najeriya. A ranar Talata aka kama Mubarak Bala a jihar Kaduna, kuma ana sa ran za a mayar da shi Kano jiharsa ta haihuwa, inda a nan ne dimbin Musulamai suka rubuta wa hukumomi korafi da zarginsa da yin batanci ga Annabi Muhammad S.A.W. 'Yan sandan Kaduna sun kama Mubarak, wanda aka ce shi ne shugaban wadanda babu ruwansu da addini a Najeriya, bisa bukatar takwarorinsu na Kano. Ana zarginsa Ana zargin ya ci zarafin addinin Musulunci ne a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Facebook. Wata tawagar lauyoyi ce ta mika wa 'yan sanda korafi a Jihar Kano. Tuni dai wasu masu rajin kare hakki suka yi ca a shafukansu na zumunta suna neman a saki Mubarak Bala, wadanda suka ce yana da 'yancin shiga addinin da ya kwanta masa a rai. Barista Salisu Salisu Umar ne jagoran lauyoyin da suka yi korafi kan Mubarak, kuma ya fada wa BBC cewa ba don ya bar addinin Musulunci suka nemi a kama shi ba. "Mun yi musu korafi ne kan aibata Annabi S.A.W. da ya yi a shafinsa na Facebook," a cewar Salisu Salisu. Ya ci gaba da cewa: "Ba wai don ya yi ridda ba ne ko sabo, korafinmu a kan barin masu addini su yi addini ne." "Abin da muke nufi shi ne, tun da shi (Mubarak Bala) ya bar Musulunci tun a shekarar 2014 bai kamata kuma ya rika aibata addinin ba da kuma abin da masu binsa suka yi imani da shi. "A matsayinmu na lauyoyi, daga cikin hakkinmu mun nemi 'yan sanda su binciki abin da yake fada ko ya saba da abin da aka iyakancewa mutum ya yi magana kan addini." Barista Salisu ya bayyana cewa suna so ne a hukunta shi da kundin tsarin mulkin Najeriya. A shekarar 2014 ne matashi Mubarak Bala mai shekara 29, a lokacin, da ke birnin Kano ya ce bai yarda da samuwar Allah ba kuma ya ce ya bar addinin Musulunci. Iyayensa sun kai shi asibitin masu tabin hankali domin binciken lafiyarsa a lokacin. Karin wasu labarai da za ku so ku karanta:
An dakatar da wani Farfesan ilimin zamantakewa a Masar, bayan zargin da ake yi masa na yin ɓatanci ga Annabi Muhammad (SAW) yayin da yake gardama da ɗalibansa kan batun aure a Musulunci, da kuma bayyana ra'ayinsa a kafar sada zumunta kan zanen ɓatanci da Mujallar Charlie Hebdo ta yi ga Annabin. Ɗaliban koyon ilimin zamantakewar sun bayyana ɓacin ransu kan irin kalaman da Farfesa Muhammad Mahdali ya yi yayin da yake bayyana ra'ayinsa. Tun da farko dai, ɗaliban sun zargi farfesan da yin kalamai marasa daɗi kuma na cin mutuncin Musulunci yayin da yake koyarwa a aji. A wani bidiyo da aka yaɗa a kafofin sada zumunta, an ga Farfesa Mahdaly na caccakar ayoyin Al-Ƙur'ani a yayin da yake wata tattaunawa kan batun aure da biyan sadaki da kuma saki a Musulunci. Daga baya kuma sai ya yi sa-in-sa da ɗalibai a lokacin da yake koyar da su a ji a yayin da suka nemi su taka masa burki kan irin kalaman da yake yi, inda suka ja masa kunne kan cewa ya daina haɗa kalamansa da Al-Ƙur'ani. A wani bidiyo na daban kuma, an ga farfesan na caccakar yanayin zamantakewar Musulmai inda ya ce abin da suke yi "ba shi da asali". Har ma ya kawo misali da auren mata tara da Annabi Muhammad (SAW) ya yi kuma ya yi kakkausar suka ga Annabin kan hakan. Wannan katoɓarar da farfesan ya yi kan batun caccakar ayoyin Al-Ƙur'ani da kuma nuna goyon baya ga kalaman Shugaban Faransa Emmanuel Macron ya harzuƙa mutane da dama musamman a kafofin sada zumunta, inda suke ta caccakar farfesan. Wasu daga cikin masu amfani da shafin Twitter sun alaƙanta farfesan da mutum mai laLurar "taɓin hankali". Wasu kuma na da ra'ayin cewa kwata-kwata ba SHi da addini, kuma bai yaRda da Allah ba. Daga baya dai Farfesan ya bayar da haƙuri kan abin da ya yi kuma ya goge rubutun da ya yi. Sai dai ministan ilimin gaba da sakandare a ƙasar ya bayar da umarnin dakatar da Mahdali kuma ya bayar da umarnin ƙaddamar da bincike a kansa.
Hukumar tace fina-finai da dab'iu ta jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta ce daga yanzu babu wani fim mai dogon zango da za ta bari a dora a Youtube ba tare da an kai mata ta tace shi ba. Shugaban hukumar, Isma'il Na'abba Afakallah, ya shaida wa BBC Hausa cewa sun dauki matakin ne sakamakon yadda ake sakin wasu fina-finai da suka ci karo da al'adu da addinin mutunen jihar ta Kano. "Muna magane ne a kan yadda sakin fina-finai ya zama ruwan-dare a manhajar YouTube wanda kuma yake zama illa ga tarbiyya..kuma dole ne mu dauki mataki a kan harkar nan ta fina-finai da wakoki da abubuwan da suka shafi dangogin rubuce-rubuce," in ji shi. Afakallah ya kara da cewa matakin da suka dauka ya hada da duk wani fim mai dogon zango da za a dauka a wasu wurare amma daga bisani a kai jihar ta Kano. Shafa wa Jigawa kashin-kaji Ita ma Jihar Jigawa da ke makwabtaka da jihar Kano ta dauki irin wannan mataki, inda ta umarci masu shiryawa da daukar fim, ko rera wakoki na siyasa da na soyyaya ko na fim, da masu yi musu rawa da su dakatar da harkokinsu a jihar har sai sun yi rijista da hukumar. Daraktan hukumar tace fina-finai ta jihar, Yusuf Magaji, ya shaida wa BBC cewa sun dauki matakin ne bayan daraktan fim din nan mai suna 'Makaranta' ya bayyana cewa a jihar ya dauki fim din. Fim din 'Makaranta' ya nuna abubuwa da dama da ɗumbin jama'a suke ganin ba su dace a yi fim a kansu ba, wadanda suka hada da madigo da batsa da makamatansu. "Mun yi haka ne saboda mu tantance wadanda suke shigowa jihar. Akwai wani fim da aka shirya wai shi 'Makaranta' inda shi wanda ya shirya shi jihar Kano take nemansa ruwa a jallo. sai yake cewa ba a Kano ya shirya ba, a Jigawa ne. A gaskiya bai zo wurinmu ya nemi izinin shirya fim din ba," a cewar Yusuf Magaji. Ya kara da cewa daraktan ya yi furucin ne da zummar shafa wa Jigawa kashin-kaji don haka su ma daga yanzu ba za su bari a rika yin abubuwan da suka keta dokoki da al'adun jiharsu ba. Masu shirya fina-finai masu dogon zango sun bayyana amincewarsu da wadannan matakai da gwamnatocin jihohin Kano da Jigawa suka dauka, suna masu yaba wa matakan. Lawan Ahmad, tauraron fim ne kuma mai shirya fim din dogon zango na Izzar So, kuma ya shaida mana cewa su dama sai sun mika fina-finansu an tantance kafin su sanya a YouTube. "Mu dama can muna bayar da fina-finanmu a duba. Sai dai idan an samu tsaiko ko wata matsala saboda yanayin aiki shi ne za ka ga ba mu bayar ba. Amma maganar gaskiya yadda wasu suke amfani da YouTube wajen saka abubuwan da ba su dace ba, ya kamata a sanya musu ido," in ji shi. A cewarsa matakin da hukumar tace fina-finai ta dauka yana da amfani "saboda kare al'ada da addininmu."
Wasu daga cikjin ƙayatattun hotunan sassa daban-daban na Afirka: Dukkan hotunan na da haƙƙin mallaka.
R﻿anar Asabar Paris St Germain ta doke Troyes da ci 4-3 a wasan mako na 13 a gasar Ligue 1, inda Lionel Messi da Neymar da Kylian Mbappe sun ci kwallaye. Messi da Neymar kowanne ya ci ya kuma bayar aka zura a raga, bayan da Carlos Soler ya fara ci wa PSG, sannan Mbappe ya zura na hudu a bugun fenariti. I﻿ta kuwa Troyes ta ci kwallaye ta hannun Ante Palaversa daf a tashi da kuma Tanguy Zoukrou da ya fara cin biyu tun farko. K﻿awo yanzu yan wasan uku sun zura kwallo 43 a tsakaninsu a kakar nan, har da 11 ta Mbappe da 10 ta Neymar da bakwai da Messi suka ci a Ligue 1 kawo yanzu. D﻿ukkan 'yan wasan hudu sun ci kwallo a wasan da PSG ta doke Maccabi Haifa 7-2 a Champions League da tuni ta kai zagayen gaba. P﻿SG mai rike da kofin Ligue 1 guda 10, wadda ba ta yi rashin nasara a bana a dukkan fafatawa ba, za ta fuskanci Juventus a wasan karshe a rukuni na takwas ranar Laraba. I﻿dan PSG ta yi nasara a wasan zai ba ta damar jan ragamar rukunin zuwa wasannin kungiyoyi 16 da za su ci gaba da kece raini a gasar Zakarun Turai ta bana.
Dan wasan tsakiya na Leeds United da England, Kalvin Phillips, mai shekara 26, ya shaida wa kulob din cewa yana son komawa Manchester United a kakar wasa mai zuwa. (Football Insider) City ta yi amannar cewa tayin da ta yi na fam miliyan 45 zuwa 50, zai shawo kan Leeds ta sayar mata da dan wasanta Phillips domin a kammala cinikin dan wasan. (Athletic - subscription required) Wakilin tsohon dan wasan tsakiya na Manchester United, Paul Pogba, ya ce ana gab da kammala yarjejeniyar shekara hudu ga dan wasan Faransar mai shekara 29, domin komawa Juventus. (Sky Sports) Juventus na sa ran Pogba ya sanya hannu kan kwantiragi a farkon watan gobe, bayan sun kammala tattaunawa ta gaba da gaba. (Guardian) Tottenham, da Newcastle da kuma Aston Villa na daga cikin kungiyoyin da ke sa ido kan dan wasan gaba na Wales, Gareth Bale, mai shekara 32, idan kwantiraginsa da Real Madrid ya kare, a karshen kakar da muke ciki. (Sun) Chelsea ta fara tattaunawa da Inter Milandomin dawo da dan wasa Romelu Lukaku mai shekara 29 kuma mai kai hari na Belgium.(Telegraph - subscription required) Inter na da kwarin gwiwar dauko Lukaku, duk da bambancin farashin yuro miliyan biyar (£4.3m) karkashin yarjejeniyar ba shi da farashin da aka yi masa a kulob din. (Sky Sports) Everton ta kammala rattaba hannu kan dauko mai tsaron baya na England James Tarkowski, mai shekara 29, daga Burnley sai dai ana sa ran ba za a sanar da batun cinikin ba har sai karshen watan Yuni.(Liverpool Echo) Manchester United na rawar kafar dauko tsohon dan wasan Portugal Vitinha mai shekara 24, da aka yi wa farashi kan yuro miliyan 40.(Abola - in Portuguese) Shugaban kungiyar, ya ce an yi watsi da kokarin da wani kulob da ba a bayyana sunansa ba ke yi, na  sayen dan wasa Vitinha, wanda ita ma kungiyar Arsenal ke farautarsa. (Express) Nottingham Forest ta amince da kwantiragin mai tsaron ranar raga Dean Henderson, mai shekara 25, kan komawa kulub din Manchester United a matsayin bashi, amma akwai tayin fam miliyan20 da aka yi kan dan wasan. (Mail)
Iyayen dalibin Jami’ar nan da ake zargin jami’an tsaro daga fadar shugaban Najeriya sun kama tare da tsare shi cikin sirri tsawon kwanaki ba tare da shari’a ba, sun bukaci uwargidan shugaban kasar, Aisha Buhari,da ta yi hakuri ta yafe wa dan nasu. Iyayen Aminu Adamu Mohammed sun ce an kama ɗan nasu ne bisa zargin wasu kalamai da ya yi ga uwargidan shugaban ƙasar na Najeriya a cikin watan Yuni. Wata majiya a Jami'ar Tarayya ta Dutse da ke jihar Jigawa, inda aka yi awon-gaba da ɗalibin, ta ce jami'an tsaron sun yi kamen ne ba tare da sanin hukumomin makaranta ba. Mahaifan ɗalibin, da ke aji huɗu a Jami'ar Tarayya ta Dutsen sun ce kama Aminu Adamu Mohammed ya jefa su cikin tashin hankali da kwanan zulumi. Sun ce sai da aka shafe tsawon kwanaki kafin su samu labarin ɓacewarsa. Daga bisani ne, aka kira mahaifin ɗalibin don shaida masa cewa Aminu yana tsare a Abuja. Iyayen Aminu sun ce an kama ɗansu ne tun ranar Alhamis 17 ga wata, inda aka ci gaba tsare shi tsawon kwanaki, bayan an lakaɗa masa duka a fadar shugaban ƙasa. Shehu Baba Azare, shi ne ƙanin mahaifin Aminu Adamu, ya shaida wa BBC cewa, su fatansu shi ne ayi hakuri a sakar musu dansu. Ya ce,” Uwargidan shugaban kasa kiyi hakuri ki saki tun da ke uwace, wannan shi ne abin da muke fata.” Wata majiya a Dutse ta ce kama Aminu Adamu ya yi matuƙar ta da hankali a jami'ar da ma a tsakanin iyayen ɗalibai, la'akari da halin taɓarɓarewar tsaro da ake ciki. Rahotanni sun ce kama matashin ba ya rasa nasaba da wani rubutu da ya yi cikin watan Yuni a shafinsa na tuwita, inda aka yi zargin ya sa hoton matar shugaban ƙasa, inda ya zarge ta da cin kuɗin talakawa, kuma ya tanka ta. Mutane da yawa sun soki lamirin Aminu da cewa abin da ya yi bai dace ba, don kuwa ba lallai ne yana da hujjar zargin da ya yi wa Aisha Buhari ba. Yayin da wasu ke cewa kama shi da tsare shi a sirrance ba tare da an kai shi kotu ba, shi ma keta doka ne. Kuma bai kamata a samu hakan daga iyalin shugaban ƙasa ba. Tuni ƙungiyoyin kare 'yancin ɗan'adam kamar Amnesty International suka sa baki a gangamin neman a saki Aminu Adamu. Matashin a cewar Shehu Baba Azare, na gab da fara rubuta jarrabawarsa ta ƙarshe a jami'a, kafin faruwar lamarin.
Shugaba Emmanuel Macron ya sanar da cewa zai janye dakarun Faransa daga kasar Mali, inda suke fafatawa da mayaka masu tsattsauran ra'ayin addinin Islama tun a shekarar 2013. Akwai dakarun Faransa 5,000 a kasar ta Mali da kuma kasashen da ke kewaye da ita, suna fafatawa da kungiyoyi kamar su -Qaeda da kuma IS. Amma a cikin sama da shekaru takwas, kasancewar Faransa ya kara rashin tagomashi a tsakanin gwamnati da 'yan kasar. Duka kungiyoyin IS da na al-Qaeda sun yanke shawarar mayar da hankulasu kan yankin Sahel na Afirka, bayan da aka gasa musu aya a hannu a yankin Gabas ta Tsakiya. Sahel zirin yanki ne mai yanay da ke karkashin Hamadar Sahara da ya mike zuwa fadin nahiya daga- gabashi -zuwa -yammaci. Ya hada da bangaren kasashen Chadi,da Nijar, da Mali, da Burkina Faso da kuma Mauritania. Kungiyar Kasar Musulunci da ke yankin Sahara (ISGS) da kuma bangaren kungiyar al-Qaeda da ake kira Jamaat Nusrat al-Islam wal-Muslimin (JNIM), sun kai hare -haren ta'addanci a yankin wanda ya hallaka dubban mutane, tare da haddasa rasa matsugunan sauran daruruwan mutane, da kuma rufe makarantu. Akwai sauran kungiyoyin masu jihadi biyu da ke cigaba da kai hare-hare a yankin na Sahel: Ansaroul Islam da Boko Haram. Me yasa Faransa ta shigo ciki? A shekarar 2013, Faransa ta aike da dakaru 5,000 zuwa kasar Mali a bisa amincewar gwamnati saboda suna fuskantar hare-haren 'yan tawaye masu rike da makamai. Bayan hambararwa tare da kashe shugaban kasar Libya Muammar Gaddafi, Buzaye sojojin hayar da suka dade suna taya shi yakin suka koma gida Mali tare da jajircewa kan neman 'yancin cin gashin kan arewacin kasar. Tare da yin amfani da makaman Gaddafi, sun hada kawance da kungiyar da ke da alaka da al-Qaeda. Sun kuma karbe ikon arewacin tare da barazanar karbe ikon daukacin kasar. Faransa ce ta mulki kasar Mali har ya zuwa shekarar 1960. Gwamnatin kasar Faransa ta ce tana bukatar ganin ta kare al'ummar kasar Mali da kuma 'yan kasar Faransar 6,000 da ke zaune a can. Daga cikin wadancan dakaru, an kai 2,400 zuwa arewacin Mali; sauran kuma sun rika amfani da jiarge marasa matuka da jirage masu saukar angulu wajen farautar sansanonin mayaka masu jihadin da ke kai hare-hare a yankin Sahel. Akwai kuma dakarun wanzar da zaman lafiya na Majalisar Dinkin Duniya 14,000 da ke aiki tare da dakarun gwamnati, suna sintiri a fadin hamadar yankin Sahel. Lokacin da dakarun Faransa suka isa kasar Mali a karon farko shekaru tara da suka gabata, sun samu kyakkawar tarba, amma tuni angantakar ta yi tsami. Adadin kai hare-hare a kasar sun karu matuka, haka ma yawan 'yan kasar Mali da ke shiga kungiyoyin masu tayar da kayar baya. A cikin shekaru tara da suka gabata, barazanar hare -haren mayaka masu tsattsuaran ra'ayin addinin Islama ya kuma bazu zuwa sauran kasashe kamar su Burkina Faso da Nijar, inda wasu mau tayar da kayar bayan ke kai samame a yankin daga sansanoninsu a cikin Hamadar Sahara. Mazauna yankin da dana da ganin cewa kamata ya yi Faransa a matsayinta na kasar da ta cigaba a karfin soji, a ce ta iya shawo kan matsalar ta'addanci kana cewa ta fice daga kasar idan ba za ta iya ba. Wasu sun yi kiran zaman dakarun kasar da ta mulke su, a matsayin ''kama-wuri-zauna'' Akwai kuma kace-nace tsakanin gwamnatin Faransa da tawagar sojin ta ta karbe mulki a watan Agustar shekarar 2020 - karo na biyu da aka hambarar da gwamnatin farar hula a cikin shekaru takwas. Rundunar sojin ta sake dawowa da yarjejeniyar gudanar da zabuka a cikin wannan wat ana Fabrairu kana ta ce za ta cigaba da mulki har ya zuwa shekarar 2025. A lokacin da Jakanadan kasar Faransa yan una adawa da hakan ne aka kore shi. Shugaba Macron ya ce: "Ba za mu cigaba da kasancewa cikin aikin soji tare da haramtattun hukumomin da tunani da tsarinmu ba iri daya ba. Faransa ta ki ta amince da zaman tattaunawar zaman lafiya da kungiyoyin masu tsattsauran ra'ayin addinin Islama, wanda manufa ce da 'yan kasar Mali da dama ke goyon baya. Faransar ta kuma nuna fushinta kan matakin sojojin juyin mulki na gayyatar sojojin haya daga kamfanin Wagner na kasar Russia, don taimakawa wajen yaki da kungiyoyi masu jihadi. Minsitar harkokin sojin kasar Faransa Florence Parly ta bayyana cewa ''za za mu iya mu'amala da sojojin haka ba''. Za a janye dakarun kasar Faransa da ke aiki a rundunar Operation Barkhane nan da watanni hudu masu zuwa. Faransa za ta aike da dakaru a sauran kasahen yankin Sahel, tare da dakarun sauran kasashen Turai, da ke aiki da rundunar Takuba. Kasashen da ke cikin tafiyar sun ce za su bullo da tsare-tsare kan yadda za su rika aiki a yankin na gaba. Gwamnatocin kasashe makwabta sun damu matuka cewa janyewar Faransa daga kasar Mali ka iya haifar da karin tashen-tashen hankula a yankin. Shugaban kasar Ivory Coast Alassane Ouattara ya yi gargadin cewa hakan zai haifar da gibin siyasa. "Zai zama wajibi mu kara yawan dakarunmu, tare da kara kare kan iyakokinmuu, ya ce. Shugaban kasar Ghana Nana Akufo-Addo ya yi kira ga Majalisar Dinkin Duniya da ta bar dakarunta na wanzar da zaman lafiya a cikin kasar Mali duk kuwa da ficewar kasar Faransa. Wasu 'yan kasar Mali sun yi lale marhabun da zuwan rundunar sojojin haya na kamfanin Wagner, da suke kallonta a matsayin 'yan ba ruwanmu. Amma kuma, kasashen Yammaci da dama sun nuna rashin yarda da ita, kana sun zargi gwamnatin kasar Russia da taimaka mata cin galabar aikinta a kasar ta Mali. Kamfani Wagner ya dade yana gudanar da aiki a sauran kasashen Afirka da dama, da suka hada da Mozambique, da Sudan da Jamhuriyra Tsakiyar Afirka. Ana kuma danganta ta da aikata laifukan yaki a yakin basasar kasar Libya.
Masana harkar siyasar duniya na yi wa tattaunawar da manyan kasashen duniya ke yi da Iran kan shirinta na mallakar makamashin nukiliya, kallon wani abun da ba zai dore ba. A ranar Litinin ne dai manyan kasashen duniya suka fara gudanar da wata muhimmiyar tattaunawa da Iran, a birnin Vienna, da manufar farfado da tsohuwar yarjejeniya kan shirin nukiliyar Iran, watanni biyar bayan dakatar da ita. Jami'ai na tattauna yiwuwar komawar Amurka cikin yarjejeniyar ta 2015, wadda ta iyakance harkokin nukiliyar Iran inda ita kuma Amurka za ta ɗage takunkuman da ta kakaba wa Iran. Iran dai ta saɓa muhimman alƙawurra na yarjejeniyar tun bayan jenyewar Amurka a zamanin mulkin Donald Trump a 2018, inda ya sake ƙaƙabawa Iran takunkumai. Yanzu haka shugaba Joe Biden na da niyyar ɗage su matuƙar Iran za ta koma kan iyakar da ta tsallaka. Sai dai Iran na cewa Amurka ce ya kamata ta fara ɗaukar mataki. Iran ko Amurka - Wane ne zai sauka daga bakarsa? Malam Muhammad Sidq Isa masanin harkokin siyasar gabas ta tsakiya ya ce a tunaninsa wannan sake zaman tattaunawa domin farfado da yarjejeniyar 2015 zai samu nakasu bisa la'akari da yadda kowanne daga cikin kasashen biyu ke ji da kansa. "Ba na jin Iran za ta hakura ta yi duk abin da Amurka ke so kasancewar Iran ta san muhimmancin mallakar makamashin nukiliya a wannan zamani musamman a burinta na zama mai fada a ji a yankin Gabas ta Tsakiya. To ita ma kuma Amurka da wuya ta sarayar da tata damar domin babu abin da ke tsone mata ido illa ta ga Iran ta mallaki makamashin." To sai dai Qaddam Sidq Isa ya ce "Amurka ce ya kamata ta fara kwaye wa Iran jerin takunkumai kafin daga bisani kuma ita Iran ta rage yawan matakin shirin makamashin na nukiliya." Amma jakadun kasashe sun nuna kwarin gwiwa da kyakkyawan fata na cimma matsaya duk da dan nakasun da aka samu kan matsayar Iran da Amurka. Wakilan Kungiyar tarayyar turai da na Rasha da Iran duka sun bayyana kyakkyawan fata a karshen taron na sa'a biyu. Shi ma Shugaban Faransa, Emmanuel Macron yayin wata tattaunawa da Shugaban Iran Ebraihim Raisi ta waya, ya bukaci Iran din da ta bude zuciyarta yayin zaman.
Sarauniyar Ingila Elizabeth ta II, basarakiyar da ta fi dadewa a kan karagar mulkin Birtaniya, ta rasu a Balmoral tana da shekaru 96. Ta rasu ne bayan ta shafe shekaru 70 a kan mulki.Iyalanta sun taru a fadarta da ke Scotland bayan an rika nuna damuwa game da yanayin koshin lafiyarta ranar Alhamis. Sarauniyar Ingila ta hau kan mulki ne a 1952 kuma ta ga sauye-sauye da dama.
Ga wasu daga cikin muhimman abubuwan da suka faru a makon da ya gabata a Najeriya, daga Lahadi 9 ga Mayu zuwa Asabar 15 ga watan. Hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin Najeriya ta'annati, EFCC, ta sanar da kwato $153m daga hannun tsohuwar ministar man fetur Diezani Alison Madueke wadda ta tsere daga kasar zuwa Birtaniya a 2015. Jaridar Vanguard ta ambato shugaban hukumar Abdulrasheed Bawa yana cewa sun kwace akalla kadarori 80 da kudinsu ya kai $80m. "Muna fatan ganin lokacin da, watakila, za ta shigo kasar nan, kuma tabbas za mu yi nazari kan abubuwan da ta yi, sannan mu san matakin da za mu dauka nan gaba. Tabbas ba mu yi watsi da batunta ba," a cewar Abdulrasheed Bawa. Ya shaida wa manema labarai cewa a shirye yake ya sauka daga kan mukaminsa na shugabancin hukumar EFCC "idan wani ya sa na yi abin da bai dace ba". Ms Alison-Madueke ita ce ministar man fetur daga2010 zuwa 2015. Lalacewar rumbun samar da wutar lantarki a Najeriya Rumbun samar da wutar lantarki a Najeriya ya sake lalacewa, abin da zai sake ta'azzara ƙarancin wutar a jihohin ƙasar. Lalacewar ta faru ne ranar Larabar da ta gabata, kamar yadda kamfanin rarraba lantarki na Transmission Company of Nigeria (TCN) ya tabbatar cikin wata sanarwa. "Transmission Company of Nigeria na bayyana cewa da misalin ƙarfe 11:01 na safiyar Laraba, 12 ga watan Mayu, an samu lalacewar layin lantarki gaba ɗaya sakamakon lalacewar wani rumbu daga cikin layukan," a cewar TCN. Su ma kamfanonin dillancin wutar na KEDCO da Kaduna Electric sun tabbatar da faruwar matsalar, inda suka bai wa kwastomominsu haƙuri. Ceto mutum 52 da aka yi yunkurin garkuwa da su Hukumar yaƙi da masu safarar mutane a Najeriya NAPTIP ta ce ta ceto mutum 52 a jihohin Kano da Jigawa da Katsina da ke arewacin ƙasar, waɗanda aka yi yunƙurin safararsu. Kazalika ta kama mutum huɗu da ake zargi da aikata laifin, yayin da suke kan hanyarsu ta zuwa Libya sannan su ƙarasa Turai daga jihohin Imo da Delta da Edo da Ondo da Ogun. Daga cikin 52, 48 mata ne da kuma maza huɗu, dukkansu 'yan shekara 16 zuwa 34. Shugaban hukumar na Kano, Abdullahi Babale, ya ce za su tabbatar sun tsaurara sa ido domin ci gaba da kama masu safarar mutane a arewacin ƙasar. Gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya yi wa ɗaurarru 123 afuwa albarkacin Idin Ƙaramar Sallah. Gwamnan wanda ya jagoranci sakin 'yan gidan yarin na Goron Dutse a ranar Alhamis, ya ce an zaɓi waɗanda aka yi wa afuwar ne bisa irin girman laifinsu da kuma alamun sauya hali da suka nuna. Ganduje ya ce ya kai ziyarar ce domin ya nuna wa ɗaurarrun cewa "gwamnatin Kano ta san da zamansu sannan kuma tana kallonsu a matsayin 'yan jihar". Gwamnan ya shawarce su da su sauya hali domin komawa cikin al'umma sannan su yi wa ƙasa addu'ar zaman lafiya. A ranar Juma'a ne Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya karɓi baƙuncin takwaransa na ƙasar Chadi Laftanar Janar Mahamat Idriss Deby a Abuja, inda suka tattauna game da ci gaban ƙasashensu. Wannan ne karon farko da Janar Mahamat mai shekara 37 ke ziyara a Najeriya tun bayan da ya gaji mahaifinsa Idris Deby Itno a matsayin shugaban gwamnatin riƙon ƙwarya ta Chadi a watan Afrilu. A farkon watan Mayu ne Janar Mahamat ya kai irin wannan ziyara Jamhuriyar Nijar. Muhimmancin ziyarar na da girman gaske ganin yadda ƙasashen uku ke fama da hare-haren 'yan bindiga masu iƙirarin jihadi baya ga iyakoki da suka haɗa. Shugaba Buhari ya faɗa wa Janar Mahamat cewa Najeriya za ta tallafa wajen daidaita Chadi da kuma tabbatar da komawarta kan tsarin mulkin dimokuraɗiyya. "Najeriya ta san irin rawar da Chadi ta taka wajen taimaka mata a yaƙi da ta'addanci kuma muna godiya sannan za mu ci gaba da wannan alaƙar", in ji Buhari. Masu binciken laifukan cin hanci d rashawa a Najeriya na neman surukin Shugaban kasar mai suna Gimba Yau Kumo ruwa a jallo. Hukuma Mai zaman kanta da ke yaki da miyagun halaye ta Najeriya ICPC ce ta wallafa sakon neman shi kan wata badakkalar kudaden mallakar gidaje da aka wawushe da darajarsu ta zarce dala miliyan 65. Kumo shi ne tsohon shugaban gudanarwa na bankin Federal Mortgage Bank of Nigeria mai samar wa al'umomin kasar basusukan mallakar muhallai na cikin jerin mutane biyun da hukumar ICPC ta wallafa sunayensu da hotunansu a shafinta na intanet. Sakon da aka wallafa tare da hotuna, wanda kakakin hukumar Azuka Ogugua ya sanya wa hannu a shafin hukumar na intanet ta ICPC na cewa: "Mutanen da hotunansu mu ka wallafa a sama, Mista Tarry Ruffus, Mista Gimba Yau Kumo da Mista Bola Ogunsola sun kasance na wadanda mu ke NEMA...kan wata badakkala da ta shafi wawushe asusun ajiya na kasa kan mallakar muhallai da kuma karkatar da$65m"
Al'ummomin da ke zaune a garuruwan da ke kan iyakokin Najeriya sun bayyana cewa kwalliya ba ta biya kudin sabulu ba shekara guda bayan gwamnatin ƙasar ta rufe iyakokinta da ke kan tudu. A watan Agustan 2019 ne gwamnatin kasar ta rufe iyakokin nata da zummar daƙile yawaitar fasa-kwauri da kuma bunƙasa tattalin arziki, ko da yake 'yan kasar da dama sun koka kan matakin. Hukumar hana fasa-ƙwauri, wadda ta yi ruwa ta yi tsaki wajen ganin an yi aiki da rufe iyakokin, ta bugi ƙirji game da irin nasarorin da ƙasar ta samu saboda matakin da ta dauka na rufe iyakokin tudu ta fuskoki daban-daban na rayuwa. Joseph Attah, kakakin hukumar kwastam na ƙasa, ya shaida wa BBC cewa da Najeriya ba ta ɗauki matakin rufe iyakokin nata wanda ya taimaka wajen inganta noma ba, to da ta fuskanci matsala ta ɓangaren abinci bayan ɓullar annobar korona, da ta tilasta wa ƙasashen duniya rufe ƙofofinsu. "Harkar noma ta samu inganci, shi ya sa (matakin) ya rage wahalar da ake sha sakamakon zuwa koronabairus. Na biyu shi ne ta hanyar tsaro; duk da dai ba a shawo kan (matsalolin) tsaro kwata-kwata ba a Najeriya, amma duk mai hankali ya san cewa abin (yanzu) ba kamar yadda yake da ba," in ji shi. Sai dai al`ummomi mazauna iyakokin Najeriya, na ganin cewa maimakon Najeriya ta ƙaru da matakin nata, raguwa ta yi. Saboda haka a nasu ra`ayin, garin gyaran gira ne Najeriya ta je, ta rasa ido. Sada Soli Jibia ɗan majalisar wakilai da ke wakiltar wasu daga cikin al`umomin Najeriya mazauna kan iyaka, ya ce rufe iyakokin bai yi amfani ba. 'Kowa ya san halin da ake ciki' A cewarsa: "Idan an ce an rufe ne saboda kada a shigo da makamai, amma kowa ya san halin da ake ciki a waɗannan yankuna. Idan kuma an ce an yi don maganar fetur, to ko kwanan nan mun ji an ce an fitar da wasu tankoki wajen ɗari da ashirin da wani abu har wani jami'in kwastam ya rasa aikinsa." Ya yi kira ga mahukunta su sauya fasali kan rufe iyakokin yana mai cewa ba ƙaramar asara hakan ya janyo ba. Wani mazaunin kan iyakar Najeriya a jihar Sokoto ya shaida wa BBC cewa rufe iyakokin ya kawo hauhawar farashin kayayyaki a yankinsu. Sai dai kakakin hukumar kwastan Mr Joseph Attah ya ce jami'ansu da na sauran hukumomin da ke aikin haɗin gwiwa suna bakin ƙoƙarinsu wajen yaƙi da masu fasa-kwauri. A bara lokacin da gwamnatin Shugaba Buhari ta ce ta dauki matakin rufe iyakokin kasar ne da nufin dakile ayyukan fasa-kwauri musamman na shinkafa. To amma wannan mataki ya ja hankalin mutane da dama a kasar tare da jawo ce-ce-ku-ce, inda wasu ke goyon baya wasu kuma ba sa goyon baya. Cikin mutanen da suka magantu a wancan lokacin akwai Sada Soli, dan majalisa mai wakiltar mazabar tarayya ta Kaita da Jibiya a jihar Katsina, kuma a tattaunawar da yayi da BBC, ya ce matakin abin tayar da hankali ne don kuwa zai tsunduma jama'arsu cikin karin matsi. Shi ma a nsa bangaren Honarabul Gudaji Kazaure, dan majalisar wakilai ta tarayya daga jihar Jigawa, ya ce kamata ya yi a yi shirin yadda ya kamata don kauce wa shigar talaka mawuyacin hali. Kazaure ya ce ''Muna goyon bayan tsarin gwamnati na dogaro da kanmu, amma bai kamata a dauki matakin rufe iyaka alhalin babu wani tanadi da aka yi wa talaka ba. Idan gwamnati na son daukar matakin sai ta wadata kasa da kayan da za a bukata a kuma saidawa talaka a farashi mai rahusa''. Ita kuwa Kungiyar manoman masara ta Najeriya a lokacin ta ce ta gamsu da yadda farashin masarar da aka noma a kasar ya yi tasiri. Ta ce bayan rufe iyakokin farashin buhun masara ya koma naira 9,000 wanda a baya ana sayar da shi ne naira 5,000. Shugaban kungiyar manoman masara a Najeriya, Bello Abubakar Annur Funtuwa, ya ce rufe iyakokin kasar da aka yi da kuma hana bayar da kudin waje da babban bankin Najeriya ya yi ga masu shigowa da abinci a cikin kasar sun taimaka wajen samar wa manoman masara farashi mai kyau. A nasa ra'ayin a wancan lokacin tsohon Sarkin Kano, Muhammad Sanusi na biyu ya bayyana cewar kasashen da ke mokobtaka da Najeriya ba sa taimaka mata wajen kare tattalin arzikinta. Sarki Sanusi ya bayyana wa BBC cewar dole ce ta sa Najeriya ta dauki matakin rufe dukkan iyakokinta, domin ta bunkasa tattalin arzikinta musamman abin da ya jibanci noman shinkafa. Ko a watan Maris din shekarar 2020 gwamnatin Najeriya ta ce 'yan kasar sun ga irin amfanin da rufe iyakokin kasar ya yi a fannin tattalin arzikinta. Malam Garba Shehu, kakakin Shugaba Muhammadu Buhari, wanda ya shaida wa BBC hakan, ya jaddada cewa ba za a bude iyakokin kasar ba sai gwamnati ta samu tabbaci daga wurin makwabtanta cewa ba za a su rika yin abubuwan da suka saba wa doka ba a kan iyakokin. Ya yi tsokacin ne a yayin da Shugaba Buhari ya bayyana aniyarsa ta aiki da shawarar wani kwamitin bangare uku da ya kunshi Najeriya da Benin da Jamhuriyar Nijar game da rufe iyakokin kasar na tudu da gwamnatinsa ta yi.
China kasa ce da ke son wasan kwamfuta, to amma a yanzu tana takaita lokacin da yara za su dauka suna wasa a intanet zuwa sa'a uku kawai a mako. Tana da masu wasn kwamfuta kusan miliyan 740, wato sama da rabin al'ummar kasar. Ana sa ran cinikin da ake samu a kasuwar wasannin kwamfutar ya kai na dala miliyan dubu 55, kamar yadda wani kamfani Niko partners ya bayyana. Kuma kasar ta mamaye duk wata gasar wasannin kwamfuta a duniya. To sai dai duka wadannan abubuwa na fuskantar cikas domin jam'iyyar Kwaminisanci ta kasar na kokarin sanya doka a kan wanda zai yi wasan na bidiyo da kuma lokacin da zai yi. A shekarar da ta wuce gwamnatin kasar ta kara tsaurara dokokin takaita wasannin, inda ta ce mutanen da ke kasa da shekara 18 za su wasan kwamfutar ne a tsakanin 8 na dare da 9 na dare, ranar Juma'a da Asabar da Lahadi - da kuma karin sa'a hudu a ranakun hutu na kasa. Kuma babban kamfanin fasaha na Tencent, wanda ke yin fitattun wasanni irin su Honour of Kings (known as Arena of Valor internationally) da Peacekeeper Elite, ya bayyana cewa ya bullo da fasahar gane fuskar mutum domin tabbatar da yara 'yan shekara goma sha ba sa yin wasan a tsakanin 10 na dare da 8 na safe. Matakin ya janyo ce-ce-kuce tare da harzuka mutane a shafukan sada zumunta da muhawara na China, inda wani mai amfani da shafin Weibo ya ce, shi ya rasa ma abin da zai ce, ya kara da cewa: ''Yanzu wasan ya zama kamar zuwa aiki.'' Wani matashi mai shekara 17 wanda ke wasannin na kwamfuta ya tura sako ne da gatse yana cewa : "Babu wani na wasannin a yankunan karkara, to ke nan za mu yi wasa da kasa ne ?" Shi kuwa wani matashi wanda ya soki shawarar sanya dokokin ya ce: "Ina mamaki, mutane sun tashi ran daya ne kawai 'yan tsakanin shekara 17 da 18 suka samu kansu a cikin wadannan wasanni? Za a fake ne da wasan kwamfuta kawai a zarge shi kan gazawar iyaye ta ilmantar da 'ya'yansu." ‘Abin da ke dauke hankali' Gwamnati ta kuduri aniyar takaita yin wasannin na kwamfuta ne, saboda ta dauke su a matsayin wani abu da ke bata lokaci da dauke hankali daga muhimman abubuwn da suka kamata , in ji Steve Tsang, darektan cibiyar nazarin harkokin China ta Jami'ar London (London School of Oriental and African Studies (SOAS)). Malamin ya ce gwamnatin China na ganin wannan matsala a matsayin wani kalubale ba ga matasan yau ba har ma ga al'ummar kasar da ta gaba. Ya ce gwamnatin kasar karkashin jagorancin shugaba Xi Jinping na son, kamar ka ce ta kirkira wani sabon mutumin China, wanda yake da dukkanin wasu dabi'u da suka dace da kuma jajircewa. A kwanan nan hukumomi suka hana fitattun mawaka 'yan daudu da masu kalamai na batsa ko wadanda suka saba wa al'ada daga tarukan nishadi Dan jarida Josh Ye, wanda yake aiki da jaridar Hong Kong ta South China Morning Post, ya ce gwamnati tana sanya dokokinta a dukkanin abubuwan da suka shafi wasanni da nishadi. Ya ce, a yanzu hukuma na sanya ido sosai a kan kafofi da dama na wasanni. An sanya doka a kan abubuwan da ake yi kai tsaye. An hana tallata wasannin kwamfuta na waje, wadanda ba a yarda a yi a China ba, in ji shi. To amma kuma wasannin kwamfuta a China babbar harka ce, to mai zai kasance tasirin wadannan matakai? ‘Mutane da yawa suna yin wasannin' Charlie Moseley wanda ke kirkiro wasannin kwamfuta na wani kamfani mai bayar da tallafi na Amurka, American Games,  wanda ya yi aiki sama da shekara goma a Chengdu, daya daga cikin birnen da aka fi yin wasannin kamfuta a China, ya ce wasan kwamfuta ya bunkasa sosai a China, inda miliyoyin mutane suke kallo. Ya ce a yanzu, kamfanin Tencent na gina filayen wasanni na biliyoyin dala domin kallon wasannin kwamfuta kawai. Kuma ya ce mutanen ma da za ka dauka ba su da wata alaka da wasannin ma a yanzu sun yi nisa a ciki. Mosley ta ce a sau da dama China na karbar nauyin gasar wasannin kwamfuta na duniya, kuma ta zama kusa a duniya a wannan fage. Ya kara da cewa 'yan kallo da yawa wadanda ba ma sa wasan sukan kama tashoshin da ake yi kai tsaye suna kallon wasannin. Ellie Gibson, 'yan jarida da ke zaune a Birtaniya, ta ce sanya ido da dokokin da China ke yi a kan wasannin wanda abu ne da ya shafi al'adar rayuwar mutane ka iya zama daya daga cikin abubuwan da suka janyo wa wasannin farin jini. kuma hakan ka iya zama dalilin da ya sa wasannin na kwamfuta na kwararru suka zama manyan wasanni ta hanyar da ba ba a dauka ba ma a kasashe da yawa. 'Abin da ba shi da kyau' Ta ce ina ganin abu ne mai kyau, mutane za su rungumi wasannin kwamfuta saboda kawai an  ce abu ne da ba su da kyau, kuma an yarda ka yi su ne kawai na dan lokaci. Dukkaninmu muna jin dadin yin abin da ba shi da kyau a wurinmu, kamar yadda ta sheda wa BBC. Ta ce tana ganin wannan wata hanya ce da za ta ma sa wasannin su kara daukar hankali da jan ra'ayin jama'a Gibson na ganin wadannan matakai za su iya sauya alakar China da yin wasannin. Ta kara da cewa: "Ba a barin yara su shiga gasa sosai a China. Saboda haka abin shi ne, idan ba sa yin wasanni sosai lokacin da suke kanana har tsawon shekaru, wasannin ba za su zama wasu abubuwa da za su kasance na rayuwarsu ba. Ta ce to wannan ke nan zai sa a samu wani rukuni na masu gasar wasanni ke nan? Wasannin za su mutu ke nan, saboda an daina domin yara ba sa yi sosai? Maurice Stückenschneider, wani kwararre a wasannin kwamfutar kuma mai koyar da wasan ( League of Legends) yana ganin sabbin matakan za su yi tasiri a kan ci gaba da kasancewar China gwarzuwa a fagen, saboda a cewarsa wasannin kamar sauran wasanni ana renar gwanayensu ne tun suna kanana, wato dai ba a fafe gora ranar tafiya. Ya ce, ana yin wadannan wasanni a matakin 'yan koyo da kuma na wadanda ba cikakkun kwararru ba a Turai da kuma nahiyar Amurka ta Arewa. To amma a China abin ya fi samun karbuwa da tsari mai kyau. Kungiyoyi da yawa na China ba kawai suna da tawagar 'yan wasa ta biyu ne ba kadai har ma ta uku da kuma ta kananan 'yan wasa suna da ita, sun ba wa abin muhimmanci sosai. Matasan 'yan wasa da yawa suna farawa ne tun daga shekara 14 zuwa 15, amma kuma a Turai yawanci suna farawa ne daga shekara 16 zuwa 17. Stückenschneider ya ce kungiyoyin China sun kasance zakaru a gasar a wasanin duniya kusan shekara hudu, inda suke nuna bajinta a wasannin. Ya yi amanna cewa za a ga tasirin wannan mataki nan da shekara biyu ko uku, lokacin da gwanayen wasan na yanzu wadanda yawanci 'yan shekara 16 zuwa 17 ne sun yi gaba sun kai matakin kwararru. ‘Chinata daban’ To amma kuma wasu iyayen sun goyi bayan matakan takaita wasannin;  iyayen da suka damu da yadda 'ya'yansu ke zama masu yawan yin wasan da damuwa da lafiyar idanun 'ya'yan da lokacin da suke kasancewa a waje, in ji Gibson Kamfanonin fasaha na China, wadanda suma matakin zai shafe su, kusan sun goyi  da bayan matakin jam'iyyar duk da yadda abin zai iya shafarsu. Kamfanin Tencent ya fada a wata sanarwa cewa: "Mun yi amanna da yin wasanni masu amfani ga lafiya, kuma muna daukar duk abin da ya shafi lafiyar jiki da kwakwalwa ta kananan yara da muhimmanci. Sanarwar ta kara da cewa, "muna maraba da dokoki da ka'idojin da hukumomin da ke sa ido za su kawo, kuma za mu yi aiki tukuru domin kiyayewa da dokokin da suka shafi wasannin na yara.'' Amma kuma Moseley ya ce, yanayin da ake ciki a fannin kamfanonin ba me dadi ba ne, kuma rashin tabbacin daidaiton matakan ka iya sanya kamfanonin su karkata kasuwarsu zuwa wasu kasashen. 'Burin  Akida' To amma Moseley na daga cikin kwararrun da suke ganin China ta sauya manufa dangane da alkiblarta ta tattalin arzikinta. Ya ce: “A da bunkasar tattalin arziki ita ce abar da gwamnatin kasar ta fi ba fifiko. Yanzu kuma ta karkata ga manufa ta akida. Abin tambaya ga gwamnatin shi ne: za mu bar tattalin arzikin ya ci gaba da bunkasa ta hanyar da muka yi amanna ba ta da kyau ga kuma hadari ga matasa? Amsar hakan ita ce a'a. Moseley ya ce : “Wannan ba ita ce Chinar da na zo ba. China ta doshi wani wuri daban yanzu.” Tsang ya yarda cewa a yanzu burin jam'iyyar Kwaminisancin na kankane iko da komai ya sha gaban batun tattalin arziki. Ya ce: “Xi Jinping ya yanke shawarar cewa tattalin arzikin kasar ya yi karfi da girman da zai iya dawo da ikon gwamnati ta yi yadda take so. * This story was originally aired on the BBC World Service Business Daily programme. BBC Chinese’s Yitsing Wang contributed to this report.
Manchester United na neman hanyar kalubalantar Arsenal  kan daukar dan wasa Paulo Dybala, bayan karewar kwantiraginsa da Juventus, yayin da ita ma Napoli ke nuna sha’awar daukar dan wasan na gaba mai shekara 28. (La Repubblica, via Star) Dan wasan tsakiya na Portugal da Manchester City Bernardo Silva, mai shekara 27, ya shaida wa wakilinsa cewa  yana son tafiya Barcelona a kakar wasan na. (Sport) Fulham ta amince da sayen dan wasan tsakiya na  Portugal, Joao Palhinha, mai shekara 26, kan £20m kuma shi ne dan wasan farko da suka amince su dauko a lokacin bazara.  (Sky Sports) Arsenal za su gana da Ajax a mako mai zuwa, a daidai lokacin da ake ci gaba da kokawar sayen mai tsaron baya na Argentina, Lisandro Martinez, yayin da ita ma Manchester United ke kokarin gwada sa’arta kan dan wasan mai shekara 24. (Athletic) Barcelona ta amince da saida wa Manchester United dan wasan tsakiya na Netherland Frenkie de Jong, mai shekara 25, amma har yanzu ana ci gaba da sasantawa, kuma ba su kai ga tattaunawa kan batutuwa da dama ba. (Fabrizio Romano, Twitter) A mako mai zuwa ne Juventus za ta rattaba hannu kan tafiyar dan wasan tsakiya na Faransa  Paul Pogba, mai shekara 29, da na Argentina Angel di Maria, mai shekara 34,  bayan sun bar Manchester United da Paris St-Germain. (Fabrizio Romano, Twitter) Chelsea na samun ci gaba a kokarin dauko mai tsaron gid ana Netherland Matthijs de Ligt, mai shekara 22, bayan Juventus ta sassauto kan farashin dan wasan. (CBS Sports, Twitter) Leeds United da AC Milan, na tuntuba kan dan wasan tsakiya na Ivory Coast, Hamed Traore, mai shekara 22. (Corriere dello Sport, via Yorkshire Evening Post) Leeds ma ta fara tattaunawa kan farashin fam miliyan 12, domin dauko dan wasan tsakiya na Amirka da RB Leipzig Tyler Adams, mai shekara 23. (Mail) Crystal Palace na son daukar Dwight McNeil daga Burnley ya yin da West Ham kuma ken una sha’awar dan wasan Ingilar, mai shekara 22, said ai kuma ta yiwu Burnley ta bukaci sama da fam miliyan 10 kan dan wasan.  (Sun)
Ce-ce-ku-ce ya barke tsakanin kamfanin Jaridar Thisday da darakatocin yakin neman zaben dan takarar shugabancin Najeriya na jam’iyyar APC a zaben 2023, Bola Ahmad Tinubu. Jaridar ta Thisday ta zargi daraktan yada labaran kwamitin yakin neman zaben Tinubu, Bayo Onanuga, da na tsare-tsare da kula da harkokin sadarwa Dele Alake da yunkurin rufe bakin 'yan jarida. Thisday ta ce yunkurin da daraktocin yakin neman zaben na Tinubu ke yi ba shi da maraba da tsarin da tsohon shugaban Amurka Donald Trump ya dauka na take hakkin fadar albarkacin bakin ‘yan jarida. Sai dai kwamitin yakin neman zaben na Tinubu, a wata sanarwa da ya fitar, ya bayyana zargin na mai jaridar ta Thisday a matsayin wanda "ba shi da tushe ballantana makama." Kwamitin yakin neman zaben na Tinubu ya ce babu wata kafar yada labarai da suka ware don su ci zarafinta. Haka kuma ya zargi jaridar ta Thisday da yada wasu kasidu ta hanyar amfani da  kalaman cin fuska da zagi ga dan takarar jam’iyyar APC, yana mai cewa hakan ya nuna rashin kwarewarsu karara. Editocin jaridar ta Thisday sun zargi daraktocin yakin neman zaben na Tinubu da yadda suka gaza amsa tambayoyin da aka yi musu a ganawa da 'yan jaridu sau hudu, maimakon su bayar da amsar tambayoyin da aka yi musu, ko su rubuto koke ga kamfanin sai suka zabi zargin kamfanin jaridar da nuna bangarancin ga dantakarar shugabancin kasar Bola Ahmed Tinubu. "Sun yi kuskure. Fadar gaskiya da kawo rahoton abin da ya faru ko kadan ba bangaranci ba ne. Daraktocin biyu suna amfani da rashin kwarewar aiki da  ganganci da siyasantar da komai," in ji jaridar. "Bayan fitar da sanarwarsu ta farko, mun yi watsi da su, sai suka sake fitar da ta biyu, ita ma muka yi burus, saboda ba ma son mu saka kanmu cikin harkokinsu na siyasa." Editocin sun ce zarge-zargen da bangaren Tinubu yake yi musu sun kara zafafa, bayan da da aka wallafa labarin mutuwar wani makusancinsa, Mueez Adegboyega Akande, a shafin jaridarsu ta ranar 18 ga Watan Nuwambar 2022. A cikin labaran an bayyana cewar hukumomin kasar Amurka na binciken mamacin da hannun kan zargin da ake yi wa dan takarar shugaban kasa na APC kan safarar miyagun kwayoyi a 1993. Daraktocin biyu na yakin neman zaben Tinubu sun zargi jaridar ta Thisday da cin zarafi da tursasa wa dan takarar shugabancin Najeriya a APC, Bola Tinubu, don ya halarci taron sauraro manufofin ‘yan takarar shugabancin kasar, duk da bayanin da kwamitin yada labaran takararsa ya yi cewar dan takarar tasu ba zai samu zuwa taron ba, bisa la’akari da yadda kafafen yada labaran ke amfani da kalaman da ba su dace ba a kansa. “Dukkan kwamitin yakin neman zaben dan takararmu na da 'yanci su zabi tsare-tsaren da za su yi amfani da su wajen isar da sakonsu ko su yi magana kai-tsaye da 'yan Najeirya”. Haka kuma sun nanata cewar ba za su taba yarda da zagon kasa, ko barazana da cin zarafin daga jaridar Thisday. “Dan takararmu ba zai yarda wasu su bata masa suna ba, da dauke masa hankali daga abin da ke gabansa, don sun ga shi ne a kan gaba a cikin masu neman shugabancin Najeriya, shi ya sa suka fito da irin wannan yarfen na siyasa," in ji kwamitin yakin neman zaben Tinubu.
Latsa hoton sama ku saurari shirin: Shirinmu na Gane Mani Hanya na makon nan ya tattauna da Gwamna Mohammed Badaru Abubakar na Jihar Jigawa a arewacin Najeriya kan halin da jam'iyyar APC ke ciki. A Najeriya a yayin da jam’iyyar APC mai mulkin kasar ke shirin gudanar da babban taronta a karshen wannan watan, wani jigo a jam’iyyar ya ce ba suda wani zabi illa bin dan takarar da shugaba Muhammadu Buhari ya ke goyon baya. Gwamnan jihar Jigawa, Muhammadu Badaru Abubakar ya ce babu gaskiya a zargin da ake musu ne cewa wasu daga cikin gwamnonin arewa sun yi kane-kane sun hana ruwa gudu a jam’iyyar ta APC. A tattaunawa da Editan BBC Hausa Aliyu Abdullahi Tanko, gwamnan ya soma ne da bugun kirji cewa jam’iyyar APC ta taka rawar gani tsawon lokacin da ta shafe a kan mulkin. Sai dai mun naɗi wannan hirar kafin sabuwar ɓarakar da ta kunno kai a APC a farkon wannan makon.
Babban bankin Najeriya ya bayyana hanyoyin da za a yi amfani da sabon tsarinsa na kuɗin intanet da ake kira eNaira. A ranar Litinin ne shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya ƙaddamar da kuɗin na intanet. e-Naira tsarin kuɗin Najeriya ne za a yi hada-hada ta intanet. Wannan ne karon farko da Najeriya ta rungumi amfani da kudin na intanet. A cewar CBN eNaira zai zama wata hanya mai inganci ta huldar cinikayya da kudin Naira da kasar ke amfani da ita. Hakan na nufin a matsayin al'umma za su iya amfani da nairar ta intanet wurin sayen kaya a kasuwa kamar yadda suka saba yi da takardar kudin naira. Kuma ma'aikatu da hukumomin gwamnati za su iya amfani da tsarin wajen karɓar kuɗaden shiga na gwamnati da kuma biyan haraji. Babban bankin Najeriya ne ke da alhakin kula da tsarin. Kuma CBN ya bayyana hanyoyin soma amfani da sabon tsarin kuɗin na intanet, kamar haka: Yadda za a saka da cire kuɗi a asusun eNaira Wanda ya buɗe asusun eNaira zai iya saka kuɗi a ciki nan take daga asusunsa na banki. Kamar yadda mutum zai buɗe asusun eNaira haka ma bankuna suna da tsari da CBN ya yi tanadi domin su. Za a iya samun eNaira a manhajar bankin da mutum yake mu'amula da shi - akwai tsarin saka kuɗi da cire wa da za a zaba daga manhajar banki domin turawa da cire kuɗi daga asusun eNaira. Mutum zai saka adireshinsa na Imel da aka yi masa rijista da lambobinsa na BVN - sai a saka lambobin sirri na asusun eNaira. Za a turo wa mutum wasu lambobi a wayarsa da zai yi amfani da su domin tabbatar da cire wa ko saka kuɗi.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Fitaccen mawakin nan da ya yi wa 'yan siyasar Najeriya waka, Haruna Ningi, ya ce ya yi nadamar yi wa Shugaba Muhamadu Buhari waƙa ne saboda bai cika alkawuran da ya ɗauka ba. A hirarsa da BBC Hausa, mawaƙin ya ce "har ga Allah a wani wuri na yi da-na-sani, saboda ba za ka yi da-na-sani gaba daya kan al'amarin ɗan adam ba. "A inda muka yi da-na-sanin shi ne, abubuwan da muna da tabbacin cewa shi shugaban kasa zai yi su, to sai aka samu gazawa ta wannan ɓangaren".
Kauracewa na da matukar tasiri - tamkar yadda Facebook ya gani. A karshen karni na 18, masu rajin bijire wa al'amura sun karfafa gwiwar mutanen Birtaniya, inda suka daina ta'ammali da abincin da bayi suka noma. Kuma ya yi tasiri. Kimanin mutane 300,000 suka daina sayen sukari, al'amarin da ya kara matsin lambar kawar da bauta. Fafutikar hana kiyayya ta 'Stop Hate for Profit campaign' ita ta baya-bayan nan da aka yi amfani da ita wajen bijire wa tsarin siyasa. Tana ikirarin cewa shafin sadarwar Facebook ba yayin wani katabus don kawar da nuna wariyar launi da kiyaya daga kafar dandalinsa. Fafutikar ta ja hankalin jerin manyan kamfanoni kan su cire tallace-tallacensu daga shafukan Facebook, tare da sauran kamfanonin sadarwar sada zumunta na intanet. A jerin wadanda suka aiwatar da kudirin su ne, Ford da Adidas da HP. Sun bi sawun wadanda suka share fage, wadanda suka hada da Coca-Cola da Unilever da Starbucks. Shafukan labarai sun bayyana cewa Microsoft sun dakatar da tallace-tallace a shafukan Facebook da Instagram a Mayu, saboda nuna damuwa kan rashin tabbaci game da ""Bayanai marasa kyau" - kamar yadda BBC ya tabbatar. Kuma sauran kafofin sadarwar intanet, wadanda suka hada da Reddit da Twitch, sun kara matsin lamba ta hanyar daukar matakan shawo kan kiyayya a kashin kansu. Ko kauracewa za ta cutar da Facebook? Takaitacciyar amsar dai ita ce - E - mafi yawan kudin shigar Facebook na samuwa ne daga tallace-tallace. David Cumming na cibiyar hada-hadar zuba jari ta  Aviva Investors, ya bayyana wa BBC a shirin yau cewa, rashin amincewa, tare da rashin kare mutuntaka na iya "rusa harkokin kasuwanci." Ranar Juma'a, Hannun jarin Facebook ya fadi da kashi 8 cikin 100, al'amarin da za a iya hasashen ya kassara shugaban Kamfanin facebook Mark Zuckerberg, ta hanyar asarar fam biliyan shida (£6bn) Dangane da cewa ko lamarin zai iya girmama - wannan barazana da facebook ke fuskanta a halin yanzu na iya jan tsawon lokaci - shi ne ba a tabbatar ba. Tashin farko dai, wannan dai ba shi ne kauracewar da aka fara yi wa kamfanin shafin sadarwar sada zumuntar intanet ba. A shekarar 2017, manyan kamfanoni daya bayan daya sun bayana cewa sun daina yin tallace-tallace a kafar YouTube - bayan da aka sanya talla da da hotunan bidiyon nuna wariya da nuna kyarar mu'amalar jinsi guda. Waccan kauracewar da aka yi an manta da ita a halin yanzu. YouTube ya sauya tsare-tsaren tallace-tallacensa, saboda haka shekaru uku uwar garken YouTube, wato kamfanin Google ke yin hada-hadarsa cikin jin dadi da kyautatuwar al'amura. Sannan akwai dalilai da za su tabbatar da cewa wannan kauracewar ba za ta cutar da facebook ba tamkar yadda kake zato. Dumbin masu karancin kashe kudi Da farko dai, kamfanoni da dama sun jajirce ne wajen kauracewar ta wata guda a Yuli. Na biyu, kuma ta yiwu mafi muhimmancin al'amari shi ne, mafi yawan kudin shigar Facebook da ake samu daga tallace-tallace suna zuwa ne daga dubban masu kananan harkokin kasuwanci. CNN ya ruwaito cewa manyan kamfanoni 100 da ke bayar da talla ga Facebook suna samar wa kamfanin kudin da ya kai Dala biliyan hudu da miliyan 200, bisa kimar alkaluman jaddawalin shekarar da ta wuce. ko kimanin kashi 6 cikin 100 na kudin shigar dandalin. Zuwa yanzu dai, mafi yawan kananan kamfanoni ba su shiga jerin (masu kauracewar) ba. Mat Morrison, shugaban sashen dabarun aiwatar da aiki a kamfanin tallata haja na Digital Whiskey, ya sanar da ni cewa dimbin kananan kamfanoni hada-hadar harkokin kasuwanci ba "za su iya kin yin tallar ba." Ya ce kananan harkokin kasuwanci - wadanda ake kimanta su kan doron tallace-tallacensu na talabijin - sun fi saukin gabatarwa a shafukan sada zumunta da nagarta a dandalin irin su facebook. "Hanyar da kawai harkokin kasuwancinmu zai samu saukin kaiwa ga dimbin al'umma, wadanda ba masu sauraren kafafen yada labarai ba, ta haka ne za mu ci gaba da tallata haja," inji Morrison. Ta wata fuskar a iya cewa Facebook na iya zama zabi mafi kyau don kaiwa ga gaci. Tsarin facebook ya bai wa Mark Zuckerberg  dimbin tasirin kawo sauyi. Idan yana son wani abu, zai same shi. Abin da kawai kake bukata shi ne sauya tunanin mutum guda. Sai dai sabanin hakan ma gaskiya ce da ka iya bayyana. Masu hannun jari sun kasa yin karfin halin tursasa Zuckerberg ta irin wannan hanya, kamar sauran kamfanoni. Idan ba ya son daukar mataki, to ba zai yi ba. Kodayake a halin yanzu, ya nuna a shirye yake ya yi wani motsi. Ranar Juma'a, Facebook ya sanar da cewa, zai fara tunkarar masu zuba bayanan nuna kiyaya - sannan ya yi nuni da cewa a saurari sauran bayanai cikin wannan mako. Wadannan sauye-sauye ba za su iya yin wani tasirin dakatar da nuna kiyaya, don samun gwaggwabar riba su daina wanzuwa ba. Can kuwa a sauran sassan, ana daukar matakai na kashin kansu. Litinin din nan Reddit ya soke dandalin_Donald  a wani yunkurin mamayar "masu yi wa reddit zagon kasa" wadanda ''yan kungiyarsu suka himmatu ka'in da na'in wajen cin zarafi da yi wa al'umma barazana. Kungiyar dai ba ta da alaka da Shugaban bisa wata yarjejeniyar aiki, amma sun yi matukar taimakawa wajen yada miyagun kalamai da ke nuna goyon baya gareshi, kafin Reddit ya dauki matakin dakile sakonnin da suke aikewa. Bayan haka Twitch sun dan dakatar da shafin da ''yan kungiyar yakin neman zaben Trump ke amfani da shi. Shafin baza hotunan bidiyo na Amazon ya ce hotunan bidiyon taron rangadin neman goyon bayan Mista Trump da aka baje a dandalin sun saba wa dokokin kawar da bayanan nuna kiyayya. Wani al'amarin da ya wakana tun cikin shekarar 2015, inda aka ce wai kasar Mexico na tura masu fyade zuwa kasar Amurka. Daya kuwa shi ne wanda aka yi tun farkon wannan watan, inda aka nuna shugaban kasar a  wani kirkirarren shirin da aka  nuna ya kutsa cikin gidan wata Ba'Amurkiya. "Ba mu kebance al'amarin ya takaita kan al'amuran da suka shafi siyasa kawai ba ko labarai," a cewar Twich cikin bayannan da ya aike wa masu mu'amala da shafin.Wannan shekarar dai ta kasance tattare da matsala ga kamfanonin shafukan sada zumuntar intanet. Ba wai Facebook ne kawai zai shiga wani hali ba. Sai dai kamfanoni za su gane inda suka dosa daga jaddawalin hada-hadar shige da ficen kudin shigarsu. Idan har kauracewar ta ci gaba har zuwa bazarar bana - to wannan shekarar za ta zama ta bude sabon babi ga shafin sada zumuntar intanet.
Babbar jam'iyyar hamayya a Najeriya PDP, ta ce babu wani yanki da za ta kebe wa takarar shugabancin kasar a zaben 2023. Shugabannin jam'iyyar sun cimma wannan matsaya ne a karshen taron da suka kammala a tsakar daren da ya gabata, na Laraba, a Abuja, inda jiga-jigan jam'iyyar da dama suka halarta suka kuma amince da wasu babutuwa da dama. Sai dai a hirarsa da BBC mataimakin sakataren watsa labarai na jam'iyyar ta PDP Ibrahim Abdullahi,  ya ce a yayin taron 'yan yankin kudu maso gabashin kasar, wato 'yan kabilar Igbo, sun yi roko da a ba su damar fitar da dan takara daga yankin, amma, taron bai amince da haka ba, inda aka zartar da cewa kowanne daga cikin sassan kasar shida yana da damar fitar da mai neman takara. Jami'in ya ce, ''Tsohon ciyaman na jam'iyyar ta mu Okwesilieze Nwodo, ya dan nemi cewa, duk da dai sun ba jam'iyyar nan goyon baya, kuma suna kawo kuri'u kusan fiye da duk wani bangare na Najeriya wadannan shida da ake da, kuma suna rokon a dan taimake su a ba su takara. ''Amma wannan magana ce ta girma da arziki wadda ya nema ne ya roka, inda hali a yi musu, amma sun kai ga amincewa da matsaya ta jam'iyya na cewa za a bar takara ga kowa dan Najeriya, duka bangarorin shida na Najeriya kowa ke da hajarsa na neman shugabancin kasar ya fito ya yi tallar kansa.'' In ji shi. Sai dai ya ce yana iya yuwuwa a can gaba kafin a yi zabe jam'iyya ta ga ya kamata sauran mutane su janye wa mutum daya, amma kuma wannan za ta kasance ne yarjejeniya tsakanin 'yan takara, amma dai a yanzu kowane dan Najeriya ya ce yana da hakkin ya nema. Ya ce, batun maganar karba-karba ko ware kujerar shugabancin Najeriyar ga wani bangare na kasar ba ya cikin tsarin mulkin jam'iyyarsu, abu ne kawai na girma da arziki, na yarjejeniya. Dangane da yadda wasu ke kallon kamar jam'iyyar tana dabara ne, ta hanyar jinkiri ta ga wanda abokiyar hamayyarta, jam'iyya mai mulki APC za ta fitar da dan takararta, mataimakin sakataren na PDP ya ce sam-sam ba haka abin yake ba. Ya ce watakila su dai APC ne suke wannan amma su ba wani abu da za su jira su gani daga abokiyar hamayyar tasu. ''To taku wane iri kake jira ka gani daga mutanen da suka sa kasa a cikin wannan hali na ha'ula'i.'' In ji shi. Ya kara da cewa su yanzu a APC abin da suke yi shi ne sai sun tsaya sun tantance, domin gudun kwatanta kura-kuran da suka yi a baya, domin su yi abin da zai zama maslaha ga 'yan Najeriya, sakamakon mawuyacin halin da ya ce APC ta jefa kasar. Masu neman takara Zuwa yanzu sama da mutane goma ne suka bayyana aniyarsu ta neman yi wa jam'iyyar ta PDP takarar shugabancin Najeriyar a zaben da za a yi a 2023. Kuma hudu daga cikin gwamnoni 19 na jam'iyyar na daga cikin masu nema, hadi da tsohon mataimakin shugaban kasar, Atiku Abubakar, da tsohon shugaban majalisar dattawa, Bukola Saraki.
Latsa hoton sama ku saurari labarin: A ci gaba da kawo maku labarai 12 da alƙalan gasar Hikayata suka ce sun cancanci yabo, a wannan mako, mun kawo maku labarin "Gidan Aurena". Wacce ta rubuta Sumayya Babayo Abdullahi Jos/Gida mai lamba 22, layin Thomas a Unguwar Bukuru, karamar hukumar Jos ta Kudu, jihar Filato a Najeriya. BadriyyaTijjani Ƙalarawi ce ta karanta.
An wanke dan wasan Manchester City, Benjamin Mendy da soso da sabula daga daya daga tuhumarsa da ake yi kan laifin aikata fyade. An wanke Mr Mendy mai shekara 28 a kotun Chester Crown da aka tuhumeshi kan yi wa wata 'yar shekara 19 fyade a gidansa a Prestbury a Cheshire, ranar 24 ga watan Yulin bara. S﻿hima Louis Saha Matturie, mai shekara 41, wanda ake tuhuma tare da Mendy kan fyaden matar ba a sameshi da laifi ba. Za su ci gaba da amsa sauran tuhamar fyade nan gaba da koda yaushe suke musantawa. R﻿anar Talata alkali Stephen Everett ya wanke mutanen biyu da soso da sabulu, bayan da masu shigar da kara suka kasa gabatar da kwakkwarar shaida.
Masana tattalin arziki a Najeriya na gargaɗin cewa zai yi matukar wuya a iya cimma hasashen nan da babban bankin kasar CBN ya yi, cewa hauhawar farashin kaya da ake fama da ita a kasar za ta sauka. Shi dai bankin ya yi hasashen cewa nan da shekarar 2022 farashin kayan abinci zai sauka da kashi goma cikin dari, saboda mawuyacin halin da tattalin arzikin kasar ke ciki, da kuma rashin bin matakan da suka kamata. Kasimu Garba Kurfi, wani masanin tattalin arziki da ke birnin Legas, yana cikin masu irin wannan ra'ayi, kuma ya shaida wa BBC cewa  matsawar mahukunta ba su tashi tsaye wajen daukar matakin da ya kamata ba, lamarin zai ci gaba da dagulewa ne maimakon ya gyaru. "Abu ne mai wuya a iya samun wani cigaba, saboda halin da muka samu kanmu, ga rashin aikin yi, ga matsalar tsaro an kasa magance ta, don haka dukkan wadannan matsaloli akwaisu, kuma baza su bada damar haifar da wani sauyi ba" in ji masanin. Ya ƙara da cewa "abun da gwamnati ya kamata ta yi shi ne ta fadada hanyoyin samun kudi, domin ta iya aiwatar da manufofinta na yau da kullum, sannan a samar da zaman lafiya don in akwai shi to mutane za su iya fita su nemi na kansu". Talauci ya ƙaru. A baya bayan nan ne Bankin Duniya ya ba da rahoton cewa sama da mutum miliyan bakwai sun sake faɗawa talauci a bara kawai saboda ƙaruwar hauhawar farashi a Najeriya. Bankin ya ce a cikin watan Afrilun da ya wuce an samu hauhawar farashi mafi yawan da ba a taɓa gani ba a cikin shekara huɗu. Rahoton na Bankin Duniyar ya yi nuni da abin da ya kira da fitattun garanbawul na gwamnati, da nufin shawon kan tasirin anobar cutar korona da kuma tallafawa wajen farfado da tattalin arziki, cikin su har da matakan rage tallafin man fetur, da daidata farashin wutar lantarki. Dukkansu kuma in ji rahoton don bunkasa kafofin samun kudin shiga da nufin aiwatar da ayyukan da za su inganta rayuwar talaka ne
Bayan lura da take yi da yaronta da ya fara koyon tafiya, mafi yawan lokutan Maryam na ƙarewa ne wajen ganin ta dawo da mijinta gida. Hejaaz Hizbullah, fitaccen lauya mai rajin kare hakkin dan adam, an ɗaure shi na tsawon watanni 20 a gidan yari, ana tuhumarsa ne ƙarƙashin dokar yaki da ta'addanci, mai gabatar da ƙara ya tuhume shi da maganganun yada kiyayya tsakanin mutane da kuma tayar da yamutsi tsakanin kabilu. Sun yi zargin cewa Hizbullah ya rubuta wa wani matashin Musulmi wata maƙala mai cike da kalaman nuna ƙin jinin mabiya addinin Kirista. Hizbullah wanda ya fito daga yankin Musulmai marasa rinjaye, ya shafe sama da shekara guda a gidan yari kafin a gabatr da tuhumar da ake masa a watan Afrilun 2021, kuma har zuwa wannan lokacin dai yana ɗaure a gidan yarin. "Yana da yawan magana, yana kokari wajen kare hakkin musulmai da marasa rinjaye," ta shaida wa BBC. Tuhume-tuhumen da ake yi wa mijinta sun hada da "tura sako ga duk wanda ke son yin magana a kan wariyar launin fata, nuna banbanci", in ji ta. An fara kama Hizboullah ne a kan zargin harin kunar bakin waken da aka kai ranar Easter a 2019, wanda wani Musulmi dan kasar ya kai sama da mutum 260 ne suka mutu a harin. An yi masa zargin cewa yana da alaƙa da daya daga cikin wadanda suka kai harin. Daga baya mai gabatar da karar ya janye wadannan zarge-zargen, bayan lauyoyinsa sun gabatar da shaidar cewa ba shi da hadi da maharin, ya dai taba zuwa gaban kotu kan karar wasu filaye na mahaifin yaron, fitaccen dan kasuwa ne mahaifin. A bara, kungiyar Amnesty ta ambaci Mista Hizbullah a matsayin mai sukar gwamnati, "fursunan da ake ɗaure da shi ba tare da haƙƙinsa ba". Masu fafutuka sun ce kama Hizbullah wani bangare ne na matsawa marasa rinjaye da ake yi a a 'yan shekarun nan. Rikicin labilanci na na kara zurfafa a Sri Lanka, kasar da Musulmai ba su kai kashi 10 ba cikin 100 na mutum miliyan 22 da take da su, mafi yawan mutanen mabiya addinin Budda ne. An samu ƙawance tsakanin Musulmai da gwamnati na kusan shekara 30 lokacin da take yaki da 'yan tawayen Tamil Tiger, wadanda suka yi yakin kwatar 'yancin yankin Tamil mara rinjaye. Shugaban Musulman ya ce gama yaƙin ke da wuya sai hukumomi suka juya musu baya a watan Mayun 2009. Masu fafutuka sun ce an ta samun zanga-zangar kin jinin Musulmai, inda aka rika kai hare-hare gidajensu da wuraren sana'arsu a hukumance, kuma wannan ya faru ne tun kafin a kai harin ranar Easter. Yayin annobar korona, gwamnati ba ta yarda an rika binne gawar Musulmai marasa rinjaye da kuma mabiya addinin Kirista ba. An tilasta kona gawawwaki da yawa, duk kuwa da cewa kwararru sun ce za a iya binne gawar matattun. Ƙona gawa rahamun ne a addinin Musulunci. Hukumomi sun rika cewa idan ana binne gawawwakin za su lalata kasa da ruwan da ake sha na cikin karkashin kasa. Bayan wata yar kwarya-kwaryar zanga-zanga da Musulmai da kuma masu fafatuka suka yi, shi ne gwamnati ta ware wani wuri da za a rika binne gawawwakin da cutar ta kashe a kudancin kasar. A bara, gwamnati ta fitar da wata doka da hana sa nikabi da duk wani abu da zai iya rufe fuska, suna cewa saboda matsalar tsaro. Minista ya ce haka alama ce ta tsattsauran ra'ayin addini da ake fama da shi a baya-bayan nan". Akwai kuma shirin sanar da rufe makarantu kusan 1,000 na musulmai, wadanda gwamnati ta ce suna sauya tsarin koyarwar da aka yarda da shi a kasar. "A wani yanayi na take-take shiga yaƙi, Musulmai sun zama wasu sabbin abokan gabar gwamnati," in ji Bhavani Fonseka, lauyar kare hallin dan adam. Mun ga yadda aka riƙa kai wa Musulmai hare-hare. Zan iya cewa al'ummar Musulmai na cikin tasku," in ji ta. Amma gwamnati na tafiyar da lamarin tuhume-tuhumen da ake yi wa Musulman da son zuciya. Mohan Samaranayake, wanda darakta ne a ma'aikatar yada labarai ta Sri Lanka ya shaida wa BBC cewa, "Babu wata al'umma da ake nuna wa wariya. "Amma zan iya yarda da cewa ana samun matsala tsakanin al'ummomi ciki kuwa har da Sinhalawa. Amma game da maganar rufe makarantu, ya ce "an gudanar da bincike kan cewa harin da aka kai ranar Easter na da alaka da irin abubuwan da ake koyarwa a mahnajar karatun makarantun Musulmai." Gwamnati na son kara tunzuro wata rigima ta hanyar samar da dokar bai daya ga duka al'ummar kasar. Masu suka na cewa, "wata tawagar jami'an tsaro" da shugaban kasar Rajapaksa ya kafa za ta mayar da hankali ne kan marasa rinjaye a kasar. Kasar dai dama na fuskantar matsalar tattalin arziki, saboda yadda kudaden ajiyar kasashen ƙetare farashinsu yake tangal-tangal. Hanin da aka sanya na shigo da kayayyaki ya janyo tashin farashin kaya da sama da kashi 30 a shekarar da ta gabata, abin da ya janyo wa gwamnatin bakin jini ko cikin mabiya addinin Budha.
Shugaba Trump ya sa hannu kan dokar kunshin kudi mafi girma a tarihin Amurka, don zaburas da jama'a da kuma rage radadin annobar koronabairus kan tattalin arzikin kasar. Tun da farko sai da kudurin dokar na dala tirliyan biyu ya samu amincewar Majalisar wakilan Amurka, inda duka 'yan jam'iyyar Republican da takwarorinsu na Dimokrat suka ce ya zama tilas don tallafa wa Amurkawa magidanta da 'yan kasuwa. Miliyoyin Amurkawa ne tuni suka rasa ayyukansu sakamakon wannan annoba ta koronabairus. Amurkawa kimanin miliyan 3 da dubu 300 ne ala tilas suka yi rijista don samun tallafin da ake bai wa marasa aikin yi saboda annobar, Shugaba Trump ya ce kunshin tallafin kudin zai kawo saukin da ake bukata cikin gaggawa ga iyalan kasar da ma'aikata da kuma harkokin kasuwanci. Ana fatan za a aika cekin kudi ga Amurkawan a cikin mako biyu. Duk Ba'amurken da ke daukar albashi kasa da dala 75,000 a shekara. zai samu agajin dala 1,200 zuwet. Yayin da asibtoci a fadin kasar ke kokarin biyan bukatun adadin marasa lafiyan da ke k'aruwa, Shugaba Trump ya ce za a yi amfani da biliyoyin daloli wajen sayo kayan bukatun asibiti a karkashin dokar samar da kayayyakin tsaro. Dokar dai ta bai wa shugaban kasar ikon tilasta wa masana'antun 'yan kasuwa samar da kayayyakin da ake bukata don tsaron kasa. Ya ce ana bukatar hakan don tilasta kamfanin kera motoci na Geneal Motors ya sarrafa na'urorin tallafawa yin numfashi, wadanda gwamnatin tarayya za ta raba. Mista Trump ya ce yana da kyakkyawan fatan cewa nan gaba kadan asibitocin da ke bukatar kayan aikin za su same su. New York ya ci gaba da kasancewa matattarar wannan annoba a Amurka, ko da yake sauran birane ciki har da Chicago da New Orleans da Detroit su ma sun samu habakar mutanen da ke neman kulawar likitoci saboda kwayar cutar
Da zarar aka yi batun tasi mai tashi sama don kai mutane anguwa a cikin gari, abin da ke fara zuwa zukatan wasu shi ne sanannen fim dinnan na zane wato 'The Jetsons'. Cartoon din wanda aka yi a shekarar 1960 ya nuna wasu iyalai da ke rayuwa a wani gari na zamani, inda mutane ke zuwa aiki cikin wasu motoci da ke tashi sama. Shekaru 20 a karni na 21, wasu masana kimiyya na kokarin mayar da mafarkin waɗanda suka shirya cartoon din Jetsons gaske. A yanzu kamfanonin Uber da Boeing sun samar da motoci masu tashi sama. Wani rahoto ma ya yi hasashen cewa daga nan zuwa shekarar 2040 za a samar da irin wadannan motoci guda 430,000 a faɗin duniya. Wannan kuma na zuwa a dai dai lokacin da ake ci gaba da samar da jirage marasa matuki, da ake hasashen kasuwar su za ta bunkasa da fam biliyan hudu daga nan zuwa 2028. To amma kafin a samu yadda ake so wurin wadatuwar waɗannan motoci da kuma jirage marasa matuki akwai bukatar birane su gina kananan tashoshin jirgi da masana suka saka wa suna "skysports". Dole za a bukaci samar da waɗannan tashoshi don motocin hayar su samu wurin sauka don daukar mutane. Kamfanin Joby Aviation na California a Amurka na gaba-gaba wurin samar da tasi mai tashi sama, don tuni ya gudanar da gwajin fiye da guda 1,000. Kamfanin na fatan samun amincewar hukumar sufurin jiragen sama ta Amurka don fara aiki a shekarar 2024. Motocin Joby za su iya daukar fasinjoji hudu, kuma za su iya tafiyar kilomita 322 a cikin awa ɗaya. "Abin da muke so mu yi shi ne samar da wadatattun motoci a wuraren da ake bukatarsu," a cewar Oliver Walker, mai magana da yawun kamfanonin Joby. "Muna aiki da hukumomi a birane don tabbatar da cewa an samar da tashoshin da waɗannan motoci za su rika yada zango." Joby ya hada hannu da kamfanin fasaha na Reef Technology, da nufin amfani da rufin garejin motocinsa. Duk da shirin samar da motoci masu tashi sama ba magana ce ta yanzu-yanzu ba, batun na samun karɓuwa daga hukumomi a Amurka. Tuni garuruwan Houston da Los Angeles da kuma Orlando suka fara shirin samar da tashoshin motoci masu tashi sama. A cewar magajin garin Los Angeles Eric Garcetti, samar da motoci masu tashi a birane ba karamar nasara ba ce. A Birtaniya gwamnati ta yi maraba da shirin samar da tashar motoci masu tashi sama a kusa da wani filin kwallo da ke Coventry. Sai dai masana sun bayyana cewa akwai kalubale da dama da suka yi tsayuwar gwamin jaki ga samar da tashohin motocin. "Kafin a samu nasarar ganin waɗannan motoci sun yi aiki yadda aka gani a shirin Jetsons sai an shawo kan wasu matsalolin tun yanzu", a cewar Jennifer Ritchter, kwararriya kan jirage marasa matuki da kuma tasi mai tashi sama. Aaaron Belbasis, masani kan harkokin fasahar zamani ya ce batun lafiya da kariya na da matukar muhimmanci a wannan batu." Ya kara da cewa "idan har aka ce za a samu yawaitar motoci a sararin samaniya to akwai yiwuwar haɗari, ko kuma idan aka yi rashin sa'a mota ta fado babu shiri." "Haka kuma idan mota ta fado ba wai wadanda ke ciki kawai za ta jikkata ba, har da wadanda za ta fado a kansu," a cewar Mr Belbasis. Wasu masanan na ganin cewa akwai bukatar zuba jari wurin samar da tashoshi isassu ba wai a mayar da hankali wurin samar da motoci babu isassun filayen tashi da saukar su ba. A cewar Ricky Sadhu duk da kalubalen da ke da akwai, akwai kuma haske ta ɓangaren bukata da sha'awar samar da tashoshin motoci masu tashi a biranen Amurka da Turai da kuma Asiya. ''Muna da burin ganin an samu tashoshi 200 a faɗin duniya cikin shekaru biyar,'' a cewar Sadhu, kuma duk da haka manyan birane za su bukaci fiye ma da haka.''
Latsa hoton da ke sama don sauraron shirin Lafiya Zinariya A fadin duniya an ware ranar daya ga watan Disamba, a matsayin ranar wayar da kai kan cutar AIDS ko Sida a duniya. Majalisar dinkin duniya ta ce rana ce da duka kasashen duniya za su hada kai dn nuna goyon baya ga mutane masu fama da wannan cuta ta AIDS, sannan a tuna da mutanen da suka rasa rayukansu dalilin wannan cuta. Majalisar Dinkin Duniya ta yi kiyasin cewa mutum miliyan 38 ne ke rayuwa da cutar a duniya. Sannan mutum miliyan daya da dubu dari bakawi ne suka kamu da cutar a wannan shekarar. Sai dai ta ce akwai wasu mutum sama da miliyan 25 da ke da damar amfani da magungunan cutar Aids. Cutar Aids kan samu ne idan kwayar cuta ta HIV ta shiga jikin mutum ta raunana garkuwar jikinsa. Idan garkuwar jiki ta yi rauni, mutum zai yi saurin kamuwa da wasu cutukan Kaman cutar TB da wasu nau'ukan daji. Ana kammuwa da cutar HIV ne ta hanyar saduwa ko ta jini. Misali  amfani da allura ko reza ko wani abu mai tsini da mai dauke da cutar ya yi amfani da shi ya yanke. Ko ta rauni ko a jiki. Sai dai a shekarun baya, kwararru sun samar da magungunan da ke hana kwayoyin cutar HIV bunkasa a jikin mai dauke da ita. Mafi yawan mutanen da su ka kamu da cutar HIv kan ji alamomin mura musamman makonni biyu zuwa shidda bayan daukar cutar. Bayan wannan, bincike ya nuna ba lallai a sake ganin wasu alamomi ba har sai bayan shekaru masu yawa. Alamomin da aka fi gani a masu fama da cutar sun hada da: Bayan waɗannan alamomin na farko-farko sun ɓace, ba lallai a sake ganin wasu alamomi ba. A wannan lokaci, ƙwayar cutar tana ci gaba da lalata garkuwar jiki. Da zarar garkuwar jiki ta durƙushe, alamomin da za a iya ji su ne: Gano cutar HIv a kan kari na rage yiwuwar lalacewar garkuwar jiki. Sannan a shekarun baya, kwararru sun samar da magungunan da ke hana kwayoyin cutar HIV bunkasa a jikin mai dauke da ita.
Ɗaya daga cikin fitattun malaman addinin Musulunci a Jihar Kano da ke arewacin Najeriya Sheikh Muhammad Nur Muhammad Arzai, ya ce babu abin da ya fi farin ciki da shi a rayuwarsa fiye da kasancewarsa shi da ƴaƴansa har da wasu jikokinsa koyarwa suke yi. Sheikh Nur Arzai shi ne limamin Masallacin Juma'a na Sunusi Dantata da ke Kofar Ruwa a Kano, ya ce ya buɗe makarantu da dama musamman don koyar da yara ƙanana, kuma a yanzu ma yana da burin buɗe wasu ƙarin makarantun a wasu jihohin Najeriya inda za a ringa karantar da yara addinin Musulunci. "Ni gidana kowa koyarwa yake, ni da ƴyaƴana, duk muna koyarwa. Har sun tafi gidajen mazajensu, duk muna koyarwa a makarantun nan gaba ɗaya. " in ji malamin, Sheikh Nur Arzai wanda yana ɗaya daga cikin manyan jigogin ɗariƙar Tijjaniya a Kano, ya bayyana haka ne a cikin shirin Kusan Malamanku na BBC Hausa, lokacin da yake bayani kan iyalensa. Malamin da iyalansa dai suna koyarwa ne a makarantarsa da ke Kwaciri a karamar Hukuma Fagge cikin birnin Kano, sannan suna da rassa a Ungogo da Abuja da Aujara jihar Jigawa. Asalin Malamin Sheikh Muhammd Nur Arzai asalinsa mutumin Aujara ne da ke kasar Ringim a jihar Jigawa. An haife shi a 1957 a garin Taura karamar Hukumar Rngim da ke lardin Kano a lokacin. "An haife ni ne a wajen yawon wa'azi, saboda mahaifina mai yawan yawon wa'azi ne," in ji shi. Mahaifinsa shi ne Malam Muhammadu Aujara, wani babban malami a lokacinsa kuma daya daga manyan malaman ɗariƙar Tijjaniyya. Sheikh Nur Arzai ya taso a unguwar ƴar Magaji a cikin birnin Kano, ya fara karatu a wajen mahaifiyarsa Sayyada Hajara da Mahaifinsa, sannan ya halarci wajen malaman a Kano inda ya yi karatu a wajensu. Yana ɗan shekara 10 mahaifinsa ya kai shi karatu wata shahararriyar makarantar allo a Kano ta Sheikh Manzo Arzai, inda ya shafe shekaru da dama yana karatu a makarantar har zuwa girmansa. Kuma ya samu sunan Arzai ne daga zamansa a makarantar Malam Manzo dake unguwar Arzai. Yayin zamansa a wannan makaranta ta Arzai ne ya yi karatun wasu ɓangarorin ilimi na addinin Musulunci a wajen ƴaƴan Malam Manzo da kuma wasu malaman. Sheikh Nur Arzai ya yi karatu wajen Malam Ƙarami Uwaisu Madabo, sannan bayan rasuwarsa ya koma wajen ɗan uwansa Sheikh Abdullahi Uwais Madabo. "Wannan har izuwa yanzu muna zaunawa a wajensa muna karatu, don shi wannan ba ƙarewa yake ba," Inji Sheikh Nur. A bangaren karatun zamani ya shiga makarantar firamare ta Nahdatul Islam dake unguwar Gwammaja a 1977, sannan ya halarci makarantar sikandare ta Warure, da makarantar Koyon Harshen Larabci SAS inda ya kammala a 1982. Ya halarci kwalejin shari'a ta Malam Aminu da aka fi sani Legal inda ya yi difiloma, sannan ya halarci Jami'ar Musulunci da Kungiyar Ƙasashen Musulmi OIC ta kafa a garin Yame na Jamhuriyyar Nijar inda ya kammala a 1997. Malam Nur ya ce ya fi sha'awar bangaren ilimin hadisi, don haka ya fi karkata ga wannan ɓangare. Baya ga karatun addinin, malamin ya ce ya kuma yi difiloma, kan gyaran lantarki. "Yanzu haka da za a haɗa min kaya, to zan iya yin hita ta dafa ruwa, zan iya naɗa kwayal, zan iya gyaran fanka zan iya gyaran rediyo, duk da zan shiga ina ga duk zan iya gyara su." Sheikh Nur Arzai ya ce da yake shi almajiri ne ba shi da zabin abinci, amma da safe ya fi son shayi fiye da komai, in kuma ba shayi ba to a samu kunu," da rana kuma ko me ya samu da daddare kuma ba shi da abin sha'awa irin tuwo," in ji shi. "Wayyo ni na samu wani irin yanayi da muka tashi a makarantarmu," inji Sheikh Nur Arzai da aka tambaye shi ko ya samu damar wasanni irin na yara. Yace "Malamanmu ina daga cikin wadansu suka bi abin da suka faɗa. An takura lokacin zuwa irin su ball ɗin nan, su sauran wasanni, ni Allah bai ƙaddara ina da rabo a cikin komai nasu ba." Da BBC ta tambayi Malamin ko wace sura ya fi so a Alkur'ani, sai ya ce ya fi son Suratul Bakara, saboda tana yi wa mutum savice (Garen-bawul) dangane da hukunce-hukunce da rukunan Musulunci. Sannan ya ce Surorin Alam Nashrah da ƙulhuwallahu su ma suna burge shi "ƙwarai da gaske." Sheikh Nur Arzai ya ce mafi yawa tambayoyin da aka fi yi masa tambayoyi ne a kan tarbiyya sai kuma hukunce-hukuncen aure. Alaƙa da wasu malamai masu bambancin fahimta Sheikh Nur Arzai na daga cikin manyan malaman ɗariƙar Tijjaniyya a Kano, matsayin da ya gada daga mahaifinsa. Sai dai ya ce hakan bai hana shi yin mu'amala da wasu malaman da suke da sabanin fahimta ta addini ba. Ya ce "ba ni da duhun kan ba za mu yi mu'amala da wanda ya saɓawa fahimtata ba. Yadda yake kallona a wasu abubuwa ba daidai nake ba, ni kuma ina da dalilan yi, to shi kuma ina kallonsa shi ma ba daidai yake ba a wasu wurare." "Wannan kuma bai hana mu haɗu ko a majalisar Sarkin Kano, don ina daga cikin ƴan majalisar masu ba da fatawowi akan harkar addini, sannan majalisar malamai ta Kano ta haɗa kowa da kowa, kuma duk muna haɗuwa ba wani abu," in ji Sheikh Nur Arzai. Sheikh Nur Arzai yana da mata uku, da ƴaƴa masu rai 25 a jikoki 36.
Hukumar sararin samaniyar ta Amurka NASA, ta dawo da kan rokar ta na farko da aka harba duniyar wata. Kan rokar mai suna Orion capsule, ya fado kasa cikin Tekun Pacific, bayan ya yi wa duniyar wata shigar burtu, tare da dawowa doron kasa. Daman dai wannan wani gwaji ne, kuma babu kowa a cikin rokar lokacin da ta fado, amma nan gaba idan za a sake harba wata lamarin zai sauya. Nasa na gagarumin shirin zuwa duniyar watar da rokar Orion. Watakila a yi wannan aiki a shekarar 2024 zuwa 2025 ko ma 2026, sannan za a yi yunkurin sanya dan adam cikin rokar da za a harba. Shekaru 50 kenan cif da aka cimma irin nasarar, lokacin da aka harba kumbon Apollo mai lamba 17. Hukumar NASA ta ce sabon shirin da akai wa lakabi da Artemis, wanda kalmar lissafi ce ta Girkawa,  kuma Artemis kamar danjuma ne da danjummai tsakaninsa da Apollo. "[A lokacin kumbon Apollo] mun yi abin da ake ganin ba mai yiwuwa ba ne," in ji jami'in Hukumar ta Nasa  Bill Nelson. "A yanzu haka, muna sake yin wannan kokarin, amma da manufa ta daban, saboda wannan karo za mu sake komawa duniyar wata domin mu koyi rayuwa a can, da yin aiki, da kirkira, da kafa abubuwa a can, domin mu nuna za a iya rayuwa a can. Abin da muke shirin yi, shi ne daukar bil'adama domin rayuwa a can, kuma za mu fara wannan shirin ne a kasrhen shekarar 2030, daga nan za mu fadada wannan damar'', a hirarsa da manema labarai. Mike Sarafin, manajan shirin, wanda ya dde ya na yi wa manema labarai bayani kan shirin cikin makwanni uku da suka gabata, ya kasa boye farin ciki da zakwadin zuwan lokacin: "Abokaina, wannan shi ne yadda nasara ke samuwa." Nasa ta bayyana dawowar kan rokar Orion doron kasa da cewa "matakin farko" cikin abin da ake son cimma.
Tashar talabijin ta Arewa 24 tana yaɗa shirye-shiryenta ga masu kallo miliyan 40 a Najeriya da Yammacin Afirka, a cewar tashar wadda ke bikin shekara bakwai da kafuwa. Tashar wadda ke da babban ofishi a Jihar Kano da ke arewacin Najeriya, a yau Litinin 28 ga watan Yunin 2021, ta cika shekara bakwai cur da kafuwa. Arewa 24 tasha ce da ke yaɗa shirye-shiryen da suka shafi rayuwar Hausawa ta yau da kullum cikin harshen Hausa - saɓanin kafofi irinsu BBC Hausa da ke yaɗa labarai kawai. Wata sanarwa daga tashar ta ce an kafa ta ne "domin cike wagegen giɓi" a arewacin Najeriya. "An kafa tashar Arewa 24 a shekarar 2014 domin cike wawakeken giɓin da ake da shi a fagen shirye-shiryen nishaɗi da tsarin rayuwa da ake shiryawa da harshen Hausa, waɗanda ke nuni da abubuwan da ake alfahari da su a rayuwar Arewacin Najeriya da al'adu da kaɗe-kaɗe da fina-finai da fasaha da girke-girke da kuma wasanni." Shugaban Arewa 24, Jacob Arback ya ce: "Mutane da dama ba su fahimci cewa akwai mutane masu magana da harshen Hausa sama da milyan 80 a Arewacin Najeriya da kuma yankin Sahel ba, kuma yankin na cike da matasa masu basira a ko'ina. "Sai dai abin da na fi alfahari da shi, shi ne yadda hukumar gudanarwa da ma'aikatanmu suka tattaru daga bangarori na rayuwa daban-daban da addinai da ƙabilu da kuma yankunan Najeriya daban-daban." Tashar na da ɗumbin mabiya a shafukan sada zumunta da suka haɗa da Facebook (1,397,067) da Twitter (124.5K) da Instagram (1.7k). Baya ga shirye-shirye na yau da kullum, tashar Arewa 24 na nuna fina-finai na Kannywood ko kuma na ƙasashen waje waɗanda aka fassara da Hausa. Fina-finai masu dogon zango irin su Dadin Kowa da Labarina da Gidan Badamasi, su ne suka ƙara wa tauraruwar Arewa 24 haske. Miliyoyin masu kallo, maza da mata da matasa da tsofaffi, na bin irin waɗannan fina-finai da ake nunawa mako-mako. Kazalika, akwai fim ɗin Kyautata Rayuwa - fim ɗin Turkiyya wanda aka fassara da Hausa - da kuma wasu na Indiya. Shirin nishaɗsntarwa mai suna Zafafa 10 da Aminu Abba Umar - wanda aka fi sani da Nomiss G - ke gabatarwa yana jan hankalin matasa matuƙa. Shirin yana duba fitattun waƙoƙin Hausa Hip-Hop tare da hira da masu buga su. Daga cikin sabbin shirye-shiryen da tashar ta yi wa masu kallo alƙawari da za ta fara gudanarwa a watan Yuli mai kamawa akwai: Ana kama tashar Arewa 24 a kan tauraron ɗan Adam a layukan StarTimes da DSTV da TSTV da Canal+ da Gotv a kasashen Najeriya da Nijar da Ghana da Chadi da kuma Kamaru. Haka nan, ana kama su ta intanet a kan manhajar Arewa 24 On Demand.
M﻿atashin mawaƙi Ali Ussaini - wanda aka fi sani da Ali Fiya Fiya mai korona - ya ce ba ya jin kunya idan masoyansa suka gan shi a wurin sana'arsa ta sayar da kayan gwanjo. M﻿atashin ya ce ya fara waƙa tun a shekarar 2011 da waƙarsa mai suna "Fiya Fiya", inda ya samo sunansa ke nan. "﻿Tun ina fitowa ana gani na ana yi min dariya, har na saba da mutane," in ji shi game da kallon da mutane ke yi masa a wurin sana'arsa ta sayar da kayan gwanjo. K﻿azalika, ya bayyana dalilin da ya sa ya yi waƙar "Mai Korona".
S﻿hirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya tafka muhawara kan girman ɓarnar da sauyin yanayi ke haifarwa a faɗin duniya. Y﻿anzu haka taron Majalisar Ɗinkin Duniya kan sauyin yanayi na COP27 na gudana a ƙasar Masar, wanda ke samun halartar shugannin ƙasashen duniya.
Chelsea za ta mika wa Barcelona tayi kan Frenkie de Jong, dan wasan tsakiya mai shekara 25, kuma idan dan kasar Netherlands din ya bar Camp Nou, Barca za ta nemo Benardo Silva dan wasan tsakiya mai shekara 27 daga Manchester City. (Sport - in Spanish) Kocin Barcelona Xavi ya ce bai san ko De Jong zai ci gaba da taka leda a gasar La Liga ba cikin wannan kakar wasan. (Metro) Chelsea ta yi wa Real Madrid tayin Timo Werner, dan wasan gaba mai shekara 26 kuma dan kasar Jamus. (Marca) Haka kuma, Chelsea na kokarin sayo Wesley Fofana, dan wasan baya mai shekara 21 daga Leicester City da kuma Denzel Dumfries, dan wasan baya mai shekara 26 daga Inter Milan. (Athletic - subscription required) Newcastle United ta yi wani yunkuri domin sanin halin da Harvey Barnes, dan wasan gefe na Leicester City mai shekara 24 yake ciki, musamman bayan da kokarin da suka yi na sayen james Maddison, dan wasan tsakiya mai shekara 25 ya ci tura. (Mail) Ana alakanta Roberto Firmino dan wasan gaba na Liverpool da kungiyar Juventus, sai dai dan wasan mai shekara 30 yafi son yayi zamansa  a Anfield. (Liverpool Echo) Dan wasan baya na Netherlands Virgil van Dijk mai shekara 31 ya ce Mohamed Salah, abokin wasansa a Liverpool mai shekara 30 ya koma kan ganiyarsa bayan dambarwar kwantiraginsa ta kakar wasan da ta gabata. (Liverpool Echo) Everton kuwa na ci gaba da tattaunawa da Paris St. Germain yayin da ta ke kokarin sayo Idrissa Gueye mai shekara 32 domin ya koma taka leda a Goodison Park. (Times - subscription required) Manchester United na neman dan kwallo Sasa Kalajdzic dan wasa gaba mai shekara 25 daga kungiyar Stuttgart ta kasar Austria, da kuma Benjamin Sesko dan wasan gaba na Red Bull Salsburg saboda rashin tabbaci ko Cristiano Ronaldo zai ci gaba da zama  a Old Trafford. (Mail) Dan wasan baya na RB Leipzig Angelino mai shekara 25 na iya zama matakin karshe ga Barcelona idan ta kasa sayo Marcos Alonso mai shekara 31 daga Chelsea. (Sport - in Spanish)
Ƙasar Pakistan na kira ga ƙasashen duniya da su kai mata ɗauki sakamakon ambaliyar da ta yi wa ƙasar illa. Tuni dai Amurka da Birtaniya da Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa suka bayar da da tallafinsu. Sai dai akwai buƙatar ƙarin tallafi mai yawa, kamar yadda wani ma'aikacin ofishin harkokin cikin gida na ƙasar ya shaida wa BBC. Tun da farko dai Firaiministan Pakistan din ya bayyana cewa bala'in da ake ciki a ƙasar ya wuce tunanin jama'a, bayan mummunar ambaliyar ruwan da ta yi sanadin mutuwar kusan mutu dubu ɗaya. Shehbaz Sharif ya bayyana haka a lardin Sindh inda yankin na daga cikin wuraren da ambaliyar ta shafa. An yi ƙiyasin cewa an zabga ruwa kusan ninki takwas kan yadda ake samun ruwan sama a watan Agusta a lardin. Bayan kusan mutum dubu da suka rasu, akwai dubban mutane da suka rasa muhallansu, miliyoyi kuma lamarin ya shafe su ta wani fannin. Ambaliyar ruwa ba sabon abu ba ne a Pakistan, sai dai mazauna ƙauyukan da lamarin ya shafa sun ce ba su taɓa ganin bala'i a rayuwarsu makamancin wannan ba. Kusa da birnin Larkana, akwai dubban gidajen ƙasa da ruwa ya shanye. Abin da za a iya hangowa daga nesa kawai shi ne saman itatuwa. Wuraren da kuma ruwan bai shanye sosai ba, ana hangen rufin gidajen mutane waɗanda ruwa ya shanye. Akwai wani ƙauye da al'ummarsa ke cikin tsananin buƙatar abinci, kamar yadda bayanai suka nuna. A wani kauyen kuma, akwai yara da yawa waɗanda suka kamu da cutuka da ake samu sakamakon gurɓataccen ruwa. A lokacin da wata babbar motar ɗaukar kaya ta shiga wani ƙauye, sai jama'a da dama suka bi motar da gudu. Wata yarinya mai shekara 12 ta bayyana cewa ita da ƴar uwarta sun shafe kwana daya ba su ci komai ba. "Ba mu samu abinci ba, kuma akwai ƴar uwata da ba ta da lafiya, tana ta amai tuntuni," kamar yadda yarinyar ta bayyana. A ɗaya daga cikin manyan titunan birnin Sukkur, akwai ɗaruruwan mutane waɗanda tuni suka yada zango a can. Da dama daga cikinsu sun fito ne daga ƙananan ƙauyuka kuma sun samu labarin cewa an fi samun taimako a cikin birni. Ko a ranar Juma'a sai da Firaiministan ƙasar ya bayyana cewa wannan ambaliyar ta shafi mutum miliyan 33, kusan kashi 15 cikin 100 na jama'ar ƙasar.
Yayin da azumin watan Ramadan ya kawo karshe, al'ummar Musulmi a sassa daban-daban na duniya na gudanar da shagulgulan karamar Sallah. A kasashe da dama dai an dakatar da tarukan ibada saboda cutar korona. Bukukuwan karamar Sallah na cikin manyan sunnoni a addinin Islama bayan kammala azumin Ramadan. To ko yaya sallar bana ta zo wa Musulmi a Najeriya? Wasu magidanta babu halin sayen kayan Sallah Kamar yadda azumin watan Ramadan na bana ya zo, ita karamar Sallah haka ta zo wa Musulmi a wani yanayin da galibin jama'a ba su taba ganin irinsa ba a rayuwarsu Dalili kuwa shi ne annobar cutar korona wadda ta janyo takaita zirga-zirga da hana tarukan ibada. Musulmi na bayyana yadda suke tunkarar karamar sallar. Malam Musa Mesin, wani magidanci a Abuja, ya shaida mini cewa yanzu dai ya zuba wa sarautar Allah ido. Domin ba shi da kudin abinci, babu na kayan sallah, ga shi kuma hukumomi a birnin sun hana zuwa masallacin idi domin hana yaduwar cutar. Malam Musa, wanda magini ne, ya ce sakamakon zuwan cutar korona, harkoki sun tsaya cak kuma "duk mai karamin karfi da ke Najeriya, ya shiga halin ha'ula'i." "Batun kayan sallah na yara, ko nawa, gaskiya babu. Kuma babu halin saya. Amma watakila idan Allah Ya kawo sai a yi. Da kamar wuya dai domin sallar ta riga ta zo," in ji shi. Sai dai  ya yi fatan za a yi Sallah lafiya, yana mai cewa ko da yake bai ji dadin yadda ba za a yi tarukan Sallah a Abuja ba, amma a shirye yake ya yi wa hukumomi biyayya kan wannan umarni. Da ma tun kafin bullar cutar korona, Najeriya na cikin kasashe da jama'arsu suka fi fama da talauci, kuma masana da hukumomi na gargadin cewa tattalin arzikin kasar zai daɗa shiga wani mawuyacin hali. Wannan kuma zai iya kara jefa jama'a cikin talauci. Yaya batun kajin Sallah? Duk da cewa cutar korona ta takaita manyan hidimomi, kuma jama'a da dama na fama da rashin kudi, to amma wasu musulmin na ƙuƙutawa suna tanadar kayayyaki domin bikin Sallah. A wata kasuwar kaji da ke unguwar Gwarinpa cikin birnin Abuja, na ga kaji da dama amma masu saya kalilan. Wasu kajin a cikin keji, wasu a kasa a daure, yayin da wasu kuma ana sauke su daga mota. Mutane dai na ɗan zuwa suna sayen kaji. Sai dai 'yan kasuwa na cewa ba kamar yadda aka saba ba. Daya daga cikin masu sayarwa da kuma gyara kajin, Anas Saidu, ya ce a Sallar bara, sukan yanka kaza 10 zuwa 60 a lokaci guda, amma yanzu sukan yanka kaza biyu zuwa 10 ne kacal. Ya ce: "Saboda da halin da aka shiga na cutar koronabairus, yanayin kasuwa sai a hankali". A galibin jihohin arewacin Najeriya, ciki har da mafi yawan jama'a wato Kano, hukumomi sun janye dokar hana tarukan ibada, wasu kuma da ma ba su kafa dokar ba, matakin da ya ba da damar yin Sallar Juma'a da kuma ta Idi. Amma a wurare kamar jihohin Kaduna da Filato da kuma Abuja babban birnin Najeriya, bisa dukkan alamu ba za a gudanar da tarukan sallar Idin ba domin ba a sassauta dokar hana tarukan ibada ba - kuma wannan shi ne karon farko da musulmi da dama ke ganin irin wannan yanayi. Hasali ma shi kansa shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce shi da iyalansa za su yi tasu Sallar Idin a gida domin yin biyayya ga dokar hana fita da aka sanya a Abuja da kuma umarnin Sarkin Musulmi na cewa kowa ya yi sallar Idi a gida.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Dan takarar gwamna a jam'iyyar ADC da ke jihar Jigawa a arewa maso yammacin Najeriya ya ce kayar da sauran manyan jam'iyyu ba zai masa wahala ba Alhaji Sani Gumel ya fadi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa. Alhaji Sani Muhammad Gumel ya ce yana da yaƙinin hakan zai faru duba da irin tsarin jam'iyyarsu wanda tsari ne da matasa suka yarda da shi don ganin a samu sauyi a jihar.
Kungiyar Barcelona na neman mai ciin kwallaye a shirin da take na fuskantar kakar gaba, bayan da za ta buga Champions League a badi. Tuna ake ta rade radin cewar Barcelona na duba yiwuwar daukar Robert Lewandowsi daga Bayern Munich don shawo kan matsalar kamfar zura kwallaye a raga da kungiyar ta yi fama a kakar nan. Dan wasan ya ci kwallo 50 a kakar nan - yayin da Barcelona za ta karkare a mataki na biyu a La Liga - za kuma ta buga Champions League a badi. To sai dai Barcelona za ta karkare kakar bana da karancin cin kwallaye a karon farko tun bayan 2004/05. Kawo yanzu kungiyar Camp Nou ta ci 86 daga ciki  68 a La Liga ta zura a raga - kuma Memphis Depay ne kan gaba da cin 13 a dukkan fafatawa. Tun daga kakar 2014/15, kwallayen da Barcelona ke ci sai raguwa suke yi a kowacce shekara, wadda a 2015/16 ta zura 173, sai ta ci 171, 141, 138, 110, sannan wannan kakar ta zura 86 a raga kawo yanzu, saura wasa daya a karkare kakar nan.
Latsa hoton sama domin sauraren shirin An gudanar da gasar karatun Al Kur`ani ta ƙasa a Ghana a karon farko a Accra, tsakanin `ƴan kasa da shekara 13 daga yankuna uku na ƙasar da suka ƙunshi yankin Ashanti da kuma arewacin Ghana. Yara biyar ne daga kowanne yanki suka samu nasarar zuwa zagayen ƙarshe na wannan gasa, inda suka fafata tsakaninsu a ɗakin taro na ƙungiyar malamai ta kasa. Wakilin BBC na Ghana Fahd Adam ya halarci gasar kuma ya aiko da rahoto na musamman.
Ga wasu muhimman abubuwan da suka faru a wannan makon a Najeriya daga ranar Lahadi 4 ga watan Disamba zuwa Asabar 10 ga wata INEC ta sanar da ranakun karɓar katin zaɓeHukumar Zabe Mai Zaman Kanta a Najeriya ta sanar da ranakun da za ta rabar da katinan zaɓe a faɗin ƙasar. A wata sanarwa da hukumar ta wallafa shafinta na Tuwita ta ce ta saka ranar Litinin 12 ga watan Disamba zuwa Lahadi 22 ga watan Janairun 2023 a matsayin ranakun da za ta rabar da katinan zaɓen a ofisoshinta da ke faɗin ƙananan hukumomin ƙasar 774. Tuni dai hukumar ta sanar da ranar 25 ga watan Fabrairun 2023 a matsayin ranar da za ta gudanar da zaɓen shugaban ƙasar tare da na 'yan majalisun dokoki. Yayin da za a gudanar da zaɓen gwamnoni da na 'yan majalisun jihohi ranar 11 ga watan Maris ɗin 2023. Gwamnonin jihohin Najeriya 36 sun ce sun yi mamakin yadda ƙaramin Ministan Kasafin Kuɗi da Tsare-Tsare na ƙasar, Clem Agba ya zarge su da jefa Najeriya cikin talauci. A watan Nuwamba ne Hukumar ƙididdiga ta Najeriya ta ce mutum miliyan 130 ne a ƙasar ke fama da talauci, kusan kashi 63 cikin 100 na a'umar ƙasar. To sai dai a wata sanarwa da ƙungiyar gwamnonin ƙasar suka fitar mai ɗauke da sa hannun daraktan yaɗa labaran ƙungiyar Abdulrazaque Bello-Barkindo, ta bayyana kalaman ministan da cewa abu ne da bai kamata ba, kuma babu kanshin gaskiya a cikin kalaman ministan. Gwamnonin sun ce iƙirarin - da ministan ya yi cewa gwamnonin sun yi watsi da al'ummar karkara - ba shi da tushe balle makama. A cikin makon da ya gabata ne dai ƙaramin ministan Kasafin Kuɗi da Tsare-Tsare Clem Agba a wani taro da ya yi da manema labarai bayan taron majalisar zartarwa ya ɗora alhakin katutun talaucin da ke damun ƙasar kan gwamnonin jihohi.  Babban bankin Najeriya, ya ce babu fashi kan sabon tsarinsa na takaitawa ɗaidaikun mutane cire kudi daga bankuna bayan kiraye-kiraye daga ko'ina a Najeriya cewar ya sake duba batun. Gwamnan babban bankin, Godwin Emefiele ne ya bayyanawa manema labarai hakan a jiya Alhamis bayan ganawa da shugaba Muhammadu Buhari. Ya ce batun da bankin zai sake dubawa shine adadin kudin da za a iya cirewa ba wai ya canja tsarin ba, inda ya ce sabon tsarin na nan daram. Gwamnan babban bankin na magana ne bayan da majalisar wakilai ta nemi da a soke tsarin da kuma gayyatarsa zuwa gabanta domin ya yi mata bayani. “Ina sane da batun jin karin bayani da 'yan majalisa suka nema. Amma ina ganin abu mafi muhimmanci shi ne cewa tsarin ya faro ne tun a shekara ta 2012,'' in ji Emefiele. Yan bindiga sun kai hari gidan shugaban kwamitin yaƙin neman zaben shugaban kasa na jam'iyyar PDP, Lee Maeba a jihar Ribas. Sun lalata motoci sama da biyar a gidan, a harin da suka kai jiya Alhamis da safe. Shugaban kwamitin yakin neman zaben shugaban kasa na jam'iyyar ta PDP a Ribas, ya tabbatar wa gidan talabijin na Channels faruwar lamarin, inda ya ce wani mutumi ne ya kira sa tare da fada masa cewa ya yi taka tsan-tsan kan yunkurin kawo harin. Ya ce an kawo harin ne jim kadan bayan fitar sa zuwa gidan surukansa, inda suka yi ta harbe-harbe a kofar gidan tare da daure maigadin gidan. An ruwaito raunata mutum akalla uku yayin harin.  Hukumar tsaro ta farin kaya DSS ta bai wa kamfanin man NNPC da kungiyar dalilan man fetur ta IPMAN wa'adin sa'o'i 48 su tabbatar da wadatuwar fetur a fadin kasar. Kakakin DSS, Peter Afunanya, ne ya fitar da sanarwar a Abuja bayan ganawar sirri da masu ruwa da tsaki a harkokin fetur. Sanarwar ta ce NNPC ta tabbatar da cewa tana da wadataccen fetur jibge da zai wadatar da 'yan kasar har bayan bukukuwa karshen shekara. Ya ce an baza jami'an DSS a kowanne kusurwa na kasar domin hukunta duk maso boye mai ko yiwa harkar samar da mai zagon-kasa.  Majalisar wakilan Najeriya ta soki sabon tsarin Babban Bankin Najeriya wato CBN, na taikata kudin da za a iya cirewa a banki a rana. Bisa wannan dalili, majalisar ta gayyaci gwamnan bankin, Godwin Emefiele, ya zo ya mata karin haske da amsa tambayoyi. A ranar Alhamis din nan ne ya je gaban majalisar kuma ya shaida cewa wannan tsari ba zai yiwu a janye ba, dole a aiwatar kamar yada aka tsara. Wanan sabon tsari na CBN dai ya haifar da ce-ce-ku-ce a Najeriya musamman tsakanin 'yan kasuwa da sauran al'umma da ke ganin za a kware su.
Za a ci gaba da wasannin farko a cikin rukuni a Champions League kakar 2022/23, inda za a yi fafatawa takwas ranar Laraba. Wannan ce gasa ta 68 da za a gudanar karo na 31 tun bayan da aka sauya fasalin wasannin. Real Madrid ce mai rike da kofin da ta lashe a kakar da ta wuce, mai 14 jumulla ita ce kan gaba a bajinta. Real ta fara kare kofinta da kafar dama, bayan da ta je ta doke Celtic 3-0 a wasan farko a cikin rukuni ranar Talata. Rukuni hudu ne zai yi wasannin farko a ranar ta Laraba. Rukunin farko Ajax Amsterdam Liverpool Napoli Glasgow Rangers  Za a buga wasa tsakanin Ajax Amsterdam da Glasgow Rangers Jerin karawa da suka yi a tsakaninsu  1996/1997 Champions League Laraba 30 ga watan Oktoba 1996 Champions League Laraba 16 ga watan Octoba 1996 1972/1973 European Super Cup Laraba 24 ga watan Janairun 1973 European Super Cup Talata 16 ga watan Janairun 1973  Daya wasan shi ne tsakanin Napoli da Liverpool Jerin karawa da suka yi a tsakaninsu  2019/2020 Champions League Laraba 27 ga watan Nuwambar  2019 Champions League Ranar Talata 17 ga watan Satumbar 2019  2018/2019 Champions League Talata 11 ga watan Disambar 2018 Champions League Laraba 3 ga watan Oktoban 2018  2010/2011 Champions League Talata 4 ga watan Nuwambar 2010 Europa League Alhamis 21 ga watan Oktoban 2010 Wannan rukunin Liverpool tana da Champions League shida da Ajax mai hudu. Rukuni na biyu FC Porto Atletico Madrid Bayer 04 Leverkusen Club Brugge  Za a buga wasa tsakanin Atletico Madrid da FC Porto Jerin karawa da suka yi a tsakaninsu 2021/2022 Champions League Talata 7 ga watan Disambar 2021 Champions League Laraba 15 ga watan Satumbar 2021  2013/2014 Champions League Laraba 11 ga watan Disambar 2013 Champions League Talata 1 ga watan Oktoban 2013  2009/2010 Champions League Talata 8 ga watan Disambar 2009 Champions League Laraba 30 ga watan Satumbar 2009  2008/2009 Champions League Laraba 11 ga watan Maris 2009 Champions League Talata 24 ga watan Fabrairun 2009  1963/1964 Fairs Cup Laraba 9 ga watan Oktoban 1963 Fairs Cup Laraba 25 ga watan Satumbar 1963  Za kuma a fafata tsakanin Club Brugge da Bayer 04 Leverkusen Wasa daya suka yi a gasar zakarun Turai a tsakaninsu 2006/2007 Uefa CUP Alhamis 19 ga watan Oktoban 2006 A wannan rukunin FC Porto ce kadai mai Champions League biyu. Rukuni na uku FC Bayern Munich FC Barcelona FC Viktoria Plzen Inter Milan  A wannan rukunin Inter Milan za tta karbi bakuncin Bayern Munich Jerin karawa da suka yi a tsakaninsu 2010/2011 Champions League Talata 15 ga watan Maris 2011 Champions League Laraba 23 ga watan Sabrairun 2011  2009/2010 Champions League Asabar 22 ga watan Mayun 2010  2006/2007 Champions League Talata 5 ga watan Disambar 2006 Champions League Laraba 27 ga watan Satumbar 2006 A wannan rukunin Barcelona da Viktoria Plzen za su kece raini a tsakaninsu Jerin karawa da suka yi a tsakaninsu 2011/2012 Champions League Talata 1 ga watan Nuwambar 2011 Champions League Laraba 19 ga watan Oktoban 2011 A wannan rukunin an lashe Champions League 14, inda Bayern ta dauki shida da Barcelona mai biyar da Inter da ta dauki uku. Rukuni na hudu Eintracht Frankfurt Tottenham Sporting Olympique Marseille  Wannan rukunin za a fafatawa tsakanin Eintracht Frankfurt da Sporting. Haka kuma Tottenham za ta karbi bakuncin Olympique Marseille. Wannan shi ne karon farko da kungiyoyin za su fuskanci juna a Champions League. Olympique Marseille ce kadai ta ci Champions League a rukunin nan, wadda ta dauka a 1992/1993 . Sakamakaoan wasannin da aka buga ranar Talata: Borussia Dortmund 3 - 0 FC Kobenhavn
Rasuwar Sarauniyar Ingila ke da wuya, sai mulkin ya koma kan ɗanta magajinta Charles, tsohon Yariman Wales, ba tare da wani bikin naɗin sarauta ba. Amma akwai matakai na al’adu da dama da za a aiwatar masa kafin a tabbatar da shi. Za a dinga kiransa da Sarki Charles na III. Wannan ne mataki na farko na zama sabon sarki. Zai iya zaɓa daga cikin sunayensa huɗu - Charles Philip Arthur George. Ba shi ne kaɗai wanda ke samun sauyin suna ba. Duk da cewa shi ma mai gadon sarautar ne, Yarima William ba zai zamo Yariman Wales kai tsaye ba. Sai dai, tuni ya karɓi ɗaya tsohuwar sarautar mahaifin nasa ta Duke na Cornwall. Ita kuma matarsa Catherine za a dinga kiranta da Duchess ta Cornwall. Matar Charles kuwa, sabon sunanta shi ne Sarauniya Consort – consort ce kalmar da ake amfani da ita wajen kiran matar sarkin da ke kan mulki. A cikin sa’a 24 na farko bayan rasuwar mahaifiyar tasa, za a ayyana Charles a matsayin Sarki. Za a yi hakan ne a Fadar St James da ke birnin Landan, a gaban masu zaɓar sarki da ake kira da Majalisar Accession. Sun haɗa da ƴan majalisar masarautar da wata tawagar ƴan majalisar dokoki na da da na yanzu da wasu manyan ma’aikatan gwamnati, da manyan kwamishinonin ƙungiyar Commonwealth da kuma Magajin Garin birnin Landan. Fiye da mutum 700 ne suke da damar halarta, amma da yake abin ya zo a ƙurarren lokaci, akwai yiwuwar yawan ya ragu. A bikin naɗi na ƙarshe da aka yi kafin wannan, a shekarar 1952, kusan mutum 200 ne suka halarta. A wajen taron, shugaban majalisar masarautar Dan Majalisa Penny Mordaunt ne zai sanar da rasuwar Elizabeth, kuma zai karanto wata sanarwa a bayyane cikin ɗaga murya. Kalaman sanarwar ka iya sauyawa, amma a al’adance dai jerin addu’o’i ne da alkawura da yaba wa mulkin sarauniyar tare da alkawarin goyon bayan sabon sarki. Daga nan sai manyan jami’ai da suka haɗa da firaminista da Archbishop na Cocin Canterbury da kuma shugaban majalisar masarautar su sanya hannu. Bayan duk waɗannan matakai, za a mayar da hankali wajen gyara duk wani abu da aka cire ko aka ƙara ko aka sabunta, a matsayin wata alama ta sabon zamani. Masu naɗin sarki za su sake haɗuwa – yawanci kwana daya bayan nan – amma a wannan lokaci Sarki zai halarta,  tare da ƴan majalisar masarauta. Ba a rantsar da sabon sarki a farkon lokacin da aka naɗa shi, kamar irin yadda ake yi wa shugabannin ƙasa, kamar irin su Shugaban Amurka. Amma sabon sarkin kan yi wani bayani – sannan zai sha rantsuwar kare Coci Scotland – kamar yadda tsarin al’ada ya tanada tun daga ƙarni na 18. Bayan kaɗa-kaɗe da bushe-bushe, za a ayyana Charles a matsayin sabon Sarki a bainar jama’a. Za a yi hakan ne daga saman barandar Fadar St James, inda wani jami’i da ake kira Garter King of Arms ne zai yi hakan. Zai ce: “Allah Ya tsare Sarki”, kuma a karon farko tun shekarar 1952 za a rera taken ƙasar da kalmomin “Allah Ya tsare sarki.” Za a yi ta harbin bindiga a Hyde Park da Hasumayar Landan da kuma a cikin jiragen ruwa na yaƙi, sai kuma a karanta sanarwar ayyana Charles a matsayin Sarki a Edinburgh da Cardiff da Belfast. Za a bayyana Charles a matsayin sarki a hukumance, to amma saboda shirye-shiryen da ake bukatar a yi, ba za a gudanar da bikin nadin sarautar ba nan kusa. Sarauniya Elizabeth ta hau karagar mulki a watan Fabrairun 1952, amma ba a yi bikin nadin sarautar ba sai watan Yunin 1953. Sama da shekaru 900 ana nadin sarautar ne a cocin Westminster Abbey, kuma Sarki William ne aka fara nadawa a cikinta, yayin da Sarki Charles zai zama na 40. Bikin addu’o’i ne da babban limamin cocin Canterbury zai jagoranta. A karshen bikin, zai dora kambun St Edward a kan Charles. Kambu ne na zallar zinari, da aka samar tun 1661. A lokacin bikin nadin ne kawai sarakuna ke saka kambun saboda nauyin da yake da shi ya kai kilogiram 2.23. Sai dai ba kamar bukukuwan aure ba, nadin sarautar ya rataya ne ga wuyan gwamnati. Ita ce ke daukar nauyin bikin, a don haka ita ke da wuka da nama kan bakin da za su halarce shi.
Real Madrid ta dauki Aurelien Tchouameni daga Monaco kan yarjeniyar kaka shida, shi ne na hudu a jerin 'yan wasan da ta dauka mafi tsada a tarihi. Wasu rahotanni na cewar Real Madrid ta sayo dan kwallon kan fam miliyan 68.3 da karin tsarabe-tsaraben da zai kai fam miliyan 17. Hakan ne ya sa Tchouameni ya zama na hudu mafi tsada da kungiyar Santiago Bernabeu ta dauka a tarihi. Cikin 'yan kwallon da Real Madrid ta saya mafi tsada da ke gaban dan kwallon Faransa, sun hada da Gareth Bale daga Tottenham a 2013 da Eden Hazard daga Chelsea a 2019 da kuma Cristiano Ronaldo daga Manchester United a 2009. Daga nan sai Tchouameni a mataki na hudu da Real Madrid ta dauka da dan karen kudi, wanda ya ke na biyar kuwa shi ne dan wasan tawagar Colombia, James Rodriguez a 2014, bayan kammala gasar kofin duniya kan Yuro miliyan 75. Haka kuma an tabbatar da cewar Tchouameni shi ne mafi tsada a Real Madrid a gurbin masu buga tsakiya, yana gaba da Zinedine Zidane, wanda ta dauka kan Yuro miliyan 73.5 a 2001 da kuma Kaka na Brazil da ta dauka a 2009 kan Yuro miliyan 65. Har yanzu Eder Militao shi ne mai tsaron baya da aka dauka cikin masu tsada a Real Madrid, bayan da ta dauko shi daga Porto kan Yuro miliyan 50.
Paul Pogba ya yi ban kwana da Manchester United, bayan da zai yi jinya zuwa karshen kakar bana a lokacin kwantiraginsa zai kare a kungiyar. Kamar yadda Daily Mirror ta ruwaito ta ce dan kwallon ya fita daga kafar sada zumunta ta Whatsapp da ta kunshin rukunin 'yan wasan Manchester United. Tun kan ya fice daga Whatsapp din ya aike da sakon ban kwana da godiya da gudunmuwar da 'yan kwallon United suka bashi a tsawon zamansa da su. Dan kwallon tawagar Faransa wanda kashin bayan United ne tun bayan da ya koma Old Trafford da taka leda daga Juventus a 2016, ya yi fama da jinya a kakar nan. Kamar yadda Daily Mirror ta sanar ta ce dan wasan mai buga tsakiya tuni ya sanar da 'yan kwallon United cewar zai bar kungiyar a karshen kakar bana ya kuma tura sakon karshe daga nan ya fice daga Whatsapp din. A karshen kakar nan yarjejeniyar Pogba za ta kare a Old Old Trafford, bayan da bai amince da kunshin tsawaita zamansa a tayin da kungiyar ta yi masa ba. Saboda da haka wasan da ya yi wa Manchester United na karshe a kungiyar, shi ne wanda Liverpool ta yi nasara da ci 4-0 a gasar Premier League. An dade ana alakanta dan wasan da cewar Real Madrid zai koma da taka leda. Kawo yanzu ba a fayyace kungiyar da zai koma ba da zarar an karkare kakar bana.
R﻿eal Madrid ta raba maki da Girona, bayan da suka tashi 1-1 a wasan mako na 12 a gasar La Liga da suka fafata a Santiago Bernabeu ranar Lahadi. S﻿aura minti 20 a tashi daga wasan Real ta ci kwallo ta hannu Vinicius Junior. To sai dai Girona ta farke ta hannun Cristhian Stuani a bugun fenariti, saura minti 10 lokaci ya cika. R﻿eal ta karasa fafatawar da 'yan kwallo 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Toni Kroos jan kati daf da za a tashi daga wasan. K﻿aro na biyu da Real ta tashi 1-1 a gasar La Liga ta bana, bayan wanda ta yi a gida da Osasuna ranar 2 ga watan Oktoba a babbar gasar tamaula ta Sifaniya. D﻿a wannan sakamakon Real Madrid ta koma ta daya a kan teburin La Liga da maki 32 da tazarar maki daya tsakaninta da Barcelona ta biyu. R﻿anar Laraba 2 ga watan Nuwamba, Real Madrid za ta karbi bakuncin Celtic a wasan karshe a cikin rukuni a Champions League. K﻿afin wannan karawar kungiyoyin sun yi wasa shida a tsakaninsu, inda Real Madrid ta yi nasara a hudu, Girona ta ci wasa biyu. K﻿arawar da kungiyoyin suka yi: 2018/2019 Spanish La Liga Lahadi 17 ga watan Fabrairun 2019 Copa del Rey Alhamis 31 ga watan Janairun 2019 Copa del Rey Alhamis 24 ga watan Janairun 2019 Spanish La Liga Lahadi 26 ga watan Agustan 2018 2017/2018 Spanish La Liga Lahadi 18 ga watan Maris 2018 Spanish La Liga Lahadi 29 ga watan Oktoban 2017 'Yan wasan da Carlo Ancelotti ya fuskanci Girona a gida. 'Yan wasan Real Madrid: Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Luis López. Masu tsaron baya: Carvajal, E. Militão, Alaba, Vallejo, Nacho, Odriozola, Lucas V., Rüdiger, F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Camavinga, Valverde, Tchouameni, D. Ceballos. Masu cin kwallaye: Hazard, Asensio, Vini Jr., Rodrygo, Mariano.
A yayin da kasashen duniya ke ci gaba da yaki da annobar cutar korona ana iya cewa jami'an lafiya su suka fi shiga cikin barazana ganin cewa suke sahun gaba a fagen dagar dakile bazuwar annobar. Likitoci da ma'aikatan jinya da na sa kai na cewa suna shiga cikin mawuyancin hali a asibitoci da kuma gidajensu bayan tashi aiki. Dr. Hadiza Sulaiman Gachi, wata likita ce 'yar Najeriya da ke aiki a asibitin George Elliot da ke Birtaniya ta shaida wa BBC irin fargabar da yanayin da jami'an lafiya ke kwana da tashi a ciki. Ta ce suna ganin marassa lafiya da dama wanda kullum karuwa suke cikin yanayin bukatar iskar da ke taimakawa numfashi, wasu kuma iskar ba ta isar su sai an dangana da basu kulawar gaggawa. Likitar ta ce akasarin wadanda jikinsu ke tsanani maza ne da shekarunsu ke tsakanin 40 zuwa 60, 'yan shekaru 70 kuwa ba a cewa komai. Dr Hadiza ta ce akwai fargaba sosai domin kullum tunaninsu shi ne suna iya kamuwa da cutar, kuma ta ya ya za su je gida cutar ba ta makale a jikinsu ko tufafi ba. '' A kullum idan na tashi aiki ina cikin fargaba saboda muna kula da masu dauke da wannan cuta kuma za mu koma gida cikin iyali, ina tunanin ya zan shiga gida kar na yadawa diyata'' Likitar ta ce suna kokarin ganin yadda za su rage kai cutar gida ta hanyar goge komai a cikin motarsu, kuma ba ta amincewa 'yarta ta taba ta sai ta yi wanka ta cire suturarta. Ta ce ''Ya ta kullum tana cikin fargabar kar na kamu da cutar, kullum tsoro ne a fuskarta''. Likitar ta ce iyalanta na tsorata sosai saboda ana yawaita maganar cewa basa samun isashshen kayayyakin kariya a yayin aikin kula da masu dauke da cutar korona. Likitoci da dama na rubuta wasiyyar su saboda fargabar ba lallai su tsira daga wannan cutar ba, in ji Dr Hadiza. Karin labaran da za ku so ku karanta
Duk da kasancewar tana zaune tana gyara wake a kofar gidanta, kafafun Margaret Tindimutuma a kumbure suke suna kuma yi mata ciwo. Matar 'yan kasar Uganda mai fada a ji ce, amma kuma tana da wani irin ciwon tundurmi wanda ya sha bamban da sauran abin da yasa iyalanta ke ta fama da ita. "A ko da yaushe na kan samu wani sauyi a jikina musamman idan na ci wani abu a lokacin ina karama". Ta ce daga baya sai kafafunta suka fara kumbura da kuma ciwo. Margaret Tindimutuma, ta ce idan suna ciwo sai ta rasa abin da ke mata dadi, wani lokaci har fita take kofar gida ta shimfida tabarma ta zauna don ta samu dan sauki. Ta ce "A hankali radadin ciwon na karuwa, sai na fara ji kafafuna na farfashewa, fatar da ke tsakanin yatsuna ta fara fashewa, daga nan sai 'ya'yana biyu maza suka fara rashin lafiya", "Na zaci ko su ma sun gaji ciwon ne". Manyan 'ya'yanta biyu sun mutu sakamakon kumburin kafar da ciwo. Ta ce sun zauna a kan wani benci a harabar gidansu a lokacin matar daya daga cikin 'ya'yanta da suka rasu Hope Amooti ta nuna musu hotunansu a lokacin da suke jin dadinsu. Margaret Tindimutuma, ta ce "Dana dogo ne kyakkyawa ga fara'a, amma a lokacin da ciwo ya fara cin karfinsa duk sai kamanninsa suka sauya". Matar marigayin cikin kuka ta ce "A lokacin da muke iya sayen maganin rage radadi ya kan dan tattaka, amma daga baya ko gadon da yake kwance ba ya iya bari". Daya daga cikin 'ya'yan Mrs Tindimutuma mata wadda ta yi aure a wani kauye daban ita ma ta fara rashin lafiya, hannunta daya ya fara kumbura. Daga nan sai ciwon ya koma kafafunta, kawai sai mijinta da 'yanuwansa suka fara tsanar ta har ta kai sun kore ta, ta tattara 'ya'yanta ta koma kauyensu Kyakatoma. Mrs Tindimutuma ta ce, "Na saba nomawa iyalaina abinci mai yawan gaske da zai ishe mu tsawon lokaci, domin ba ma rasa abinci, amma a yanzu babu abinci a gidana". Ta ce da nake muku magana yanzu, akwai wani makwabcinsu da ya kamu da irin wannan ciwo na tundurmi, domin har ta ci kafarsa sosai ga wari, saboda sabo ta ce har ta daina rufe hancinta ma. A shekarar 2015, wata tawagar masana kimiyya suka ziyarci kauyen domin gano abin da ke janyo ciwon a kauyen, wanda Hukumar Lafiya Ta Duniya ta ce an fi samunsa a kasashen da suke da zafi. Sun dauki samfurin kasar wajen, sannan suka yi wa masu ciwon wasu gwaje-gwaje. Sakamakon masana kimiyyar ya nuna cewa nau'in cutar da ba kasafai ake samunsa ba wanda aka sani da suna podoconiosis shi ke damun mazauna kauyen wanda ke a lardin Kamwenge a yammacin Uganda. To amma irin tundurmin da aka sani, shi tsutsotsi ne ke janyo shi ko sauro. Kazalika kasar wajen ma na bayar da gudunmuwa wajen kamuwa da cutar tundurmi. Wasu rahotonni sun nuna cewa akwai yiwuwar mutum 300 za su iya kamuwa da cutar a lardin Kamwenge kadai. Akwai dai masu irin wannan nau'in cuta ta tundurmi a Habasha da Kamaru. Hukumar Lafiya Ta Duniya ta kiyasta cewa akwai mutum kusan miliyan hudu da za su iya kamuwa da irin wannan nau'in cuta. Bayan samun bayanai a game da wannan nau'in cuta, masana kimiyya sun shawarci mazauna kayen da su rinka sanya kayan kariya, sannan kuma su rinka wanke hannayensu da kafafunsu idan sun gama aiki a gona. Bayan nan kuma su rinka sa takalmi idan za su fita daga gida. Masana kimiyyar sun ce yin hakan zai taimaka wajen raguwar masu kamuwa da nau'in cutar tundurmi. Wata da take dauke da wannan cuta, ta ce bayan ta wanke kafarta, ta kan zuba ruwa a babbar roba, sannan sai ta debi gishiri cikin cokalin cin abinci uku ta zuba a cikin ruwan, daga nan sai ta tsoma kafarta a ciki tsawon minti 15. Ta ce "Idan na yi hakan sai na ji wani sauki da dadi a raina, har ma na fita hayyacina, to amma a wasu lokutan ba na samun kudin da zan sayi gishirin, sai ciwon ya dawo". Wani likita a Uganda Dr Kihembo ya ce, akwai magungunan magance cutar tundurmin da ba nau'in podoconiosis ba, amma masu dauke da mai nau'in podoconiosis, su babu magani sai dai kawai su rinka shan maganin kashe radadi.
Eric Arthur ba shi da lokacin kansa, a duk ranakun karshen mako yake zuwa tattara lalatattun wayoyin salula a kasar Ghana. Cikin mako guda, yana tafiyar kilomita sama da 160 daga gidansa da ke Cape Coast, zuwa kantuna daban-daban na gyaran wayar salula, da sauran wuraren da suke da wayoyin da suka lalace. Idan dawa ta yi kyau, yakan samu lalatattun wayoyin guda 400. Baya ga haka, yana da mutum 6 da suke aiki tare wadanda ke sassa daban-daban na Ghana, kuma a tsakaninsu suna sa ran samun wayoyi 30,000 a shekara guda. Mista Arthur da abokan huldar suna biyan kudi kalilan wajen sayar kowacce lalatacciyar waya kan kasa da Cidi 3 na kudin kasar. Duk da cewa wasu daga ciki sun lalace ta yadda ba za a iya gyarawa ba, sai an yi ciniki sosai kafin a daidaita. "Sabuwar wayar komai-da-ruwanka tana kai wa dala150, ni kuma nakan taya lalatacciyar a kan dala 1. Duk da sun san cewa babu amfanin da za ta yi musu, amma sai su ce ai kaza na saye ta, ta yaya zan sayar da ita da arha haka?'" Wani kamfanin Holland da ake kira Closing the Loop ne yake biyan shi ladan aikin da yake yi. Kamfanin yana safarar lalatattun wayoyin da su Eric suka tara zuwa kasashen Turai, inda suka sake sabunta su. Sai kuma wani kamfanin na daban ya kwashi kashi 90 cikin kayan da aka yi wayoyin da su, musamman na roba zuwa wasu abubuwan na daban. Me ya sa safarar wayoyin daga yammacin Afirka? Joost de Kluijver, wanda ya samar da kamfanin Closing the Loop tare da Reinhardt Smit, ya ce amsar me suka ce har yanzu Afirka ba ta da kamfanin da yake narkar da irin wadannan kayayyakin tare da sabunta su ko yin wani abu na daban, misali suke yin wayar salula. "Duk wani abu da kake bukata domin yin wannan aikin babu shi," in ji shi. "Babu dokoki, babu ababen more rayuwa da wayar da kai ga masu saya. Kan hakan, ba ka da kudin da za ka zuba wajen tattaro kayayyakin nan da kuma suke sabuntawa." A bangare guda kuma, ana sayar da wayoyi miliyan 230 a Afirka a kowacce shekara. Idan ba a bukatarsu kamfanonin da suke bukata ke tattaro su, a wasu lokutan kuma zubar da su ake yi. Kamar yadda Global E-waste Monitor, mai sa ido a duniya, a shekarar 2019 kadai Afirka na samar da kusan tan miliyan 3 na lalatattun kayan latironi, wadanda kashi 1 ne kadai aka tattaro da kuma sabunta. "Kasashen Afirka sun kware wajen kara wa'adin sabunta kaya. Akwai aikin a kasa, amma yadda za a yi da su shi ne babbar matsalar, musamman wadanda aka daina amfani da su," in ji Mista de Kluijver. Domin biyan kudin lalatattun wayoyin salula, kamfanin Closing the Loop ya kulla hulda da yarjejeniya da kamfanoni da kungiyoyi, wanda kamfanin ke biyan sama da fam 4 kan kowacce sabuwar waya ga duk wanda ya samar da fasaharta. Kudin da ake sayen wayar, a ciki ne na dakonta, da karbowa, har da sabuntawa a Afirka, ciki har da ribar da Closing the Loop zai samu. Mista de Kluijver, ya damu kan shirin samar da kamfanin sabunta kayayyaki a Afirka. Ya ce matukar babu kudaden da za su taimakawa fannin, da kokarin yin doka za su sha matukar wuya wajen ganin abubuwa sun daidaita. Simone Andersson, na sane da fadi tashin da ake yi kan hakan.  Ita ce shugaban fannin kasuwanci na kamfanin Waste Electrical and Electronic Equipment Centre (WEEE) da ke sabunta kayan laturoni a kasr Kenya. Kenya ba ta da kamfanin da yake yin hakan na gwamnati, amma akwai wuraren da ake tattara kayan da aka yi amfani da su ko lalatattu. Da fari kamfanin WEEE ya fara da musayar na'ura mai kwakwalwa ta makarantu. Lokacin da suke aiki da makarantun ne suka gane akwai bukatar fara kwashe kayan lataronin da suka lalace da kuma ba a bukatarsu, a shekarar 2012, aka kaddamar da kamfanin sabunta kayayyakin. A wannan shekarar, cibiyar WEEE na sa ran samun tan 250 na kayan lataroni da suka lalace, yawanci ta hannun abokan huldarsu kamar kamfanin Total Energies da Absa. Wannan shi ne mafi kankanta cikin tan 50,000, na lalatattun kayan a Kenya a kowacce shekara. Mis Andersson na da burin samar da wurin da za ta kaf yadda za a dinga zuwa ana tara kayan lataronin da ba a amfani da su da wadanda suka lalace ba za a iya gyarawa ba. Ta kara da cewa 'yan Kenya sun kar sanin illar da tarkacen kayan da ba a amfani da su ke yi wa muhalli, kuma a shirye suke domin yin wani abu domin kare hakan. "Yawancin mutane sun san matsalolin da wadannan tarkace ke janyowa muhalli. Da yawa daga ciki na son sauya yadda suke tafiyar da lamuransu, inda akwai ababen more rayuwa da ke taimaka musu da tuni an magance wani bangare na matsalar tare da amfani da sake sabunta abun da muke ganin ba shi da amfani ," in ji ta. Gwamnatin Kenya na son daukar matakan taimakawa, tana wani shiri na samar da wata doka da ta shafi masu samar da kayan, wadda za ta dauki nauyin hidimar sabunta kayan, da sake jigilarsu ga wadanda za su sara domin sayarwa. "Muna kokarin ganin hakan ta tabbata, saboda muna tsananin bukatar inda za mu dinga sabunta kayan a kasar nan," in ji Mis Andersson. "Muna kuma son ganin Kenya ta zama wadda za ta zaburar da sauran kasashen Afirka don daukar irin matakin. Burin Mis Andersson shi ne wata rana ta gina ma'aikatar narkar da karafa a Kenya: "Yayin da muke kara bunkasa, tabbas muna bukatar fasahar zamani a Afirka. Mai zai hana a yi a gabashin Afirka? Me ya sa ba za a yi a birnin Nairobi na kasar Kenya ba? Wannan shi ne daya daga cikin burinmu nan gaba." Idan muka koma can Cape Coast da ke Ghana, Eric Arthur, ya ga gagarumin ci gaba kan yadda ake tafiyar da kwaso tarkacen da suka lalace a 'yan shekarun nan, amma yana ganin ya dace a kara himma. "Idan aka kara da wayar da kan mutane, na yi amanna za su fahimci bukatar da ake da ita ta sarrafa kayan lataronin da suka lalace ko daina aiki baki daya," in ji shi. Follow Technology of Business editor Ben Morris on Twitter.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na 42, shirin ya tattauna da da tauraruwar Kannywood Ladidi Tubless, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Yusuf Ibrahim Yakasai Tsarawa: Umar Rayyan
Kasar Iran ta shaida wa hukuma mai sanya ido kan makaman nukiliya ta duniya, IAEA cewa tana shirin fara sarrafa sinadarin Uranium fiye da yadda hukumar ta lamunce da a yi. Iran dai ta dade tana karya wani bangare na dokar makaman na nukiliya, to sai dai ana yi wa barazanar ta yanzu kallon wuce-gona da iri. Hukumar ta IAEA ta ce Iraniyawa sun sanar da ita cewa sun kudiri niyyar fara sarrafa sinadarin na Uranium zuwa kaso 20 na ma'aunin inganci. Hakan kuwa ya gaza kaso 90 da ake bukata domin samar da makaman nukiliya kwarai da aniya. To sai dai bisa yarjejeniyar nukiliya ta duniya, bai kamata Iran ta gota kaso hudu ba na sarrafa sinadarin. Babu tantama cewa shirin Iran din na kokarin inganta Uranium zai tunzira kasashen da ke son taka wa shirinta na samar makamin nukiliya burki. A 2018 ne dai shugaban Amurka mai barin gado, Donald Trump ya kekketa takardar yarjejeniyar ya kuma sanar da ficewa. Mista Trump ya kuma sake kakaba wa Iran din jerin takunkumin karya tattalin arziki masu zafin gaske. To sai dai maimakon Iran din ta saduda sai ta kara kaimi wajen saba iyakokin da aka gindaya mata a cikin yarjejeniyar. A watan jiya ne hankalin Iraniyawa ya tashi sakamakon kisan fitaccen masanin kimiyyar makamin nukiliyar kasar da ta zargi kasar Isra'ila da yi. Kuma hakan ne ya sa majalisar dokokin Iran din ta nemi da aka matsa gaba wajen sarrafa Uranium din zuwa kaso 20 ma'aunin inganci.
An tsayar da ranar 5 ga watan Agusta don fara gasar Bundesliga kakar 2022/23, inda ake sa ran fitar da jadawalin wasannin ranar 17 ga watan Yuni. Kafin fitar da jadawalin an yi la'akari da gasar kofin duniya da Qatar za ta karbi bakunci daga 21 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022 da za a yi. Hakan zai sa a yi hutun wata biyu a wasannin gasar tamaula ta Jamus musamman a Bundesliga da karamar gasar, wato Bundesliga 2 da DFB Cup. Za a buga wasan karshe a Bundesliga da Bundesliga 2 daga nan a yi hutu, wato mako na 15 a Bundesliga da na 17 a Bundesliga 2 a makon 11 zuwa 13 ga watan Nuwamba. Bayan gasar cin kofin duniya da hutun da ake yi a wasannin tamaula a Jamus, za a ci gaba da karawar Bundesliga ranar 20 ga watan Janairun 2023, sannan a dora a Bundesliga 2 ranar 27 ga watan na Janairu. An kuma tsara za a buga wasannin makon karshe a Bundesliga wato sati na 34 ranar Asabar 27 ga watan Mayun 2023, yayin da za a karkare a Bundesliga 2 ranar 28 ga watan Mayun. Za a fara wasannin makon farko a DFB Cup tsakanin 29 ga watan Yuli zuwa 1 ga watan Agusta. A dai gasar ta tamaula a Jamus za a buga Super Cup ranar Asabar 30 ga watan Yuli tsakanin Bayern Munich, wadda ta lashe Bundesliga na 2021/22 da RB Leipzig wadda ta dauki DFB Cup na bana Kungiyoyin da suka buga Super Cup wato Bayern Munich da RB Leipzig za su buga wasanninsu na farko a DFB Cup ranar 30 da kuma 31 ga watan Agustan 2022. Za a buga fafatawar zagaye na biyu a DFB ranar 18 zuwa 19 ga watan Oktoban 2022, yayin da za a yi wasannin kungiyoyi 16 da za su rage a gasar tsakanin 31 ga watan Janairu da kuma 1 ga watan Fabrairu da kuma 7 zuwa 8 ga watan Fabrairun 2023. Za kuma a kara a kwata fainals ranar 4 zuwa 5 ga watan Afirilun 2023, sannan a kece raini a daf da karhe tsakanin 2-3 ga watan Mayun 2023. Wasan karshe a DFB za a yi ne ranar 3 ga watan Yunin 2023. Jadawalin wasannin gasar tamaula a Jamus a 2022/23: DFB Cup, wasannin zagayen farko: Ranar 29 ga watan Yuli zuwa 1 ga watan Agustan 2022 Supercup: Ranar 30 da watan Yuli Wasannin farko a gasar Bundesliga: Ranar 5 zuwa 7 ga watan Agustan 2022 Wasannin farko a Bundesliga 2: Ranar 15 zuwa 17 ga watan Yulin 2022 Wasan karshe don hutun gasar kofin duniya a Bundesliga da kuma Bundesliga 2 2022: Ranar 11 zuwa 13 ga watan Nuwambar  2022 Hutu: Ranar 14 ga watan Nuwambar 2022 zuwa 19 ga watan Janairun 2023 Za a fara gasar cin kofin dubuya wato FIFA 2022 World Cup: Ranar 21 ga watan Nuwamba zuwa 18 ga watan Disambar 2022 Wasan karshe a gasar Bundesliga mako na 34: Ranar 27 ga watan Mayun 2023 Wasan karshe a Bundesliga ta biyu wasannin mako na 34: Ranar 28 ga watan Mayun 2023 Wasan karshe a DFB Cup: Ranar 3 ga watan Yunin 2023
Gwamnatin jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta rufe ayyukan asibitin yara da ke titin Gidan Zoo a cikin birnin Kano bayan shafe kusan shekaru uku da fara aiki. Matakin gwamnatin na Kano ya dai kawo tsaiko wajen harkokin duba marasa lafiya, sakamakon yadda ma'aikatan asibitin suka gaza sanin makomarsu yayin da marasa lafiya ke kokawa. Abokin aikinmu a Kano, Khalifa Shehu Dokaji, wanda ya ziyarci asibitin yara na Isyaka Rabi'u da ke hanyar gidan adana namun daji, ya ce a sabanin yadda asibitin ke cika makil da marasa lafiya da koke-koken yara, a yanzu shiru kake ji. Wasu daga cikin marasa lafiya da ke jiyya da kuma ba a sallame su daga asibitin ba, sun yi tagumi suna tunanin a makomar rayuwa, sakamakon fargabar halin da za su shiga idan likitoci da malaman jinya suka daina zuwa aiki. A cewar daya daga cikin jagororin asibitin da ya nemi a sakaya sunan sa, suna tsaka da yin aiki ne sai suka sami wani umarnin kotu cewar kamfanin da ke kula da ayyukan wannan asibiti mai suna Northfield Health Services ya ba da umarnin kwashe kayansu  daga asisbitin tare da ma'aikatan sa baki daya. "Ba mu san makomar mu ba, saboda babu wani bayani da akai mana, wadanda ke kula da asibiti da shugabannin asibitin ne suka samu sabani, don haka sai an warware matsalar," in ji shi. Sai dai shugaban hukumar da ke kula da asibitoci a Kano, Dr Nasiru Kabo, ya shaida wa BBC cewar gwamatin Kano ba ta rufe asibitin ba, amma ta janye yarjejeniyar kawance aiki tsakanin ta da kamfanin Northfield Health Services saboda rashin gamsuwa da yadda yake kula da asibitin. Bai dai yi karin bayani dangane da inda aka sami umarnin kotun ba tare da yin cikakken bayani kan makomar asibitin.
I﻿ta ce abar ƙaunar Charles, makusanciyarsa tun suna matasa kuma mai ɗakinsa ta tsawon shekara 17. Kuma yanzu, ita ce wadda take auren Basarake da a Turancin Ingilishi ake yi wa laƙabi da 'Queen Consort'. A﻿l'umma sun saba ganin Camilla kusa da mai gidanta a taruka da bukukuwa amma kamar yadda ta taɓa faɗa, abu ne mai sauƙi. M﻿ata kaɗan ne suka fuskanci suka kamar Camilla Parker Bowles. Ita ce ta kasance a tsakiyar rabuwar  auren da aka yi a ƙarni, sau da dama ana kwatanta ta da Diana, tsohuwar matar Charles. M﻿atakinta na zabin Charles ya jefa rayuwarta cikin ƙalubale. Tsawon shekaru, tana idon kafafen yada labarai - suna bibiyarta, da ɗabi'unta sannan tana yawan fuskantar suka ta ko ina. Amma ta samu galabar hana ƙalubalen da take fuskanta ya yi tasiri a kanta inda a hankali ta tabbatar da matsayinta na mace mafi girman matsayi a tsakanin iyalin masarauta. Y﻿a kasance tafiya mai nisa ga matar da ake cewa Yarima Charles ya tsunduma cikin kogin ƙaunarta a lokacin da suka haɗu suna ‘yan shekaru 20. An ɗauki lokaci kafin S﻿arauniya Elizabeth ta nuna goyon bayanta ga soyayyarsu amma a shekarunta na ƙarshe ta nuna goyon bayanta ga Camilla. Ba lalle sabuwar Sarauniyar ta samu cikakken goyon bayan al'umma ba amma kamar yadda ta faɗa da kanta, cikin wata hira da aka yi da ita da mujallar Vogue a farkon wannan shekarar: "Ina fatan samun galaba kan duk wani ƙalubale na ci gaba da harkokina. Dole ne rayuwa ta ci gaba." Auren magajin sarauniya ba zai zama makomar da aka yi wa Camilla Rosemary Shand hasashe ba, wadda aka haifa ranar 17 ga watan Yulin 1947. Iyalinta sun kasance masu wadata da sanin mutane amma tabbas ba su da jinin sarauta. T﻿a tashi kusa da ƴan uwanta a yanayi mai kyau, tana wasa da ɗan uwanta da ƴar uwanta a unguwar da suke zaune a Sussex. Mahaifinta, Bruce Stand, wanda tsohon soja ne, yana son karanta mata tatsuniyoyi a lokacin barci sannan mahaifiyarta, Rosalind, tana hidimar kai yara makaranta da kuma zuwa bakin tekun. T﻿asowarta ta bambanta da ta Charles wanda sau da dama ba ya tare da mahaifansa ba saboda suna tafiye-tafiye zuwa ƙasashen duniya. Kammala makaranta a Switzerland,  ta shirya Camilla ga iya zama a tsakanin al'ummar birnin London. Ta yi fice kuma daga tsakiyar shekarun 1960, ta tsinci kanta cikin soyayya da wani tsohon soja, Andrew Parker Bowles. A farkon shekarun 1970 ne aka haɗa ta da matashi Yarima Charles. A cewar Jonathan Dimbleby, wanda ya rubuta littafi kan yariman, "ta kasance mai nuna ƙauna gare shi, kuma nan da nan ta faɗa kogin so - ya kuma tsunduma sonta kusan lokaci guda." Amma lamarin bai zo a lokacin da ya dace ba. Charles a lokacin yana dan shekaru 20 kuma yana aiki a rundunar sojin ruwa. An tura shi aiki ƙasar waje a ƙarshen shekarar 1972. Kuma a lokacin da baya nan, Andrew ya nemi amincewar Camilla ta aure shi kuma ta amince. Me ya sa ba ta jira Charles ya nemi aurenta ba? Ƙawayenta na raɗe-raɗin kawai ba ta hango kanta ba ne a matsayin sarauniya. S﻿ai dai duk da haka, sun ci gaba da hulɗa. Charles da Andrew sun buga ƙwallon polo tare kuma ma'auratan sun buƙaci Charles ya kasance uba ga ɗansu na farko, Tom. Hotunan Charles da Camilla a wajen wasan ƙwallon polo sun nuna suna cikin annashuwa. A lokacin bazara cikin 1981, Charles ya hadu tare da neman soyayyar matashiya Lady Diana Spencer. Duk da haka, suna tare da Camilla. A littafin Diana: Labarinta na gaskiya, marubuci Andrew Morton ya yi bayani dalla-dalla yadda Diana ta kusa soke aurensu kwanaki biyu kafin ranar bayan da ta gano wani abin hannu da Charles ya yi wa Camilla wanda a jiki aka rubuta "F" da "G"-lakabin da suka bai wa junansu shi ne Fred da Gladys. Diana ta yi ta fama da kasancewar Camilla tana hulɗa da mijinta. Charles dai ya jaddada cewa sun koma suna alaƙa ne a lokacin da aurensa ya mutu. Amma Diana ta bayyana a wata hira da ta yi a 1995 "mu uku ne a auren nan." Yayin da rayuwar auren Charles da na Camilla ke tangal-tangal, wasu daga cikin kanun labaran sun tayar da hankali, har aka fito da bayanan wani kiran waya cikin dare da aka naɗa cikin sirri a 1989 aka kuma yaɗa ga jama'a shekara huɗu bayan nan. I﻿rin hirar da aka ji a wayar, ta nuna irin kusancin da ke tsakanin Charles da Camilla. Mutuwar auren Camilla ya tabbata a 1995. Auren Charles da Diana kuma ya mutu a 1996. Hakan ya nuna irin tsananin son da Camilla take yi wa Charles da har ta zaɓi ta kasance da shi duk da yadda jama'a ke sukarta da kuma halin da ƴaƴanta suka shiga - Tom da Laura. T﻿om Parker Bowles sun yi magana kan lokutan da mai hoto ke shiga cikin bishiyoyi a wajen gidansu da ke Wiltshire. "Babu wani abu da wani zai ce game da iyalinmu da zai dame mu," kamar yadda ya rubuta a Jaridar The Times a 2017, inda ya ƙara da cewa: "Babu wani abu da zai damu mahaifiyata." Camilla ta ce: "Babu wanda yake so a rika maganarsa kullum. Dole ne ka samu hanyar da za ka ci gaba da rayuwarka. "﻿Samun hanyar magance sukar ya ƙara zama abu mai wuya a 1997 bayan mutuwar Diana. A bainar jama'a, Charles ya mayar da hankali kan ƴaƴansa William da Harry inda Camilla ke wani gefen. Amma dangantakarsu ta ci gaba. Matsayar Charles ita ce yana tare da Camilla don haka ya soma wani kamfe na saka ta a idon jama'a. Ya fara ne da zuwa otal ɗin Ritz a 1999 inda suka yi bikin cikar ƴar uwar Camilla shekara 50. Shekara shida bayan nan, suka yi aure a wani ƙwarya-ƙwaryar biki a Windsor Guildhall. Tsawon shekaru, ana tafka muhawara kan ko za a kira ta a matsayin sarauniya. Yayin da a dokance za ta iya amfani da taken, sai dai a hukumance za a riƙa kiranta ne a matsayin Gimbiya wato "Princess Consort, a matsayin hanyar gamsar da wadanda suke zarginta da kawo ƙarshen auren Charles da Diana. A ƙarshe Sarauniya ta shiga tsakani inda a 2022 ta ce fatanta shi ne idan lokaci ya yi a kira Camilla a matsayin Queen Consort wato matar Sarki. A nan tabbatarwa ce cewa Camilla ta samu matsayinta a wajen Charles. An kuma kawo ƙarshen duk wata muhawara. Idan Sarauniya tana shakkar Camilla, tabbas hakan ya fi faruwa da Yarima William da Harry. Dukkansu za su yi fama da tasirin mutuwar auren iyayensu sannan da mutuwar mahaifiyarsu lokacin da William yake da shekara 15, Harry kuma 12. A 2005, ƴan watanni bayan aurensu, Harry wanda ya kusa cika shekara 21 a lokacin, ya ce Camilla mace ce mai kirki wadda take sanya mahaifinsu cikin farin ciki. "Ni da William muna ƙaunarta sosai kuma muna zaman lafiya  da ita. "Ɗan uwansa bai yi magana game da yadda suke ji da zuwan Camilla rayuwar mahaifinsu ba." Sai dai kallon yadda William da mai ɗakinsa Catherine ke tafiyar da harkokinsu a wuraren taruka - da alama akwai kyakkyawar dangantaka. Yanzu da take tsakiyar shekara 70, rayuwar Camilla ta karkata ga tallafa wa mijinta da iyalinta. Camilla kaka ce ga mutum biyar. Tana son mijinta da yaranta da kuma jikokinta. Ɗan uwanta Ben Elliot ya faɗa wa mujallar Vanity cewa "Camilla ta kuma yi tasiri a ɓangarori da suka shafi wayar da kai kan cutar osteoporosis da ke raunana ƙasusuwan jiki - cutar da ta shafi mahaifiyarta da kakarta, yin bayani kan cin zarafi a gidan aure da fyaɗe da cin zarafi ta hanyar lalata, neman ta koyawa wasu son kratu kamar yadda ta yi gado daga wajen mahaifinta inda ta buɗe wani shafi a Instagram na masu sha'awar litattafi. Y﻿ayin da nake ɗaukar rahoto a wani bikin samar da tallafi a Clarence House, na hangi Camilla tana zagaya bene, tana duba ko kowa ya shirya. Ta sauko ƙasa inda ta runguma tare da sumbatar shugaban gidauniyar tallafin. A lokacin kullen korona, Camilla ta bayyana takaicin rashin rungumar jikokinta. Yayin da aka sassauta kullen, ƙarara ta jin daɗin yadda ta koma harkokinta. A yanzu Charles da Camilla sun shafe shekara 17 a matsayin ma'aurata. Irin kusancin da ke tsakaninsu a bayyane yake. Yadda suke kallon juna tare da dariya - zai yi wuya a gansu a taro ba tare da suna nishaɗi ba. "Suna ƙaunar juna da girmama juna kuma suna farin ciki lokaci ɗaya," Mista Elliot ya sanar da Vanity Fair. S﻿una rayuwa ta jin daɗi amma cikin sa ido da matsin lamba. "Yana da faranta rai kasancewa tare da wani a gefenka," Yarima Charles ya faɗa wa CNN a lokacin da suka cika shekara 10 da aure. "﻿Ta kasance mai nuna goyon baya kuma tana ban dariya, godiya ga Ubangiji." "Wani lokacin kamar wucewar jiragen ruwa ne cikin dare," in ji ta game da rayuwarsu tare, "amma muna yawan kasancewa tare mu sha shayi mu kuma tattauna kan rayuwa." "Matsayin sarki ɗaya ne - kuma yadda Charles ya kasance tare da Camilla duk rintsi wataƙila saboda ya san cewa ita kaɗai ce za ta iya ba shi haɗin kan da yake buƙata a sabon matsayinsa yanzu.
Duk da cewa Cristiano Ronaldo na son barin Manchester United a wannan kaka, amma kalubalen da yake fuskanta shi ne bas hi da kulob din zuwa, kamar yadda masu sharhi suka bayyana wa BBC. Julien Laurens da Guillem Balague da kuma Raphael Honigstein sun amince cewa dan wasan gaban na son barin wannan kungiya domin bai taba boye komai kan hakan ba, so yake ya bar Old Trafford domin ya samu damar buga Champions. United itama ta nuna rashin daukar abin da zafi kan dan wasan mai shekara 37, cewa da ya samu inda zai tafi za ta kyale shi. Balague kuma ya shaida wa manem alabarai cewa “Ronaldo na da dalilai masu yawa na barin United”. Ronaldo wanda ya koma Manchester United a watan Agustan 2021, kai tsaye ya nuna kin amincewarsa da salon wasan kocin rikon kwaryar lokacin Ralf Rangnick wanda ya maye gurbin Ole Gunnar Solskjaer da aka kora a watan Disambar bara. Ya kuma kasance cikin yanayin rashin jin dadi tun lokacin da sabon kocin kungiyar Erik tan Hag y azo. Balague ya ce tun a baya “Ragnick ya nuna a kori Ronaldo don haka ba wani abin mamaki ba ne don yanzu ya nuna yana son tafiya,” in ji shi. Atletico Madrid da Sporting Lisbon da kuma Borussia Dortmund sun nuna sha’awarsu kan dan wasan da ya lashe kyautar Ballon d’Or sau biyar amma babu wadda ta nuna bukatar hakan a hukumance. Yana so ya ci gaba da taka leda har sai yakai shekara 41, in ji Balague, wanda ya kara da cewa ya kamata wani ya shaidawa Ronaldo cewa “wanda yake bara bas hi da zabin abin da za a bas hi”. “Ba zai iya zaban inda yake son tafiya ba a yanzu, domin ba irin Ronaldo da aka sani ba ne shekarun baya”. “Simeone na son kai shi Atletico amma na tabbata babu wurin da zai rika sanya shi, kuma magoya baya bas a son shi,” in ji Balague. Ronaldo ne dan wasan da ya fi kowa daukar kudi a Premier, maganar albashinsa ita ke zama koma baya ga kungiyoyi masu yawa. Laurence ya yi tambaya cewa ta yaya dan wasan da ya kafa tarihi a Real Madrid – ya zama shi ne ya fi kowa cin kwallo a kungiyar da kwallo 451 a wasa 438 da ya buga yake son komawa babbar abokiyar hamayyarta a birni guda. “Abin na dauren kai – don kawai ka ci kwallon da ba su kai sun kawo ba a Champions ? sai ka nemi ruguza abin da ka yi a baya,” in ji Laurens. Honigstein ya ce kungiya ta dauki Ronaldo kawai zai maida ta cikin rukunin manyan kungiyoyin duniya, ba magnar shekaru ko kuma kudin da za a rika buyansa. Ronaldo na son a rika fara kowane wasa da shi a United wanda abu nem ai matukar wuya, dan haka akwai mamaki ya zama cikin manyan ‘yan wasan da Erik ke so ya sa a gaba. “Manyan kungiyoyi da koci na yawan cewa ba su ga ta yadda zai kasance a kungiyar ba, ana bukatar matashi ne mai jini a jikam,” in ji Honigstein. Idan Ronaldo ya kasa samun kungiyar da za ta dauke shi, hakan na nufin United za ta yanke kwantaraginta da shi ne ta kyale shi ya tafi firi? Ko kuma Ronaldo zai hakura a yi fafatawar cin Eurofa da shi? Wadannan ne tambayoyin da ke ran masu kallon kafa da dama, amma lokaci ne zai nuna.
Stephanie Frappart ce za ta yi alkalancin wasan Real Madrid da Celtic a Champions League ranar Laraba a Santiago Bernabeu. W﻿annan shi ne karon farko da Frappart  'yar kasar Faransa za ta hura karawar da ta kunshi wasan Real Madrid a tarihi. C﻿eltic ta ziyarci Real Madrid domin buga wasa na shida a rukuni na shida a babbar gasar tamaula ta Zakarun Turai. R﻿anar 6 ga watan Satumba Real Madrid ta doke Celtic 3-0 a wasan farko a cikin rukuni a Scotland. W﻿annan shi ne wasa na hudu da za su kara a tsakaninsu, inda Real Madrid ta yi nasara a biyu, Celtic ta ci wasa daya. R﻿eal Madrid mai maki 10 ita ce ta daya a rukuni na shida, sai RB Leipzig mai maki tara da Shakhtar Donesk mai shida da Celtic ta karshe mai biyu. D﻿aya wasan rukuni na shida za a buga tsakanin Shakhtar da Leipzig. T﻿uni Real Madrid mai rike da kofin bara na 14 jumulla ta kai zagayen gaba, wannan karawar zai ba ta damar ci gaba da jan ragamr rukunin. F﻿rappart na cikin alkalan hukumar kwallon kafa ta duniya tun 2009 ta kuma ja ragamar manyan wasannin tamaula a duniya.
"Ba mu kashe ki ba a Somalia kana yanzu kin samu 'yanci a Birtaniya, amma za mu toshe ki a shafin Facebook" - an yi wannan gargadin ne ga wata mai rajin kare hakkin mata 'yar kasar Somalia mai zama a Birtaniya. Hanna Paranta (da aka fi sani da suna Hanna Abubakar a shafukan intanet), wacce ke taimaka wa wadanda aka ci zarafi da kuma yi wa fyade ta hanyar amfani da shafin Facebook, ta ce wadanda ke yaki da ayyukan da take yi sun kira ta a wayar salula shekara daya da ta gabata. Ta ce an jirkita yadda sashen nan na Facebook da ake  kai rahoto da aka kirkira domin tabbatar da samar da wani gurbi da babu cin zarafi ko batanci ke amfani inda yake yin akasin haka - an yi amfani da sashen a matsayin wani makami na yakarta ta shafin na Facebook. Shafinta na Facebook na da mabiya fiye da 130,000, amma tana da yakinin cewa 'yan kasar Somalia da ke tsananin adawa da bai wa mata 'yancin daidato sun kai rahoton ta ga kamfanin Facebook a wani yunkuri na ganin an rufe shafinta. Kamfanin Facebook ya ce ana bayar da muhimmanci tare da tsananin bincike kan rahoton. Miss Paranta, mai shekaru 44, wacce daga Somalia ne suka koma kasar Sweden lokacin tana da shekara bakwai, yanzu ta koma Birtaniya da zama. A can ne ta fara aikin taimaka wa al'umma kuma a cikin shekaru goma da suka gabata ta kasance mai fafutikar kare hakkin mata. Ta fara taimaka wa wadanda aka ci zarafinsu a gidaje da kuma yi wa fyade, a tsakanin al'ummar kasar Somalia mazauna Birtaniya - kuma ta yi suna a kasar ta Somalia inda ta kasance cikin kungiyoyin bayar da tallafi da dama - wani abu da ya fusata kungiyoyi masu ra'ayin gargajiya a kasar ta Musulmai. A duk lokacin da za ta je kasar Somalia a kodayaushe takan tafi da masu tsaron lafiyarta, kana a ziyararta ta baya-bayan nan a cikin watan Satumbar shekarar 2020, wani ya yi yunkurin saka guba a abincinta a otal din da ta sauka a Mogadishu babban birnin kasar. Wasu gungun masu rike da makamai sun yi yunkurin sace ta - masu tsaro lafiyarta ne suka shiga tsakani sannan mutanen suka gudu. A lokacin da ta dawo ne ta aka bugo mata waya, kuma tun daga wannan lokacin ne kamfanin Facebook ya rika tsaurara mata ko kuma rufe shafinta - kuma ta yi amanna cewa wadanda suka kai kukansu na son a rufe shafin nata baki daya. Duk da koken da ta mika game da batun ga Facebook, tana tunanin kamfanin ya gaza ganowa tare da duba rahotannin karyar. Kuma Mis Paranta na ganin cewa mutane da dama sun hada kai sun kai mata hari ne ta Facebook. "Na fara tuntubar kamfanin na Facebook a cikin watan Disamba. Na shaida musu komai cewa wadannan mutane na so a rufe shafina kana sun aike min da barazana, amma babu wanda ya saurare ni," in ji Mis Paranta. Ta yi amanna wadanda suke da hannu wajen kai koken nata "suna da kungiya a manahajar aikewa da sakonni da Facebook mai mambobi fiye da 300, inda suke hada kai suna kai hari da kuma kai rahoton mutane". Wata mai goyon bayan Mis Paranta ta shiga cikin kungiyar kuma ta aiko da hoton da ta dauka na musayar bayanan da ake yi a ciki. Wasu daga cikin hotunan sun nuna yadda mutane ke tattauna yadda za su yi su samu nasarar hana Mis Paranta amfani da shafin Facebook kana suna kokarin cire ta daga shafin YouTube. Ta fusata cewa kamfanin na Facebook ya toshe shafinta ba tare da fara gudanar da cikakken bincike ba. Tattaunawarta da kamfanin ita ma ta kasance cikin damuwa: ana yawan hada ta da sassa daban-daban, ko kuma a bar ta tana magana da na'ura mai kwakwalwar da aka saita. Bayan da BBC ta tuntubi kamfanin na Facebook don jin martanin da zai mayar game da wadannan zarge-zarge, Miss Paranta ta ce an janye wasu daga cikin kuntatawar da aka yi wa shafin nata a cikin watanni kadan da suka gabata, kamar su bangaren daukar faifen bidiyo kai tsaye. Mai magana da yawun kamfanin Facebook ya bayyana cewa a yayin da kamfanin ya amince a rika tattauna muhimman abubuwa, bai amince wa mutane su rika "cin zarafi ko kuma zagin sauran mutane a shafin Facebook ba". "Mun cire wasu abubuwan da suka saba ka'ida daga ciki, wadanda aka sanar da mu akai, kana bincikenmu ya gano cewa babu sauran haramci da suka rage a shafin mai fafutikar." Aamma kuma, Miss Paranta ta bayyana cewa har yanzu akwai "haramci na fakaice", da hakan ke nufin abubuwan da take wallafawa ba sa bayyana akai-akai a idanun mabiyanta. Kana ba ta iya samun sabbin mabiya da kuma tantance shafinta da shudiyar alama mai lankawasa. Amma su wanene suke yawan kai karar shafinta ga kamfanin na Facebook? Wani abin mamaki, akasarinsu mata ne. Amina Musse Wehelie, 'yar jarida kuma mai fafutikar kula da lafiyar kwakwalwa ta gano cewa akwai wani babban mai fada a ji a kasar Somalia da ke jagorantar wadannan kungiyoyi masu kai kara a Facebook. Shi da sauran wasu mazan Somalia, na ta jan hankalin matan kasar da ke zaune a kasashen waje don yin amfani da su a yakin da suke yi da sananniyar mai fafutikar, a cewarta. "Sukan samu matan da daukar dawainiyar 'yayansu su kadai ta bas u da wata sana'a ko 'yanuwa a kusa. Matan da ke zaman kadaici, kana suna jin sun yi nisa da kasarsu ta asali [Somalia]. "Sukan fada musu cewa za su iya 'yin komai' kana cewa suna da "muhimmanci." Daga nan, sukan ja hankalinsu wajen yin aiki tare da su da kuma biyan su kudi." A yayin da wannan gangami yada labaran karya a shafukan sada zumunta game da 'yar kasar ta Somalia mai fafutika - lamarin ya kasance mai muni ga Mis Paranta a cikin watanni da suka gabata. "Shugaban gungun mutanen sun fara cewa ina fataucin sassan jikin mutane. Daga nan kuma y ace ina sayar da matan Somalia a matsayin karuwai, kana yanzu kuma yana cewa ina kokarin mayar da Musulmai 'yan kasar Somalia zuwa Kiristoci," ta ce. Irin wannan farfagandar ta kara karfin gwuiwar kar karar shafin Mis Paranta na Facebook, tun da yanzu mutane da dama na kallon ta a matsayin mai aikata muggan laifuka wanda ya sa ba zai yiwu da ci gaba da gudanar da aikinta ba. Mis Wehelie da Miss Paranta na ganin harshe shi ne babban dalilin da ya sa kamfanin Facebook ya kasa gudanar da bincike game da labaran karya - kana suna ganin ba a dauke su da muhimmanci ba saboda su mata ne daga al'ummar kasar Somalia. "Ra'ayina shi ne a lokacin da wadannan mutane ke amfani da harshensu, kamfanin Facebook ba ya fahimta," in ji Mis Wehelie, tana mai bayyana cewa Facebook na bangaren da ke fassara harshen Somalia ba ya aiki sosai. 'Yar jaridar ta yi amanna cewa hanya daya da za a iya gyara wannan za ta kasance cewa kamfanin Facebook ya dauki karin wasu 'yan kasar ta Somalia aikin fassara. Mis Paranta fna fargabar cewa za a cigaba da kai wa shafinta hari, kana mutanen da ta taimaka wa za su kasance ba su da wurin da za su dosa. Layla Mahmood 'yar jarida ce mai bincike da ke zaune a birnin London
Wasu na hannun daman ɗan takarar shugaban ƙasa na jam`iyyar APC a Najeriya sun ce tsohon Sakataren Gwamnatin Tarayya, Babachir Lawal, ba shi da hujjar sukar matakin ɗaukar Sanata Kashim Shettima a matsayin mataimakin Bola Ahmed Tinubu da aka yi. Mista Babachir ya soki Bola Tinubu kan ɗaukar Kashim Shettima, yana cewa matakin na iya janyo wa jam’iyyar ta APC faɗuwa zaɓen 2023. Sai dai wasu makusantan Tinubu sun ce Babachir Lawal na cikin kwamitin da ya zaɓo mutanen da aka gabatar wa tsohon gwamnan Jihar Legas din, inda ya ɗauki ɗaya a matsayin mataimakinsa, bayan sun yi la'akari da fa'idar da ke tattare da kowannensu. Sanata Abu Ibrahim na cikin kwamitin, ya kuma shaida wa BBC cewa suna zaune tare da Babachir Lawan aka yanke shawarar a kan cewa ya kamata akai mukamin mataimakin shugaban kasar na Tinubu zuwa yankin arewa maso gabas. Ya ce a tattaunawar da aka yi sai da aka tabo batun addini, to amma daga karshe aka ce a samo wanda zai sa a ci zabe kawai. "Ba wai na ce Babachir ya yi ba daidai ba ne don ya yi magana, kawai dai ya kamata ya yarda da cewa ya san abin da ya faru," in ji Sanata Ibrahim. Sanata Abu Ibrahim ya ce ya kamata ya kasance a cikin masu kashe wuta ba masu hura ta ba. "Babachir zai iya kashe wutar da aka hura, ma’ana zai iya sanya baki komai ya lafa, saboda yana daga cikin manya a bangaren mabiya addinin Kirista, don haka idan har zai zauna ya yi musu bayanin komai dalla-dalla, to za su fahimta,"  a cewarsa. Sanata Abu Ibrahim ya kara da cewa “Batun cewa ai za mu fadi zabe wanda Babachir Lawan yake muku, mu kam ba za mu fadi zabe ba saboda mutane da dama suna son Tinubu ganin cewa shi ya taimaka wa Shugaba Buhari ya ci zabe." Tsohon Sakataren Gwamnatin Tarayyar Najeriyar, Babachir Lawal, ya ce zabin da dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar APC Bola Ahgmed Tinubu ya yi na Musulmi a matsayin mataimakinsa gagarumin kuskure ne. Ya bayyana hakan ne a wata sanarwa da ya fitar, inda yake ganin illar hakan kasancewar Tinubun shi ma Musulmi ne.
Majalisar Dinkin Duniya (MDD) ta ce farashin abinci a duniya ya tashi cikin sauri a wata guda sama da ko wanne wata a shekara 10. MDD ta yi amfani da alkaluman hauhawar farashi na duniya, wanda ya yi tashin gwauron zabi sama da wata 12 a jere. Masu kawo abinci sun rika fuskantar koma baya saboda yankewar sarrafa abinci da safarar shi da kuma aiki a kanshi lokacin annobar korona. Damuwa na karuwa kan hauhawar farashi da kuma karuwar kuɗin cefane wanda ya yi tasiri kan tattalin arzikin duniya. Shirin samar da abinci na MDD ya bibiyi alkaluman farashin abinci a fadin duniya, wadanda suka hadar da nama, sikari da abincin da aka sarrafa daga hatsi da mai da dai sauransu. A wannan shekara farashin na karuwa da 39.7 a watan Mayu - tashin farashin wata guda da ba a bata gani ba tun watan Oktoba 2010, kamar yadda alkaluman suka bayyana. Duka bangarorin biyar din da suka janyo tashin alkaluman, sunzo ne biyo bayan tashin farashin kayan miya da mai da sukari da kuma kwayoyi kamar su (gero da dawa). Wannan ya harba farashin kayan sama a dukkan mataki wanda tun Satumbar 2011 rabon da a ga haka. Karin da aka samu na zuwa ne sakamakon bukatar da wasu kasashe ga kuma karacin samar da kayayyakin da ake fama da shi. Kasuwanci da kuma yadda ake safarar abincin ya samu katsewa saboda takaita zirga-zirga da aka yi, hakan kuma ya janyo yankewar abinci da tashin farashinsa. Kwararu sun yi gargadin cewa yawan bukata da kuma karancin samar da abinci zai iya janyo karuwar farashin abinci lokacin da aka sanya dokar hana fita. Amma da alamun wasu kamfanonin za su iya samun habbaka. Shirin samar da abinci na MDD zai samar da hatsi da dangoginsa a wannan shekarar, wanda ake sa ran hakan zai rage damuwa da ake da ita. Mene ne hauhawar farashi? Karuwar farashin kayayyakin amfani na rayuwa da ake samu shi ke kira hauhawar farashi. Haka kuma kari akan farashin yadda yadda muke siyan kaya a manyan kantina da yadda muke biyan kudade idan an mana aiki, har da kudaden ruwan da ake kara mana. Daya daga cikin manyan matakan da suke karawa bangaren kudi tagomashi, saboda yakan shafar masu saya da kudadensu.
Ma'aikatar Lafiya ta Saudiyya ta sharɗanta wa dukkan alhazai daga ƙasashen waje su yi allurar rigakafin cutar korona sau biyu kafin gudanar da aikin Hajjin shekara ta 2021. Jaridar Saudi Gazette ta ruwaito ma'aikatar na cewa wajibi ne a yi wa mahajjaci allura ta biyun, wadda Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) ta amince da ita. mako ɗaya kafin ya isa Saudiyya, Kazalika, alhazai za su je da takardar gwajin cutar wadda ke nuna cewa ba sa ɗauke da ita wadda kuma aka yi kwana uku kafin isarsu ƙasar. Haka nan sai sun killace kansu na tsawon kwana uku. Alhazai za su fito ne kawai bayan gwaji ya tabbatar ba sa ɗauke da cutar. Ma'aiikatar ta kuma ƙayyade cewa 'yan shekara 18 zuwa 60 ne kaɗai za su yi aikin hajji na shekarar Hijira ta 1442. Sauran sharuɗɗan sun haɗa da rataya alama a wuya da bayar da tazarar aƙalla mita ɗaya da rabi tsakanin alhazai. Sannan kuma rukunin mutum 100 ne za su riƙa gudanar da ayyukan ibada a lokaci guda. Ga mazauna Saudiyya kuwa, ma'aikatar lafiyar ƙasar ta ce tana sa ran yi wa kashi 60 cikin 100 na mazauna biranen Makka da Madina rigakafin korona kafin 1 ga watan Zul Hijja - watan aikin Hajji - a cewar rahoton Okaz. Daga cikin ƙa'idojin da aka shimfiɗa musu, wajibi ne duk ma'aikan Hajji sai sun yi rigakafin, wadda ƙasar ta amince da ita, sau biyu. Su ma alhazai mazauna Saudiyya dole ne a yi musu allurar sau biyu kafin 1 ga watan na Zul Hijjah. Annobar korona ta sa Saudiyya ta hana alhazai daga ƙasashen waje shiga ƙasar domin gudanar da aikin Hajji na 2020, inda mutum kusan 1,000 ne kacal suka gudanar da ibadar.
Bayern Munich ta doke Borussia Dortmund 3-1 a wasan mako na 31 ranar Asabar ta kuma lashe Bundesliga na bana. Bayern ta ci kwallayen ta hannun Serge Gnabry da Robert Lewandowski da kuma Jamal Musiala. Ita kuwwa Dortmund ta zare daya ta hannun Emre Can a bugun daga kai sai mai tsaron raga. Kungiyar da Julian Nagelsmann ke jan ragama ta ci kofi na 10 a jere tun daga 2012-13 ta kuma lashe na bana na 32 jumulla da tazarar maki 12, saura wasa uku a kammala kakar nan. Bayern ta yi wasa tara a jere ba tare da rashin nasara ta ba, kuma karawa hudu aka doke ta a kakar nan. Lewandowski ne kashin bayan Bayern Munich, wanda ya zura kwallo 33 a raga a kakar nan, sai dai a bara 44 ya zazzaga - ya kafa taricin yawan cin kwallaye a Bundesliga.
Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan a Najeriya, Sheik Sharif Ibrahim Saleh ya ce ya rubuta litattafai fiye da 400 na addinin Musulunci da hannunsa. Malamin, wanda jigo ne a ɗariƙar Tijjaniya a ƙasar ya faɗi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa a sabon shirinmu na musamman mai taken ''Ku San Malamanku''. Wannan shiri zai dinga kawo muku hira ta musamman ne kan abubuwan da suka shafi rayuwar manyan malaman addinin Musulunci har ma da na Kirista, don sanin abubuwan da suka shafe su. Shirin ya fara ne da Sheik Sharif Ibrahim Saleh, wanda ya yi karatu a wurare da dama da suka haɗa da Makka da Madina da Masar da Pakistan da sauran su, a wajen manyan malaman Musulunci, ciki har da babban makarancin Ƙur'anin nan Mahmud Khalilul Khusari a Masar. Sheikh Shariff Saleh shi ne shugaban kwamitin fatawa ta addinin musulunci a Najeriya. Sheik Sharif ya ce ya fi sha'awar ɓangaren ilimin Ƙur'ani da Hadisi kuma a nan ne ya fi ƙwarewa. Sannan ya haddace Hadisan da suke cikin Bukhari da Muslim da sauran manyan litattafan hadisai. Malamin dai ɗan ƙabilar Shuwa Arab ne, sannan ya ce ya fi son abinci mara yaji. A cikin hirar, Sheikh ya ce ya kamata malamai su daina hauragiya da zage-zagen juna. "Kamata ya yi su haɗa kai wajen ilimantar da mutane.'' Sannan ya koka kan yadda ya ce ake siyasa a Najeriya ba don ci gaban al'umma ba. An haifi Sheikh Sharif Ibrahim Saleh a ranar Asabar, 12 ga watan Mayun 1938 a garin Aredibe, da ke kusa da Dikwa ta Jihar Borno. Mahaifinsa, shi ne Sheik Muhammad Al-Salih bin Yunus Al-Nawwy, wanda wani babban malami ne da ya yi fice a fagen ilimin addinin Musulunci. Sheik Ibrahim Saleh ya fara koyon Al-Ƙur'ani mai girma tun yana ɗan ƙaramin yaro, inda a kullum yake tare da mahaifinsa da dare wanda kullum aikinsa shi ne yin nafila cikin dare. Wannan ne ya sa Malamin ya fara haddace ayoyin Ƙur'ani tun kafin ya shiga makaranta gadan-gadan. Sau da dama ɗaliban da ke karatu a wurin mahaifinsa na yawan mamakin Ibrahim kan irin ƙoƙarinsa da basirarsa sakamakon yadda yake cin su gyara a karatu duk da sun sha gabansa. Daga shekarun 1944 zuwa 1964 ne malamin ya matsa ƙaimi wajen haddace Ƙur'ani da koyon wasu litattafai da darusa. Ya kuma fara neman ilimin Ƙur'ani ne tun a cikin gidansu, wanda daga baya ya koma sauran tsangayu inda ya je wurare kamar Tarmuwa da Gulumba da Gide da Maishumari da Maiduguri. Akwai manyan malamai da dama da suka yaba da ƙoƙarin Sheik Ibrahim Saleh tun yana ƙarami kamar irin su Sheik Ahmad Muhammadul Habib, wanda jika ne ga Sheik Al-Tijani, akwai kuma Sheik Muhammad Mustapha Alawi da Sheik Tijjani Usman da dai sauransu. Sheik Ibrahim Saleh ya shafe shekara 20 yana neman ilimi a matsayinsa na ɗalibi, kuma ya koyi kusan dukkan karatunsa a Najeriya, amma ba hakan ke nufin duka malamansa ƴan Najeriya ba ne. Karatun Sheik Ibrahim ya fi ƙarfi a ɓangaren Hadisi da Usulul Fiƙihu da Ilmun Kalam da kuma Tafisiri. Misali, duk wata aya daga cikin Ƙur'ani idan aka ambato ta, malamin zai iya faɗin idan tana da alaƙa da wani hadisi a tattare da ita. Malamin ya kuma yi nisa ƙwarai a karatun Tauhidi da Fiƙihu. Sheik Ibrahim ya yi aiki da gwamnatoci daban-daban tun daga 1976 musamman gwamnatin tarayya. Ana yawan saka shi a duk wani kwamitin addinin Musulunci da zai bayar da shawara kan wasu tsare-tsare da gwamnati ke son ɓullowa da su da ke suke da muhimmanci ga addini ko kuma waɗanda za su iya jawo matsala. Ya kasance ɗaya daga cikin waɗanda gwamnatin ƙasar ke yawan tura wa zuwa ƙasashe a matsayin wakilan gwamnati ko kuma cikin wata tawaga zuwa ƙasashe kamar Saudiyya da Iran da Masar da Turkiyya da Libiya da Moroko da dai sauransu. Sheik Ibrahim Saleh ya rubuta sama da litattafai 400 ya kuma gabatar da ƙasidu sama da 100 duka a harshen Larabci. Wasu karin labaran da za ku so karantawa
'Yar wasan fina-finan  Kannywood, Hajiya Zainab Booth, wadda ke jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta rasu bayan fama da rashin lafiya. Ta rasu ne a birnin Kano da daren Alhamis, a cewar danta Umar Booth, a tattaunawarsa da BBC. Ta  rasu tana da shekaru 61 a duniya. "Innalillahi wa inna ilaihirraji'un, hakika Allah cikin ikonsa ya yi wa mahaifiyarmu Hajiya Zainab Booth rasuwa bayan fama da rashin lafiya, ta rasu a daren Alhamis da misalin karshe 9 na dare, za a yi jana'izarta a yau Juma'a idan Allah ya kai mu. Ta rasu ta bar 'ya'ya hudu, maza biyu da mata biyu, wato Ni Umar, sai Amude da Maryam da kuma Sadiya, sai jikoki guda biyu," in ji Umar. Umar ya kara da cewa za a tuna da Hajiya Zainab Booth da son zumunci da yawan yin addu'a, sannan ita din uwa ce ga kowa don haka ne ma duk inda ta shiga za ka ji ana kiranta Mama, Mama. A kwanakin baya ne dai marigayiyar ta yi fama da rashin lafiya lamarin da ya kai har an yi mata aiki a kwakwalwa, kamar yadda 'yarta Maryam Booth ta dinga wallafa hotunan a shafukan sada zumunta. Marigayiyar ta kasance daya daga cikin taurarin Kannywood da 'ya'yanta uku suka kasance su ma taurari. An yi jana'izarta a gidanta da ke birnin Kano da misalin karfe takwas na safiyar Juma'a. Kannywood ta fada halin alhini Tuni dai taurari da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood suka soma alhinin rasuwar Hajiya Zainab Booth. Taurari da furodusoshi da saura masu ruwa da tsaki irin su Ali Nuhu da Falalu Dorayi da Aminu Saira sun yi addu'ar Allah ya jikanta. A sakon da ya wallafa a shafinsa na Instagram, Aminu Saira ya yi mata addu'a kamar haka: "Allah ya jikan ki da Rahama Hajiya Zainab, Allah ya yafe kura-kuran ki, Allah ya sa aljannah ta zama makomar ki". Shi ma Ali Nuhu cewa ya yi: "Innalillahi wa inna ilahir raj'un, ALLAH ya yi wa Haj Zainab Musa Booth rasuwa, gobe za a yi jana'iza a gidan ta da ke kallon Premiere Hospital a Court Road da karfe takwas na safe (8:00am). ALLAH ya jikanta da rahama, ya sa aljanna ce makomarta, amin." A nata bangaren, Saratu Gidado wacce aka fi sani Daso ta mika sakon ta'aziyyarta ga iyalan marigayiyar: "Allahu Akbar. Allah yayiwa Abokiyar Sana'ar mu ta FILM rasuwa wato Zainab Booth. Yau Alhamis 01/07/2021. Muna mika sakon Ta'aziyar mu ga Iyalinta. Allah ya yafe mata kurakurenta. @officialmaryambooth".
Har yanzu ana ci gaba da yin muhawara a shafin Twitter bayan da kamfanin ya sanar da cewa zai bude ofishinsa a kasar Ghana. Twitter ya ce ya bude ofishinsa a kasar ne saboda tana bayar da damar fadin albarkacin baki sannan za ta kasance kasa da zai ji dadin yin kasuwanci. Mutane da dama suna bayyana ra'ayinsu kan yadda manyan kamfanonin sadarwar na Silicone Valley suke bude ofisoshinsu a Afirka. Ya zuwa yanzu, Najeriya ta kasance kasar da kamfanoni uku na sadarwa suka bude ofisoshinsu kana ta taba karbar bakuncin mai kamfanin Facebook, Mark Zuckerberg da takwaransa na Twitter Jack Dorsey. A watan Satumbar 2020 ne Facebook ya ce zai bude ofishinsa a Lagos wanda zai soma aiki a tsakiyar 2021. Microsoft ya bude wani ofishi a Lagos a watan Yulin 2020. Google ya biyo baya inda ya bude ofishi a Lagos a watan Janairun 2020. Google ya bude ofishinsa na kan da ke bincike kan fasahar Artificial Intelligence a birnin Accra na Ghana a 2018. Facebook ya bude hedikwatarsa ta farko a Afirka a birnin Johannesburg a watan Yunin 2015. A watan Maris, Google ya bude ofishinsa na farko a Cape Town da Johannesburg. Kazalika a watan Afrilu Amazon ya bude ofishinsa a Cape Town. Amazon yana da ofis a Cape Town tun 2004. Microsoft  ya bude cibiyarsa ta farko a Afirka a Nairobi, babban birnin Kenya a watan Mayun 2019. A watan Yulin 2020, Microsoft ya sanar da kaddamar da Cibiyar Bincike ta Afirka.
Wani makusancin Gwamna Bala Mohammed na jihar Bauchi, Alhaji Bello Abdullahi Bodejo ya ce shi da iyalinsa sun sha tsangwama bayan an yi masa gwajin Covid-19. Badejo wanda jagora ne na kungiyar Miyetti Allah Kautal Hore ya ce ya shiga halin firgici bayan an zayyana shi a matsayin daya daga cikin wadanda za a yi wa gwaji saboda kusancinsu da gwamnan Bauchi A cewarsa, Bala Mohammed wanda gwamnatin jihar Bauchi ta yi karin haske cewa yana samun waraka a wurin da aka kebe shi, abokin mu'amalarsa da kusan ko yaushe sukan yi hulda. Ya ce duk da gwajin da aka yi masa ya nuna ba ya dauke da cutar, amma yana fuskantar tsangwama a wajen mutane. Ya ce wasu har sun rika bi suna yada cewa "an killace gidana an hana mu fita (ni da iyalina) gaba daya." "Wani ma zai kira ka a (waya) sai ya bakam ya yi shiru ya ji (bugawar numfashinka), wani kuma zai kira ka ya ji ko lafiya kake," "Wani sai da ma ya zo har wajenmu yake cewa min ai an fada masa cewa ina tare da gwamna an killace mu waje daya amma ni wai na gudu, kamar yadda aka ba shi labari ban ma iya zama wurin ba," in ji Badejo. Cutar coronavirus da ke shafar numfashi na ci gaba da zama alakakai a duniya kuma kawo yanzu ba a sanar da maganin cutar ba. A duniya, coronavirus ta harbi sama da mutum miliyan daya tare da sanadiyyar mutuwar mutum fiye da 60,000, a cewar Jami'ar Johns Hopkins. Amurka na da sama da mutum dubu dari uku sai mutum 8,100 da suka mutu a kasar sanadiyyar cutar. Sai dai a Najeriya, cutar ta harbi mutum 214 sai mutum 25 da suka warke daga cutar yayin da mutum hudu kuma suka mutu. Toh ya ya mutanen da aka debi samfurin jininsu domin yi musu gwaji ke ji kuma wane hali suke fuskanta cikin jama'a?
Daga Anna Filipova BBC Future Iskar da ke kaɗawa kusa da ni, tana tayar da ƙura mai kama da zinare a duk lokacin da mutum ya yi numfashi. Wajen na da sanyi a saman wannan tsauni, tsakiyar wani wuri da a can baya yake hamada mai ƙanƙara. Busasshiyar iska da ke kaɗawa, na sanya ɗumi a bakina da kuma hanci da ke fitar da ƙanƙara. Ina tsaye kusa da tsaunin Zeppelinfjellet, mai nisan kilomita 556 a Brøggerhalvøya da ke yankin Spitsbergen a Svalbard, da ke arewacin tekun Arctic. A kasan tsaunin, wani ƙaramin gari ne mai suna Ny-Alesund da ke da al’ummomi da ba su fi 45 ba lokacin hunturu sannan kusan 150 a lokacin bazara. Gari ne dake arewacin duniya inda mutane ke rayuwa. Tsaunin dai ya fi girma ta gefe daya, inda daya ya fi daya, wuri ne mai kyawun gaske. Tsaunin na daya daga cikin wurare mafi kyau da mutum zai yi numfashi – wurin kuma yana da nisan gaske daga ababen da za su janyo gurbacewar muhalli, iskar da ke kadawa a nan, na daga cikin mafi kyau a duniya. Yawancin mazauna garin masana ne wadanda suka zo don yin bincike. A 1989, an ƙirƙiro wata cibiyar bincike a iyakar Zeppelinfjellet da ke tsawon mita 472, domin taimaka wa masu bincike sanya ido kan abin da zai kawo gurɓatar muhalli. A baya-bayan nan ana kiran tashar da suna Zeppelin, inda ta zamanto wani wuri mai muhammanci na auna wurare da ke gurbata muhalli da kuma ke kawo sauyin yanayi. Amma akwai alamomi da ke nuna cewa iska mai kyau a wajen na canzawa. So tari, tashoshi na fitar da gurbatacciyar iska daga nahiyar Turai da arewacin Amurka zuwa wannan yankin na Svalbard. Ba alama ta barazana ga muhalli kadai masana suka hango ba, har ma da alamomin sabbin abubuwa da ke gurbata muhalli da ke iska ke janyowa wadanda kuma ke kara sanya masanan cikin damuwa. Binciken da ake a Ny-Alesund, wani bangare ne na kokarin da ake yi a duniya domin ganin tasirin dan adam kan muhalli. Matakai da suke dauka za su taimaka wajen gano gurbacewar muhalli da matsayinsa a duniya,’’ a cewar Hermansen. Wani masani daga wata cibiya, ya lura cewa cikin kwanaki biyar a mako, na daukar nau’kan iska da kuma canza abubuwan aunawar. Duba da yanayin wurin da kuma tsawonsa da kan iya gano iska da ta gurbace daga garin. Cibiyar ta Zeppelin, wuri ne da ke taimaka wa wajen gano abin da ke faruwa na yanayi. Ba tashoshin da ke gurbata muhalli ne kawai ba masanan suka duba, har ma da wasu sinadarai da ke kawo gurbacewar muhalli. Wasu tashoshin bincike na kasa da kasa, sun yi amfani da alkaluma da masanan suka karba wajen yin duba kan ainihin ababen da ke gurbata muhalli. "Duba da muka yi a nan ya kunshi abubuwa da dama,’’ a cewar Hermansen, da ya dauki kusan shekara ashirin yana aiki a cibiyar ta Zeppelin. "Abubuwan da ke gurbata muhalli, abu ne da yake son duba saboda yadda yake shafar muhalli, yayin da auna tashoshi da ke fitar da gurbatacciyar iska, suma ke da muhimmanci a duniya saboda tasiri da suke yi wajen kawo sauyin yanayi a duniya.’’ Amma cibiyar Zeppelin za ta iya taimaka wa wajen yin gargadi kan saunyi da ake samu a cikin muhalli. Alal misali, sinadarin methane a iskar da ke Zeppelin, ta kasance tana ƙaruwa tun 2005, inda ta kai mataki na sama a 2019. A yanzu ana kara nuna damuwa kan irin gurbatacciyar iska da ke fita, da cewa na barazana ga dumamar yanayi a duniya zuwa ga 1.5 na ma’aunin Celsius. Kwanaki goma bayan hadarin tashar nukiliya ta Fukushima a 2011, an gano wasu sinadarai da tashar ke fitarwa a Zeppelinfjellet. An bayyana cewa, an gano wadannan sinadarai ne kwanaki kadan daga dubban kilomitoci. Masu binciken a cibiyar Zeppelin, sun kuma ga karuwar wasu sinadarai a iska kusa da garin Ny-Alesund lokacin watannin bazara saboda karuwar jiragen ruwa na dakon kaya da ke zuwa yankin. Masanan sun kuma gano karuwar sinadaran atom masu lahani tsakanin watan Maris da kuma Mayun kowani shekara a daidai lokacin da yanayi ke daukar gurbataccen iska daga Turai zuwa Asia. Alal misali, yayin da kura ke tashi, tana kawo irin wani sauyi na sinadarai. Gurbatacciyar iska da masana’antu ke fitarwa a Rasha, na kawo saunyi a iska lokacin da take kadawa zuwa wani wuri lokacin hunturu. An kuma ga raguwar wasu manyan sinadarai kamar na lead da Mercury saboda tsaurara matakai kan kona shara na masana’antu. Kokarin da ake wajen rage amfani da abubuwa – da za su iya zuwa iska idan aka watsa su – sun kawo raguwar abubuwa da wadannan sinadarai suke kawowa. A baya-bayan nan, masu bincike sun lura da karuwar dutsar kankara a yankunan, inda ake kyautata zaton cewa hakan ya faru ne saboda iska. Hakan ya sanya masu bincike a tashar Zeppelin saka ido a muhallin da kuma dutsar kankara da ke zuba a can. Duk da gurbatacciyar iska da ke fitowa daga sassan duniya zuwa yankin, yana da nisan gaske daga gurbatacciyar iska da mutane ke fitarwa a muhalli. Akwai wasu wurare da suma ke da iska mai kyau – a 2020, masu bincike sun gano iska mai kyau da ke fitowa daga kudancin tekun Antarctica zuwa kuma kudancin Australiya. Sai dai, garin Ny-Alesund, na daya daga cikins wurare kalilan da mutane ke zuwa yin rayuwa na tsawon lokaci, ko da kuwa masanan yin bincike. Sai dai, iskar bata kasance mai kyau haka ba a can baya. Tsakanin 1916 zuwa 1962, gari ne da ake hakar kwal, kafin wani abin fashewa ya hallaka masu haka 21, wanda kuma ya janyo aka kwashe ‘yan yankin daga garin da kuma rufe da ake hakar kwal din. Tun bayan nan, an sauya wajen zuwa inda ake fitar da alkaluma daga muhallin maimakon kwal. "An yi ta aikin share wajen a-kai-a-kai tun bayan shekarun 1960, lokacin da aka rufe wajen hakar kwal din, amma akwai sauran abubuwan gurbata muhalli da aka bari a birnin,’’ a cewar Hanne Karin Tollan, wani mai bincike a garin Ny-Alesund, wanda wani kamfanin ma’aikatar kula da yanayi da muhalli da ake kira Bay AS, ke gudanarwa. Kamfanin ya kuma gudanar da bincike domin gano gurbatacciyar iska a wajen a shekarar 2019-2022, don daukar matakai. An aika dukkan shara zuwa wani wuri a Norway. Sai dai, yayin da wadanda ke aiki a Ny-Alesund ke daukar yawancin lokaci domin duba abin da ke iska, rayuwa a garin abune da ba a saba da shi ba. Mazauna garin sun fito ne daga kasashe daban-daban a duniya da suka hada da Faransa da Jamus da Birtaniya da Italiya da Norway da Japan da Kudancin Koriya da kuma China da sauransu. Jirage daga garin Longyearbyen na Svalbard, na zuwa yankin ne sau biyu kadai mako. Gine-gine a garin suna da tsawon mita 30 wadanda aka sanyawa sunaye na manyan biranen duniya: kamar Amsterdam da Landan da Mexico da kuma Italiya – da sauransu. Sun kasance a matsayin wani tuni na ganin dangantakar diflomasiyya daga wurare daban a fadin duniya. Cibiyoyin samar da intanet dai basu da yawa a garin – inda a yawan lokuta ake rufe wayoyin salula da kuma tsarin intanet na Wi-Fi. Babu kuma nau’rorin aike da sakonni na rediyo wanda wani mataki ne na ganin garin ya kasance babu hayaniya, inda duk mai bincike da ke son amfani da wata hanyar sadarwa, sai ya nemi izini. A lokuta da dama, tsawa na girgiza wasu bangarorin garin, inda da daddare, iska ke kadawa zuwa cikin gidajen mutane. Yayin ziyara ta a garin, kowani yammaci, na kan sanya tufafi masu kare sanyi lokacin da na fita waje. Yanayi, wani abune da ke sanya mutanen da ke aiki a garin cikin hadari. A wasu lokuta yanayin sanyi na kai maki 37.2 na ma’aunin celcius lokacin hunturu. A watan Maris din wannan shekara – yayin wata ziyara da na yi zuwa garin Ny-Alesund – yanayi da aka samu a watan ya kai 5.5C(42F). Rabon da a samu hakan tun shekarar 1976 inda aka samu 5.0C (41F). A wasu lokuta ana samun yanayi da mutane ba su saba gani ba, inda ake samun tsawon lokaci na duhu ko kuma rana. Na je zuwa wata cibiyar bincike ta kimiyya lokacin yanayi na zafi a shekarar, lokaci kuma da ake samun duhu na awa 24 ta tsawon watanni. Idan ka je wurin dole ka yi amfani da tocila ko kuma hasken farin wata. Wata matashin dalibi dan kasar Italiya da na hadu da shi, wanda kuma tafiya cikin duhu sau tari, yana gamuwa da iska da kuma zubar kankara. Sai dai, duhun yana kuma nuna yanayi mai kyau na yanda haske ke tafiya a garin daga sararin samaniya. Al’ummar garin na da wata dabi’a ta babu wanda zai rufe kofar duk wani gini saboda idan dabbobi suka bayyana, za a basu mafaka. Akwai kuma wasu hadura bayan ta duhu da kuma sanyi da masu bincike ke yin duba a kai a wannan shekara. Bayan tashi daga aiki da karfe 16:30, al’ummomin garin na zama a cikin gidajensu. Garin na da wani wurin cin abinci daya inda mutane ke haduwa don yin mu’amala da juna lokacin cin abincin rana da kuma na dare, inda suke bayar da labarai tsakaninsu kan haske da ke fita a arewacin garin da kuma namun daji da suka yi karo da su. Yawancin labaran da mutane ke bayarwa a junansu na kawo sauyi da ake gani a dan karamin garin. Leif-Arild Hanjem, wanda ya yi aiki a matsyain injiniya ta  tsawon shekaru a tashar bincike ta kasar Norway da ke garin Ny-Alesund, ya fada mani cewa yaje yankin ne tun shekarar 1984 kuma ya ga sauyi da dama a yankin. A sararin samaniyar yankin Ny-Alesund, mazauna garin na ganin sauye-sauye da dama. Sai dai, har yanzu suna da ci gaba da shakar iska mafi kyawu daga yankin.
Masana kimiyya sun kwashe tsawon shekara hamsin suna aiki kan samar da kwayar maganin tazarar haihuwa ta maza. Sai dai duk da rahotanni da ke kara karfafa gwiwa kan hakan, ba kwanan nan za a fara samun maganin a shaguna ba. Rashin kudi da rashin sha'awar shan maganin da ake tunani mazan na da shi, na nufin har yanzu ba a taba hada kwayoyin masu yawan gaske ba. Amma, har yanzu ana daura laifin rashin daukar ciki a kan mata. Koda yake bincike ya nuna cewa maza da yawa za su sha magnanin idan aka samar da shi. Kashi uku na mazan Burtaniya masu jima'i sun ce za suna iya amfani da kwayoyin tazarar haihuwa. Wannan kuma ya zo dai-dai da adadin matan Burtaniya da ke shan irin wadannan kwayoyin. Mutum 8 cikin mutum 10 a binciken sun ce kamata ya yi a raba shan kwayoyin tsakanin ma'aurata biyu. Sai dai, kashi 77 cikin dari na maza masu jima'i a Amurka da ke tsakanin shekara 18 zuwa 44 da aka yi binciken a kansu sun ce, suna tunanin watakila su gwada amfani da kwayoyin a maimakon kwaroron roba da dandaka. To ko samun karbuwa daga wurin mutane da kuma sassauta dokokin zamantakewar aure, za su iya sanya wa a samar da kwayoyin tazarar haihuwa na maza? To me yasa har yanzu ba a yi maganin ga maza ba? An fara samar da maganin hana daukar ciki ga mata bayan shekara goma da kirkiro shi. Amma me yasa aka dauki dogon lokaci babu kwayar maganin na maza a kasuwa. Wasu masana kimiyya sun ce kirkiro kwayoyin hana yin ciki na maza ya fi sarkakiya ne a kan na mata. Kwayoyin mazan dai na dakatar da zuwan ruwan maniyyi ga namiji, sai dai yawan kwayoyin halittar da ake son su yi hakan za su janyo wata matsalar ta daban. Haka kuma akwai wasu dalilai masu nasaba da rayuwar yau da kullum da kuma na tattalin arziki. Hakazalika fannin yaduwar al'umma ya fi mayar da hankali ne a kan jikin mata fiye da maza. Alal misali kusan ace kowa ya san aikin kwararren likitan mata, sai dai watakila mutane kalilan ne suka san aikin kwararraen likitan maza, wanda likita ne da ya kware kan abubuwan da suka shafi haihuwa ga namiji. Bugu da kari kuma rashin isassun kudade ya taimaka wajen daukar lokaci kafin a samar da magunguna na maza, duk kuwa da cewa an fara bincike a kansa dab da fara samar da na mata. Wasu dalilan da suka janyo hakan sun hada da cewa kamfanonin samar da magunguna da hukumomin da ake sa ido da kuma su kansu mazan da alamu ba su shirya amincewa da matsalolin da magungunan ka iya janyowa. Yayin da aka amince da irin matsalolin da mata kan samu a sanadiyyar shan maganin hana haihuwar, saboda ana auna irin hatsarinsa da na juna biyu. Yayin da su kuma maza a nasu bangaren ana auna nasu. Haka kuma, matsalolin da aka saba samu a magungunan matan kamar yin kiba, sauyin yanayin mutum da kuma rashin sha'awar yin jima'i ana kallonsu tamkar ragewa maza kimarsu ne.
Kocin Ingila Gareth Southgate zai cigaba da jan ragamar tawagar Three Lions har sai an kammala gasar Euro 2024 da za a yi a Jamus.\n\nAn nada kocin mai shekaru 52 ne a 2016, kuma ya kai Ingila wasannin kusa da karshe a gasar kofin duniya ta 2018 da kuma gasar nahiyar Turai ta Yuro 2021.\n\nA yanzu aikin Southgate zai kare ne a watan Disamban 2024 bayan an kammala gasar kofin nahiyar Turai da Jamus za ta karbi bakunci.\n\nHukumar kwallon kafa ta Ingilar ce ta fitar da sanarwar cewa ''ta gamsu da aikin Southgate da mai taimaka masa Steve Holland'', kuma tana so su cigaba da namijin kokarin da suke yi.\n\nFaransa ce ta cire Argentina a zagayen quarter finals na gasar kofin duniya ta Qatar 2022 da aka kammala jiya.\n\nA yanzu Gareth Southgate yabi sahun Koci Walter Winterbotton da Sir Alf Ramsey da kuma Sir Bobby Robson, wadanda suka kafa tarihin dadewa kan karagar kocin Ingila a tarihi.
Ma'aikatan kula da muhalli na Abuja sun yi barazanar rufe maƙabartu da babbar cibiyar jibge bahaya ta birnin, matuƙar hukumomi suka gaza cika alƙawarin fara biyansu da sabon tsarin albashi. Sun ye barazanar ne bayan ƙungiyarsu ta cimma yarjejeniya da hukumomin Abuja sakamakon yajin aikin gargaɗi da ya kai ga rufe maƙabartar Gudu, kafin buɗe ta daga bisani. Hukumar kare Muhalli ta Abuja ta ce ana ci gaba da tantance bayanai don ganin an fara biyan ma'aikatan sabon tsarin albashin da aka amince da shi tun a 2019. Ma'aikatan kula da muhallin na Abuja sun ce za su rufe maƙabartar Gudu da ta Gwarinpa da ofisoshin kare muhalli da tashoshin aikin shara da babbar cibiyar jibgewa da tace bahaya ta Wupa a ƙarshen watan Satumba matuƙar hukumomi suka gaza fara biyansu da sabon tsarin albashi. Maƙabartun Gudu da na Gwarinpa da ke ƙarƙashin Hukumar kare muhalli ta Abuja, na da matuƙar muhimmanci ga birnin Abuja don kuwa a nan ne ake bizne gawawwakin da ba a san masu su ba. Na mutanen da suka rasu ta kamar sanadin hatsari da waɗanda aka tsinta, da gawawwakin da makusanta ba su je sun karɓa a asibitoci ba. Shugaban ƙungiyar ma'aikatan, Mukhtar Bala, ya ce kiraye-kirayen al'umma ne ya sanya su buɗe maƙabartar ta Gudu kafin kawo ƙarshen yajin aikin gargaɗi da suka yi a ranar Alhamis. Shugaban ƙungiyar ma'aikatan Kwamared Mukhtar Bala ya ce ma'aikatan kula da muhalli na Abuja sun ƙunshi jami'an duba-gari da Jami'an tsaftace birni da ma'aikatan kula da bututan kwashe bahayar Abuja waɗanda suka haɗar da na babbar tashar tace bahaya ta Wupa da jami'an bin diddikin tsarin gine-gine da lauyoyin hukumar da sauransu.  A cewarsa, a shekara ta 2019 ne, ministan Abuja ya amince a fara biyansu sabon tsarin albashin, amma har yanzu ba su ga komai a ƙasa ba. Injiniya Osilama Braimah, wanda darakta ne a hukumar kare muhalli ta Abuja ya yi wa BBC karin bayani kan wannan lamari inda ya ce gwamnati ta amince a soma biyan ma'aikatan sabon tsarin albashin nasu. Haka kuma ya ce sakamakon alkawarin da minista ya yi musu na cewa zuwa watan Satumba za a soma biyansu, sai a dakata a gani. A baya-bayan nan dai Najeriya dai na fama  jerin yajin aikin ma'aikata a fannoni da dama kama daga malaman jami'o'i da ma'aikatan lantarki da masu gidajen burodi, yayin da ƙasar ke faɗi-tashi sakamakon matsin tattalin arziƙi da hauhawar farashin kayayyaki da suka addabi duniya.
Shugaban Amurka Donald Trump ya gabatar da jawabinsa na bankwana, wanda a ciki yake cewa: "Mun yi abin da ya kawo mu - har ma da kari." A wani sakon bidiyo da aka wallafa a YouTube, shugaban ya ce ya "sauke nauyin da aka dora mana, wanda shi ne dalilin da ya sa kuka zabe ni." Sai dai har yanzu Mista Trump bai amince da shan kaye a zaben watan Nuwamba ba, zaben da Joe Biden na jam'iyyar Democrat ya lashe Za a rantsar da Joe Biden  matsayin shugaban Amurka na 46 ranar Laraba. Makonni biyu na karshen mulkin Mista Trump sun kasasnce cike da takaddama bayan wani hari da mabiyansa suka kai ginin majalisar dokokin kasar, inda suka ce suna son sauya sakamakon zaben shugaban kasar saboda gwaninsu ya sha kaye. "Hari irin wannan yana da mummunan tasiri kan dukkan abubuwan da mu Amurkawa ke alfahari da shi ne. Ba za a taba amincewa da shi ba,"  in ji Trump. Sai dai bai ambaci sunan wanda zai gaje shi ba, duk da cewa ya nuna karshen mulkinsa ya zo. "Mun dauko aikin mayar da martabar Amurka ga dukkan Amurkawa. Yayin da nake kammala wa'adina a matsayin shugaban Amurka na 45, ga ni tsaye gare ku ina alfahari da abubuwan da muka cimma tare." Ya kara da cewa: "Mun cimma dukkan abubuwan da muka sa a gaba har ma da wasu na daban." "Yayin da kuma a wannan makon za mu kaddamar da sabuwar gwamnati, muna son a yi ma ta addu'a domin Amurka ta kasance cikin zaman lafiya da karuwar arziki. Muna kuma mika fatan mu na alheri a gare su," a cewar Mista Trump. Ya kuma soki masu amfani da tashin hankali wajen cimma muradai na siyasa. A cewarsa: "Dukkan Amurkawa ba su ji dadin harin da aka kai wa ginin majalisar kasarmu ba." Ya kuma ce rike mukamin shugaban Amurka abin alfahari ne da ba ya misaltuwa. "Ina mika godiya ta ga wannan abin alfaharin, wanda haka na dauke shi, babban abin alfahari,"  a cewarsa. Ya bukaci da kada su manta cewa duk da cewa a "matsayinmu na Amurkawa, za mu rika samun bambance-bambance, amma kasarmu kasa ce ta mutane masu kwazo da mutunci da biyayya da kuma masu son zaman lafiya, wadanda ke son kasarmu ta bunkasa, ta kuma zama mai nasarori. Lallai mun kasance kasa abar alfahari." Trump ya yi afuwa ga mutane da dama A yayin da shugaban Amurka yake bankwana da mulki a ranar Laraba, ya sanar da yin afuwa ga mutum fiye da 73 ciki har da tsohon mai ba shi shawara Steve Bannon. An tuhumi Mista Bannon da almundahana da kudin da aka ware domin gina katanga tsakanin Amurka da Mexico. Kazalika Mista Trump ya yi afuwa ga mawaka Lil Wayne da Kodak Black da kuma tsohon Magajin birnin  Detroit Mayor Kwame Kilpatrick da sauransu. Tun da farko shugaban masu rinjaye a majalisar dattawa, Mitch McConnell ya yi wa Mista Trump wata kakkausar suka, inda ya dora masa alhakin harin da magoya bayansa suka kai kan majalisar Amurka mako biyu da suka gabata. Mista McConell ya kuma ce 'yan bangar sun sami karfin gwuiwa ne bayan da shugaban ya tunzura su kuma ya rika cika su da karairayi. Mista Trump na fuskantar wata shari'a a majalisar dattawa kan rawar da ya taka bayan tsige shin da majalisar wakilai ta yi.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 73, shirin ya tattauna da dan wasan fina-finan Kannywood Ahmed Bello. Jarumin ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa da fina-finai. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdussalam Usman Gabatarwa da tsarawa: Halima Umar Saleh
Sabon manajan Manchester United, Erik ten Hag, ya bukaci masu kungiyar su maye gurbin Cristiano Ronaldo da dan wasan Ajax da Brazil, Antony, mai shekara 22, idan suka amince dan wasan gaba na Portugal ya bar kungiyar a kakar wasa ta bana. (Sunday Mirror) Manchester United na kokarin shan gaban wasu kungiyoyi domin daukar dan wasan Arsenal Lisandro Martinez, tare da yi wa Ajax tayin £38m ga dan wasan baya na Argentina mai shekara, 24. (Mail on Sunday) Kazalika Arsenal da Manchester United na fadi tashin daukar dan wasan Jamus  Serge Gnabry, mai shekara 26, daga Bayern Munich kan £40m.  Tsohon dan wasan  Gunner zai tafi  Bayern a kakar wasa mai zuwa. (Star Sunday) Gnabry na sahun gaba cikin wadanda Manchester City ke zawarci, idan suka sayar da dan wasan gaba na Ingila Raheem Sterling, mai shekara 27, a wannan kakar. (Sunday Sun) Mohamed Salah ya so tafiya  Chelsea gabanin dan wasan gaban na Masar mai shekara 30, ya amince da sabon kwantiragi, wadda ta sanya ya zama mafi tsada a tarihin  Liverpool. (Sunday Sun) Barcelona ba ta da niyyar saida dan wasan tsakiya na Netherlands, Frenkie de Jong, duk da cewa kungiyar Manchester United na fakon dan wasan mai shekara 25, tare da amincewa ta biya makudan kudade. (AS - in Spanish) Ana sa ran Nicolas Tagliafico zai bar Ajax a kakar wasan bana, yayin da Brighton da Lyon ke sahun gaba a kulob-kulob din da ke nuna sha’awar daukar dan wasan baya na Argentina din mai shekara 29. (Fabrizio Romano, Twitter) Nottingham Forest na gab da kammala yarjejeniyar daukar dan wasan tsakiya kuma na baya na Faransa, Moussa Niakhate, mai shekara 26, tuni sun kusan kammala batun kudin da za a kashe na musayar shi da Mainz. (Fabrizio Romano, Twitter) Da alama lokaci ya kurewa Crystal Palace, kan son daukar dan wasan Wolves, kuma na tsakiyar Ingila  Morgan Gibbs-White, mai shekara 22, kan £20m. (Sunday Sun)
Shagunan sayar da manhajojin salula sun sauke manhajar kuɗin intanet na e-Naira daga shafukansu kwana uku bayan shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da ita. A safiyar Alhamis ne aka lura babu manhajar ta e-Naira a shagunan Play Store (masu Android) da kuma App Store (masu Apple). Sai dai wasu da suka sauke manhajar tun farko sun ce tana aiki a wayoyinsu zuwa lokacin haɗa wannan rahoton. Lamarin na zuwa ne daidai lokacin da Babban Bankin Najeriya (CBN) ya ankarar da 'yan Najeriya game da ayyukan wasu "miyagu" da ke yunkurin cutar mutane da sunan e-Naira. Mutanen a cewar CBN, sun buɗe wasu shafukan sada zumunta da sunan babban bankin inda suke yada cewa yana raba kudin e-Naira har biliyan 50. A ranar Litinin da ta gabata ne Shugaba Muhammadu Buhari tare da Mataimakinsa Yemi Osinbajo suka kaddamar da kudin na e-Naira a Abuja, babban birnin kasar. CBN ya ce ya samar da kudin ne domin bai wa kowane rukuni na 'yan Najeriya damar gudanar da harkokin kudinsu cikin sauki bayan ya haramta amfani da sauran kudaden intanet na cryptocurrency. Babban bankin na Najeriya ya fada cikin wata sanarwa ranar Laraba cewa "miyagun" na kokarin cutar 'yan Najeriya ne wadanda ba su ji ba su gani ba. "CBN ya lura da ayyukan wasu miyagu da kuma wani shafin Twitter mai suna @enaira_cbdc da aka ce na CBN ne," a cewar sanarwar. "Shafin na bogi da kuma mutanen suna ta yada sakonnin da suka shafi e-Naira da zummar jawo hankalin 'yan Najeriya da cewa CBN na raba e-Naira biliyan 50. 'Wadannan miyagun sun dage sai sun zalunci mutane ta hanyar maƙala wani adireshi a jikin saƙonnin nasu suna rokon mutane su shiga domin samun kasonsu a biliyan 50 din." Tun farko CBN ya ce an samar da e-Naira ne ta hanyar fasahar da ake kira Blockchain Technology da zummar ba ta tsaro ta yadda ba za a iya yin jabunta ba.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 64, shirin ya tattauna da Muhammad Usman wanda aka fi sani da Rasaki na shirin Dadin Kowa. A wannan shiri ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Wadanda suka tsara Ɗaukar bidiyo da tacewa: Abdussalam Usman Tsarawa: Halima Umar Saleh
Zuwa ranar Talata 31 ga watan Maris akwai fiye da mutum 800,000 da ke dauke da coronavirus, inda mutum fiye da 39,000 suka mutu sakamakon cutar a fadin duniya. Alkaluma na baya-bayan nan daga hukumar da ke dakile yaduwar cututtuka ta Afirka, ACDC, sun tabbatar da cewa kasashe 49 daga cikin 54 a nahiyar Afirka na da mutum fiye da 195,000 da suka kamu da cutar ta coronavirus, al'amarin da ya sa kasashen nahiyar da dama daukar matakan dakile ta, ciki har da dokar hana fita. Alkaluman hukumar sun nuna cewa an samu mutum 172 da suka mutu a nahiyar sakamakon cutar, sannan kuma mutum 387 sun warke daga cutar. To sai dai hukumar ta ACDC ta ce akwai kasashe guda biyar a nahiyar ta Afirka da har yanzu ba a samu bullar annobar coronavirus a can ba: Sao Tome and Principe: Wannan tsibiri ne da ke yankin Afirka ta tsakiya mai yawan jama'a 201,800. Turawan kasar Portugal ne suka reni wannan tsibiri. Malawi: Kasa ce da ke yankin kudu maso gabashin nahiyar Afirka, inda ta yi iyaka da Zambia da Tanzania da kuma Mozambique. Tana da yawan jama'ar da suka haura 18,000,000. Comoros: Wannan kasar ita ma tsibiri ce a yankin kudu maso gabashin Afirka. Kuma tana daya daga cikin kasashen Afirka masu karancin yawan jama'a, inda take da mutum 850,000. Lesotho: Ta yi iyaka da Afirka Ta Kudu, inda take da yawan jama'a kimanin 2,000,000. Sudan Ta Kudu : A shekarar 2011 ta samu 'yancin kai daga tarayyar Sudan, inda kuma bayan nan kasar ta tsunduma cikin yakin basasa, al'amarin da ya yi sanadiyyar mutuwa da daidaita 'yan kasar da dama. Sudan ta Kudu na da yawan jama'a da ba su kai milyan 11 ba. Dangane kuma da kasashen duniya, baya ga wasu kananan tsibirai da ba a kai ga tantance halin da suke ciki ba, har yanzu ba a samu mutum ko daya da ya kamu da cutar coronavirus a Yemen da Koriya Ta Arewa ba. 6. Yemen:  Ofishin Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO a kasar Yemen ya ce har yanzu babu ko da mutum daya da ya kamu da annobar coronavirus da ake yi wa lakabi da COVID-19. To sai dai ofishin ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa bisa hadin gwiwar ofishin da hukumar lafiya ta Yemen, an samar da cibiyoyin killace jama'a a birnin Aden domin kasancewa a halin ko-ta-kwana. Kasar Yemen dai ta yi fama da yakin basasa, inda dubban 'yan kasar suka mutu sannan wasu suka daidaita. Yemen na da yawan jama'a fiye da milyan 28. 7. Koriya Ta Arewa: Kasar har kawo yanzu dai ba ta sanar da ko da mutum daya da ta ce ya kamu da cutar coronavirus ba. To sai dai rahotanni da dama na alakanta halin ki-fadi da rashin gwada jama'ar kasar da rashin bai wa 'yan jarida damar ruwaito abin da ke faruwa a kasar da kuma halin saniyar ware da kasar take fuskanta da dalilan da ya sa ba za a iya fahimtar ko 'yan kasar na da cutar ta coronavirus ko babu. Koriya ta Arewa dai na fuskantar jerin takunkumi iri-iri daga Amurka da kawayenta kan shirinta na makaman nukiliya. Yanzu dai abin zura ido a gani shi ne ko wannan annoba za ta kutsa wadannan kasashe ko a'a bisa la'akari da yadda duniya ta dinke wuri guda. Yawanci dai kasashen Afirka sun samu wannan annoba daga 'yan kasar ne wadanda suka je wasu kasashen waje, inda wasu lokutan ma wasu 'yan kasashen wajen da suka shiga kasashen na Afirka ne suka yada cutar. Karin labaran da za ku so ku karanta
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 23, shirin ya tattauna da fitaccen ɗan fim na Kannywood Shehu Hassan Kano, inda ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya.
Latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon A karon farko a Najeriya, an zaɓi matashi ɗan ƙasa da shekara 30 a matsayin shugaban ƙungiyar manoma matasa ta Najeriya NYFN. NYFN wata ƙungiya ce da take ayyuakanta kan harkokin kasuwancin noma don bai wa matasa damar morar damarmakin da ke cikin harkar noma.
Wasu 'yan Najeriya sun bayyana ra'ayoyinsu game da hukuncin kantin sayar da kayayyaki na Shoprite yake shirin ɗauka na janyewa daga Najeriya. Tun da safiyar Litinin ne kamfanin ya ce yana duba yiwuwar rufe shagunan nasa saboda faɗuwar da ya samu ta kashi 5.9 cikin 100 a 2019 da kuma kashi 6.4 daga watan Janairu zuwa Yuni na 2020 saboda annobar korona. Tuni wasu suka riƙa bayyana ra'ayoyin nasu a shafukan zumunta. Wannan cewa yake yi: "'Yan mata ku sha kuruminku, Shoprite ne zai bar Najeriya ba ginin Shoperite ɗin ba, saboda za ku ci gaba da ɗukar hotunanku." Shi ma wannan cewa ya yi: "Jama'a lokaci ya yi na komawa WhatApp mu duba ƙananan Shoperite da muke da su."
Hukumar Lafiya ta Ingila NHS ta ce "mummunan camfin" nan da ake yadawa cewar 'yan madigo ba za su iya kamuwa da sankarar mahaifa ba, na nufin dubban mata ba sa yin gwaji. Ana iya yada kwayar HPV a yayin kowane irin lamari da ya shafi saduwa, wadda ita ce take jawo mafi yawan sankarar mahaifa. Amma wani bincike ya nuna cewa daya daga cikin mata biyar 'yan madigo ba sa zuwa gwaji. Masana lafiya sun ce ya kamata duk wadda take da mahaifa kuma tana tsakanin shekaru 25 zuwa 64 ta dinga zuwa gwaji akai-akai. An samu adadin ne daga wani rahoto na dabi'ar 'yan madigo wajen yin gwajin mahaifa a Kudu maso Yammacin Ingila. Yayin da da yawan mata ke bukatar zuwa gwajin sankarar mahaifa, kashi 8 cikin 100 na 'yan madigo ba su taba zuwa ba, ko ma ba su san muhimmancin hakan a gare su ba. Kashi 21 cikin 100 kuma na tunanin mata 'yan madigo ba sa fuskantar barazanar kamuwa da kansar mahaifa idan aka kwatanta da masu bin maza da kuma yin madigon a lokacin guda. An yi binciken ne a kan fiye da mata 600. NHS ta Ingila ta ce hakan na nufin fiye da 'yan madigo 50,000 ba su taba yin gwajin mahaifa ba. Dokta Michael Brady jami'i a hukumar NHS kuma mai bai wa kungiyar 'yan luwadi da madigo LGBT shawara, ya ce: "Camfin da ake yadawa cewa 'yan madigo ba sa fuskantar barazanar kamuwa da sankarar mahaifa ba haka ba ne, domin hakan ya jawo dubban mutane da dama ba sa zuwa gwaji, kuma hakan abin damuwa ne ga al'ummarmu. "Ya kamata mu gane cewa kansa ba ruwanta da wariya, tana iya kama kowa. "Idan dai har kina da mahaifa to za ki iya kamuwa da sankarar mahaifa, kuma ana iya yin riga-kafinta, ya kamata mutane su dinga yin gwaji akai-akai." 'Camfe-camfe masu cutarwa' An yi wa fiye da kashi 71 cikin 100 na mata da ke tsakanin shekaru 25 zuwa 64 gwaji akai-akai, kamar yadda alkaluman shekarar da ta gabata suka nuna. Gwajin sankarar mahaifa da ake kira Pap Smear, na taimakawa wajen gano cutar tun tana matakin farko-farko. Wata kwayar cuta da ake kira Human Papillomavirus (HPV) ce take jawo kusan dukkan sankarar mahaifa. Farfesa Anne Mackie, daraktra a cibiyar gwaji ta Ingila, ta ce matan da ke madigo za su iya kamuwa da kwayar cutar HPV a yayin saduwa. "Don haka dole ne mu karfafawa duk wadda ke da mahaifa gwiwa da ke tsakanin shekara 25 zuwa 64, su dinga yin gwaji akai-akai." Robert Music na kungiyar Jo's Cervical Cancer Trust, ya ce: "Dole ne a yi gaggawar kawar da camfe-camfen da ake yadawa cewa gwajin sankarar mahaifa ga 'yan madigo ba shi da muhimmanci. "Gwajin mahaifa zai kasance mai wahala saboda dalilai da dama kuma dole mu mayar da hankali wajen kawar da shingen ke tsakani mu kuma tabbatar da cewa kowane mutum mai hankali ya fahimci amfanin gwajin sankarar mahaifa." Hukumar NHS ta Ingila za ta samar da wata sabuwar hanya ta gwajin mahaifa nan da shekarar 2020.
Littafin “The Satanic Verses” da Salman Rushdie ya rubuta ya jawo masa tsana da kuma barazanar kisa tsawon shekara 30, saboda yadda Musulami a faɗin duniya suka ce ya yi ɓatanci ga Annabi Muhammadu S.A.W. Harin da aka kai wa marubucin ranar Juma’a ya faru ne shekara 33 bayan samun barazanar kisa ta farko a rayuwarsa. Maharin ya caccaka masa wuƙa a wuya ranar 12 ga watan Agusta lokacin da yake kan dandamali don gudanar da jawabi a wani taron marubuta a birnin New York na Amurka. Marubucin mai shekara 75 ɗan Birtaniya da aka haifa a Indiya, ya rubuta litattafan da suka karɓu a duniya. Littafinsa na biyu mai suna "Midnight's Children" ya ci kyautar Booker Prize a 1981, wanda ake kallo a matsayin ɗaya daga cikin ƙagaggun labarai mafiya ƙayatarwa da aka rubuta da harshen Ingilishi. Sai dai kuma littafin "The Satanic Verses" wanda shi ne na huɗu da ya rubuta, shi ne ya fi haddasa cecekuce a faɗin duniya, wanda al’ummar Musulmai ke bayyanawa da cewa ɓatanci ne ga Annabi Muhammadu S.A.W. Bayan rubuta littafin na “The Satanic Verses”, wanda ke nufin “Ayoyin Shaiɗan”, Shugaban Addini na ƙasar Iran Ayatollah Khomeini ya ba da fatawar kashe Rushdie a 1989. Kazalika, Khomeini ya yi tayin bai wa duk wanda ya kashe shi kyauta ko ladan dala miliyan uku. Zuwa shekarar 1998 gwamnatin Iran ta daina yaɗa fatawar kuma ta nesanta kanta daga batun, kodayake wasu rahotanni na cewa an ci gaba da yaɗa shi a 2016. Barazanar kisa da aka dinga aika wa Rushdie ta sa ya shafe shekara kusan 10 yana gudanar da rayuwarsa a ɓoye. Gwamnatin Birtaniya ta ba shi kariya ta hanyar ba shi rakiyar jami’an tsaro. Littafin “The Satanic Verses”, ƙagaggen labari ne da ya fusata Musulmai a faɗin duniya saboda abin da suka kira ɓatanci ga addinin. Daga cikin abin da ya fi ɓata wa Musulmai rai shi ne yadda ake kiran wasu karuwai biyu a littafin da sunan matan Annabi. Sunan littafin ya samo asali ne daga abin da Rushdie ya yi iƙirari a littafin cewa Annabi ya goge wasu ayoyi biyu da ya ce sun samo asali ne daga shaiɗan. A littafin, an ba da labarin wasu jarumai ne ‘yan Indiya da suka tsira daga wani hatsarin jirgin sama bayan an kai musu hari. Haka nan, an cakuɗa ƙagaggen labarin da kuma wasu abubuwa da suka faru a rayuwar Annabi Muhammadu, wanda Musulmai ke matuƙar girmamawa. Indiya ce ƙasa ta farko da ta haramta sayar da littafin. Sai Pakistan da Afirka ta Kudu da suka bi sahu kafin daga baya sauran ƙasashen Musulmi da dama su yi hakan. Sai dai wasu sun yabi littafin, har ma aka dinga ba shi kyautuka daban-daban. Amma an ci gaba da nuna ɓacin rai game da littafin, inda aka zanga-zanga ta biyo baya a wasu sassa na duniya. A watan Janairu na 1989, Musulmai a birnin Bradford na Birtaniya suka yi bikin ƙona kwafin littafin, su kuma shagon WHSmith suka daina nuna littafin. A lokacin, Rushdie bai yarda cewa ya yi ɓatanci ga addinin Musulunci ba. A birnin Mumbai na Indiya, inda aka haife shi, an kashe mutum 12 yayin zanga-zanga. An jefi ofishin jakadancin Birtaniya da duwatsu. Wasu shugabannin Musulmai sun nemi a kai zuciya nesa, wasu kuma suka nuna goyon baya ga umarnin Ayatollah. Amma Amurka da Faransa da sauran ƙasashen Turai sun yi Allah-wadai da umarnin kisan. Daga baya kuma, Rushdie wanda ke ɓoye tare da iyalinsa, ya nuna nadama kan abin da ya haifar ga Musulman duniya, amma Ayatollah bai janye kiran da ya yi ba na kisan marubucin. An kai wa ofisoshin kamfanin Viking Penguin hari a Landan da New York, wanda shi ne ya wallafa littafin. A gefe guda kuma, littafin ya ci gaba da shahara a duniya. A nasu martanin, ƙasashen Turai da ke adawa da zanga-zangar da Musulman ke yi sun janye jakadunsu daga Iran. Ba marubucin littafin "The satanic verses" ne kawai ya fuskanci fushi ba, waɗanda suka fassara shi zuwa wasu harsuna sun gamu da ajalinsu sakamakon yin hakan. An ga gawar wani mai mafassarin littafin zuwa harshen Japan bayan an yanka shi a wata jami’a da ke birnin Tokyo a watan Yulin 1991. ‘Yan sanda sun ce mafassarin mai suna Hitoshi Igarashi ya yi aiki a matsayin mai shirin zama farfesa a fannin al’adu, an caccaka masa wuƙa a wajen ofishinsa na Jami’ar Tsukuba. Har yanzu ba a gano wanda ya kashe shi ba. A wannan watan dai, an sossoka wa mafassarin harshen Italiya, Ettore Capriolo, wuƙa a gidansa da ke Milan, amma ya tsira daga harin. Shi ma mafassarin harshen Norway, William Nygaard, an harbe shi a 1993 a wajen gidansa da ke birnin Oslo – shi ma bai mutu ba a harin.
T﻿awagar kwallon kafa ta Brazil ta sanar da 'yan wasan da za su buga mata gasar kofin duniya a Qatar da za a fara wasannin ranar 20 ga watan Nuwamba. B﻿razil tana rukuni na bakwai da ya hada da Serbia da Switzerland da kuma Kamaru, za ta fara wasan farko ranar 24 ga watan Nuwamba da Serbia. B﻿razil ta lashe kofin duniya biyar, kuma na karshe da ta dauka shi ne a 2002, sai dai an yi waje da ita a Quarter finals a hannun Belgium da ci 2-1 a 2018 a Rasha. B﻿razil ta gayyaci 'yan wasa 12 da ke buga gasar Premier League har da golan Liverpool, Alisson da na Manchester City, Ederson wadanda za su tsare mata raga. A﻿n kira mai tsaron bayan Chelsea, Thiago Silva da mai buga wasan tsakiya a Manchester United, Casemiro da Fred da dan wasan Newcastle, Bruno Guimaraes da na Liverpool, Fabinho da Lucas Paqueta na West Ham United. H﻿aka kuma Brazil ta gayyaci Dani Alves mai shekara 39 tsohon dan wasan Barcelona, wanda yanzu ke tsaron baya daga hagu a Pumas UNAM ta Mexico. Cikin masu cin kwallaye da ta gayyata har da dan kwallon Manchester United, Anthony da na Tottenham, Richarlison da fitatcen dan wasa Neymar mai taka leda a Paris St-Germain. T﻿awagar ta kara kiran Gabriel Jesus mai taka leda a Arsenal, wanda bai buga mata wasannin sada zumunta a cikin watan Satumba ba. T﻿o sai dai ba ta gayyaci dan wasan Liverpool, Roberto Ferminho ba, wanda ya ci kwallo shida a wasa 12 a Premier League a kakar nan. R﻿abon da ya buga wa Brazil tamaula tun wasan da Argentina ta lashe Copa America, amma ta kira 'yan wasan Real Madrid biyu Rodrygo da kuma Vinicius Jr. da dan kwallon Barcelona, Raphinha. H﻿aka kuma dan wasan Flamengo, Pedto wanda ya yi wa Brazil wasa biyu yana cikin tawagar, mai shekara 25 ya yi murnar jin wannan labari, har da yin baiko da budurwarsa. Tawagar Brazil da za su buga mata gasar kofin duniya: Masu tsaron raga Alisson (Liverpool), Ederson (Manchester City), Weverton (Palmeiras) Masu tsaron baya: Dani Alves (UNAM), Danilo (Juventus), Alex Sandro (Juventus), Alex Telles (Sevilla), Bremer (Juventus), Eder Militao (Real Madrid), Marquinhos (PSG), Thiago Silva (Chelsea) Masu buga tsakiya: Casemiro (Manchester United), Everton Ribeiro (Flamengo), Bruno Guimaraes (Newcastle), Fabinho (Liverpool), Fred (Manchester United), Lucas Paqueta (West Ham) Masu cin kwallaye Antony (Manchester United), Gabriel Jesus (Arsenal), Gabriel Martinelli (Arsenal), Neymar (PSG), Pedro (Flamengo), Raphinha (Barcelona), Rodrygo (Real Madrid), Richarlison (Tottenham), Vinicius Jr (Real Madrid).
Kocin kungiyar Liverpool Jurgen Klopp ya ce a yanzu zabi na ga Mohammed Salah na ko zai rattaba hannu kan kwantiragin tsawaita zaman sa a kungiyar ko akasin hakan. A halin da ake ciki dai kwantiragin Salah zai kare ne a karshen kakar badi. A baya-bayan nan dan wasan mai shekara 29, ya ce ya na son ci gaba da zama a kungiyar, amma makomarsa na hannun kungiyar kuma baya neman wani gagarumin abu. "Tabbas Mo yana sa ran kulob din zai nuna dogon buri akan shi, mun kuma yi duk wani abu da ya dace don haka, dabara ta rage ga mai shiga rijiya, kuma daman haka ake yi, babu wani abu da ya rage ayi ko wani abu da zan fada amma komai na tafiya yadda ya dace," in ji Klopp. Klopp ya kara da cewa shi a ganinsa, matakin da kungiyar ta dauka na barin Sala ya zabi abin da ya ke so shi ne ya dace. "A gani na, wannna shi ne abin da ya dace a halin yanzu. Babu wani abu na daban da ya faru, dan haka ba a rattaba hannu kan wani kwantiragi ba, kuma ba a ki yin hakan ba, babu kuma wanda ya hana Mo yin abin da ya ke so. Shi ya sa na ke cewa babu gaggawa a cikin lamarin nan, mu dakata zuwa lokacin da ya dace." A shekarar 2017 ne Salah ya shiga kungiyar ta Liverpool daga kulup din Roma na Italiya, kawo yanzu ya zura kwallo 152  cikin wasanni 237 da ya bugawa kungiyar. Ya taimakawa kuluf din daukar kofin Premier League, da Champions League, da League, sannan ya yi nasarar dauko kofin duniya da na Uefa Super Cup a lokacin da ya ke Anfield.
An raba takalmin zinaren gasar Premier League tsakanin Mohamed Salah da Son Heung-min a matakin wadanda ke kan gaba a zura kwallaye a raga a bana. Dan wasan Liverpool, Salah da na Tottenham, Son Heung-min kowanne ya ci 23 a raga a kakar 2021/22. A ranar ta Lahadi da aka karkare Premier League, Salah ne kan gaba da kwallo daya tsakaninsa da dan wasan Tottenham, Son. Tottenham ta yi nasarar doke Norwich City 5-0, inda Son ya zura biyu a raga, shi kuwa Salah daya ya ci Wolverhampton a wasan da aka saka shi daga baya, inda Liverpool ta yi nasara da ci 3-1. Wannan shi ne karo na uku da dan kwallon tawagar Masar, Salah ke lashe takalmin zinare a matakin na daya a yawan cin kwallaye a gasar Premier League. Salah ya lashe kyautar a 2017/18, inda ya ci 32 da kuma a kakar 2018/19, wanda ya zura 22 a raga. An raba safar hannu ta zinare tsakanin Ederson da Alisson: An raba safar hannu ta zinare tsakanin golan Manchester City, Ederson da na Liverpool Alisson, wadanda suka yi wasa 20 kowanne kwallo bai shiga raga ba. Wasa daya ne Ederson bai tsare raga ba a kakar nan, shi ne wanda City ta yi nasara a kan Burnley da ci 2-0 cikin watan Oktoba. Shi kuwa golan Liverpool bai tsare raga a fafatawar da kungiyar Anfield ta casa Watford 5-0 da wanda ta tashi 2-2 da Chelsea a Stamford Bridge cikin watan Janairu ba.
Hukumar da ke kula da harkokin sadarwa a Najeriya ta gargaɗi ‘yan ƙasar kan amfani da wasu manhajoji na inatanet a wayoyinsu da na’urar kwamfuta. Sashen tsaro na hukumar Nigerian Communications Commission (NCC) ya ce ya gano wasu tagogi (extension) biyar na burauzar Google Chrome masu cutarwa, abin da ya jawo gargaɗin ke nan. “Mutanen da ke amfani da waɗannan tagogi (extensions) ba su san irin hatsarin da ke tattare da su ba wajen satar bayanai,” a cewar kakakin NCC, Reuben Muoka game da lamarin. NCC ta ce manhajojin na bin sawun masu amfani da su a duk inda suka shiga a intanet kuma su kai rahoto. Hukumar ta ce sashenta na harkokin tsaron kwamfuta ne suka gano hakan bisa haɗin gwiwa da tawagar bincike ta McAfee. Manhojijn su ne: NCC ta ce an sauke manhajojin sau fiye da miliyan 1.4, waɗanda ka iya haifar wa da mutane matsala. “Manhajojin masu haɗari na bin sawun masu amfani da su a shafukan kasuwanci na intanet sannan kuma su sauya fasafilin zaɓin mutum wato cookie,” a cewar Mista Muoka. “Abin zai bayyana ne a matsayin wani adireshin waje. A hankali, masu manhajar za su samu wani ɓangare na kuɗin da mutum ya yi sayayya da su a intanet.” Ya ƙara da cewa duk da Google ya goge tagogin (extension) daga shagon Chrome Web Store, abu ne mai wuya ya iya goge dukkan masu cutarwar. Shawarar da suka bayar ita ce ga masu sauke tagogin Chrome su tabbatar cewa sun lura da kyau kafin su yi hakan. Hanyar da za ku guje wa manhajojin: T﻿agogin Google Chrome ko kuma Google Chrome extensions manhajoji ne da ake saukewa a kan waya ko kwamfuta da ke sauya yadda burauza ke aiki. B﻿urauza na nufin manhajar da ake amfani da ita wajen ziyarar shafuka a intanet - Chrome ɗaya ce daga cikinsu. H﻿akan ya ƙunshi ƙarawa ko sauya fasalin burauzar Chrome don sauƙaƙa amfani da ita. S﻿ukan ba da taimako kamar toshe tallace-tallace, da manhajoji kamar na tantance ingancin hoto.
Firai ministan Burtaniya, Boris Johnson ya ce Janar Qasem Soleimani da Amurka ta kashe makon da ya gabata "ya yi sanadiyyar kisan dakarun Burtaniya". Mista Johnson wanda ya yi kira ga Amurka da Iran su mayar da wuka, ya shaida wa 'yan majalisar wakilai cewa Soleimani ne mai kitsa hare-haren da aka kai wa fararen hula da ba su san hawa ba ballanta sauka. Ya kuma gargadi Iran da ka da ta maimaita 'gangancin' kai harin makamai masu linzami irin da wanda ta kai Iraqi. Dakarun juyin-juya hali na Iran sun ce harin ramuwa ga kisan Soleimani. Sai dai mista Johnson ya kara da cewa "Tabbas mun yi Alla-wadai da kai hari kan sansanin sojojin Amurka a Iraki". To amma jagoran jam'iyyar hamayya ta Labour, Jeremy Corbyn ya dasa ayar tambaya  dangane da makasudun kai harin jirgi maras matuki da Amurka ta bayar da umarnin kai wa boisa umarnin Shugaba Donald Trump wanda ya yi sanadiyyar mutuwar Janar Qasem Soleimani. Mista Corbyn ya kara da cewa ba alhakin Burtaniya ba ne nuna halasci ko akasin wannan hari "tun da ba abin da ya shafe mu ba ne."
Karar da wata mace Musulma 'yar shekara 28 ta shigar a kotu, domin hana mijin ta kara aure ya janyo cece-kuce kan yadda ake kallon karin aure tsakanin Musulman Indiya. Reshma, wadda ke amfani da suna daya kacal, ta bukaci babbar kotun Delhi ta bai wa gwamnati umarnin sake yin garanbawul kan abin da ta kira ''mummunar dabi'ar'' auren fiye da mace guda. Kamar yadda bayanan kot suka nuna, sun yi aure da mijin ta Md Shoeb Khan a watan Junairun 2019 a kuma watan Nuwambar 2020 ma'auratan suka haifi dan su na fari. Rashma na zargin mijinta da cin zarafin ta, da duka, da cin mutunci da bukatar lallai sai ta bashi sadaki. Shi ma ya zargi ta aikata ma sa kwatankwacin abin da ya ta ke zarginsa da aikatawa. Ta kara da cewa ya yi watsi da ita da dan da suka haifa, saboda ya na shirin auren wata mace. Ta bayyana matakin na sa da abin da ya sabawa dokokin kasar, da na addini, ya ci zarafinta, ya wulakantata, ya danne mata hakki, kuma ya kamata a sake nazari kan wannan dabi'a da mazan suke aikatawa na kara aure, da jefa matan Musulmai cikin gararin rayuwa. Ya yin da kotu ta zurfafa bincike kan batun aure, da alaka da halaccin aurar mace fiye da daya, batun ya janyo zazzafar muhawara a shafukan sada zumunta saboda auren mace fiye da daya ya sabawa doka sai mabiya addinin Musulunci ne kadai ke iya hakan. Binciken da cibiyar Pew ta gudanar a shekarar 2019, ya bayyana kusan kashi 2 cikin 100 na al'ummar duniya su na bin tsarin auren mace fiye da daya. Yawancin kasashen duniya sun haramta haramta auren mace fiye da daya, ciki har da kasashen da Musulmai suka fi rinjaye kamar Turkiyya da Tunusia, an kuma sanya tsauraran dokoki a kasashen da suke bin tsarin. Majalisar Dinkin Duniya ta bayyana hakan da ''nunawa mata tsagwaren wariya da tsangwama'', tare da kiran a kao karshen hakan. Sai dai a Indiya lamarin ya zama na siyasa. Fira Minista Narendra Modi na jam'iyyar BJP ta mabiya addinin Hindu, ya yi alkawarin daukar matakin bai daya, da za su hana addidinai daukar matakai kan abubuwan da suka shafi batun aure, da saki da rabon gado, maimakon hakan za su koma karkashin dokokin kasa na bai daya da dukkan 'yan kasa ke da hakki akai. A lokacin da kasar ke bin tsarin addinai ka'in da na'in, duk wani sauyi ko garanbawul da gwamnati za ta yi na zama rashin kyautawa musumman daga yawancin mabiya addinin Musulmai. Tsohon kwamishinan zabe kuma malamin addinin musulunci, SY Qureshi, ya ce a Indiya, ''a kallon da 'yan Indiya ke yi wa duk wani namiji musulmi shi ne zai auri mata hudu, sannan za su haifi 'ya'yan da nan gaba za su fi mabiya da yawa da nan gaba za su fi mabiya addinin Hindu a kasar, amma wannan ba gaskiya ba ne. (Kashi 14 cikin 100 na Indiyawa biliyan 1.3, mabiya addinin Musulunci, kashi 80 cikin 100 kuwa mabiya addinin Hindu.) Musulmai maza a Indiya su na da damar auren mata hudu sannan addinin musulunci ne ya ba da damar haka a cikin Alkur'ani mai girma, sai dai an amince da hakan karkashin wasu tsauraran dokoki da matakai , wadanda yawancin maza ba sa iya cikawa. Mr Qureshi ya ce an fara amfani da tsarin auren mata fiye da daya a karni na 7, bayan wani yakin kabilanci tsakanin Larabawa, sai ya kasance an kashe maza da dama, an bar mata da kananan yara hakan ya sanya aka fara bin tsarin auren mace fiye da daya domin taimakawa wadanda mazajensu suka mutu da kuma marayu. "Amma, Alkur'ani ya hana auren mace fiye da daya matukar namiji ba zai iya sauke hakkin da ya rataya a wuyansa na auren ba." Masu suka irinsu Zakia Soman mai fafutukar kare hakkin mata, ta ce an daina yaki a Indiya don haka ya kamata a haramta auren mace fiye da daya. Shugaban kungiyar ci gaban mata musulmai a Indiya Mis Soman ta ce auren mace fiye da daya na dakushe da kassara, da cuzgunawa mata hakan kuma bai dace ba mugunta ce tsagwaronta, lamarin da ya janyo gagarumar matsala. "Ta yaya za a ce namiji daya ya auri mace fiye da daya wai har hudu? Lokaci ya yi da ya kamata mu farfado daga wannan tsohon baccin, lokaci ya sauya. A wannan zamanin, da kuma shekaru, take hakkin mace ne da musguna ma ta, har da take hakkin dan adam, ya kamata a daina wannan.'' A shekarar 2017 kungiyar BMMA ta yi bincike, inda aka ji ta bakin mata 289 wadanda mazajen su ke auren mata fiye da daya, aka tambaye su kan halin da suke ciki, ta fuskar walwala da jin dadi, da batun kudi da sauransu. Sun bada rahoto kan hakan mai shafi 50. "Mun gano wasu matan sun makale ni, ana gallaza muku da take hakkinsu, dukkan matan da muka ji ta bakinsu, su na cikin tashin hankali, wasu sun samu matsalar kwakwalwa saboda matsananciyar damuwa," in ji Ms Soman. Akwai wasu karin kalubalen da ake fuskanta, ciki har da wani lauya Ashwini Kumar Dubey kuma shugaban jam'iyyar BJP mai mulki ya fada. Lamarin ya kai ga zazzafar muhawara da tattaunawa tsakanin musulmai masu tsaurin ra'ayi da ke ganin ana yi musu katsa landan cikin addini da koyarwar iyaye da kakanni. "Addinin Musulunci addini ne mai tsari, mu na amfani da koyarwar Alkur'ani mai tsarki da Hadisan Manzon Allah SAW. Babu namijin da ya isa ya sauya abin da ke cikin wadannan littafai, kuma dokokin da Allah ya tanadar," in ji Dakta Asma Zohra, shugaban kungiyar mata Musulmai wadda ke adawa da bayanin Mista Mr Dubey da ya gabatarwa kotu. Ta ce ana daukar lokaci kafin ka ji labarin namiji ya yi auren mace fiye da daya a wajen Musulmai, ta kuma zargi jam'iyyar BJP da kokarin gallazawa wadanda suke tsiraru a cikin al'umma wato mabiya addinin Musulunci. Hukumar kididdiga ta Indiya ta yi gum da baki kan wannan batun, ya yin da kididdigar da aka fitar ta baya-bayan wanda hukumar lafiya ta kasar (NFHS-3) ta fitar tsakanin shekarar 2005-06, ta nuna an samu gagarumar raguwar auren mace fiye da daya daga dukkan addinai. "Tun da kidayar ta tsufa, ya kamata mu duba abin da ake amfani da a halin yanzu. Idan mukai amfani da kiday tsakanin shekarar 1930 zuwa 1960 an samu raguwar auren mace fiye da daya tsakanin al'umma, sanna a kowacce shekara goma, ana samun raguwa musamman ga maza Musulmai. A shekarar 2021 wani littafi da Mista Qureshi ya rubuta da ya shafi; yawan al'umma,Musulunci, da Tsarin iyali da Siyasa a Indiya, ya yi kira ga mabiya addinin Musulunci su bukaci a gwamnati ta haramsa auren mace fiye da daya. "Tun da ba a yi sosai, babu abin da zai faru idan an haramta yin shi baki daya,'' in ji shi. Amman Dakta Zohra ta ce wannan dalili ya na da nasaba da addini da siyasa. "Mutane ne kawai ke cewa Musulmai ba sa son sauya abu ko dainawa  baki daya, amma abin tambayar shi ne, ammababu wanda ya isa ya sauya abin da ya ke rubuce cikin Al-kur'ani. Yawancin kabilu da ke arewa maso gabashin Indiya, su na da mata sama da biyu wasu har uku, babu wanda ya damu da yin magana akai, me ya sa ake tsangwamar musulmai kan haka? Wannan shi ake kira nuna kiyayya ga addinin musulunci. Duk wadannan maganganun da ake yi kan haramta auren mace fiye da daya, ba wani abu ba ne kai tsaye an san da wadanda ake, "ana yi musu katsa landan a harkokin rayuwa, da addini da shari'ar musulunci". Ms Soman ta amince wasu lokutan auren mace fiye da daya na janyo rashin jituwa ko jin dadi tsakanin matan, kuma hakan na daga cikin dalilan da jam'iyyar BJP ke kara matsawa saboda a cewarta Musulmai na tada zaune tsaye cikin al'umma.
Dan wasan gaban Faransa Karim Benzema ya rubuta a shafinsa na Tuwita cewa ya kawo karshen buga wa Faransa wasa. Benzema wanda ya cika shekara 35 ranar Litinin, bai samu buga gasar kofin duniya ba saboda rauni, kuma kasarsa ta yi rashin nasara a wasan karshe 4-2 a bugun fenareti hannun Argentina. Ya buga wa Faransa wasanni 97 kuma ya ci kwallaye 37. Dan wasan wanda ya lashe kambun dan wasan duniya a yanzu ya bulguta cewa zai yi ritaya daga buga wa kasarsa wasanni. Dan wasan gaban na Real Madrid bai buga wa Faransa wasa ba kusan shekaru shida, bayan badakalar da ya samu kansa shida tsohon abokin wasansa Mathieu Valbuena. To amma an warware matsalar kuma ya dawo buga wa Faransa kwallo a gasar Yuro 2020. Bajintar da Benzema ya nuna ta taimaka wa Real Madrid ta lashe kofin gasar zakarun Turai na 14 a tarihi, wanda hakan ya kai shi ga lashe kyautar dan kwallo mafi hazaka ta Ballon d'Or a watannin da suka gabata.
Sakataren kasuwanci na Amurka Wilbur Ross ya ce annobar coronavirus a China na iya zama ci gaba ga tattalin arzikin Amurka. Yayin wata hira da wani gidan talabijin Mista Ross ya ce: "Ina tunanin za ta taimaka matuka wajen hanzarta dawo da ayyukan yi zuwa Arewacin Amurka". Bazuwar coronavirus ta sanya fargaba game da tasirin cutar ga tattalin arzikin China da kuma ci gaban duniya. Wadannan kalaman sun fuskanci suka daga masu adawa da gwamnatin Shugaba Trump. Da yake amsa wata tambaya kan ko barkewar cutar hadari ne ga tattalin arzikin Amurka, Mista Ross ya ce: "Ba na son magana game da samun nasara kan mummunar cuta." Daga bisani, ma'aikatar kasuwancin Amurka ta sake jaddada kalamansa: "Kamar yadda Sakatare Ross ya fada, mataki na farko shi ne dakile bazuwar cutar sannan a taimaka wa wadanda suka kamu da ita." "Yana da mahimmanci a duba illar yin kasuwanci da kasar da take da dadadden tarihin boye hadarurruka ga al'ummarta da kuma duniya baki daya," a cewarsa. An caccaki kalaman inda dan majalisa daga jam'iyyar Democrat Don Bayer ya shiga shafin Twitter domin kalubalantar batun gano ribar kasuwanci yayin da ake fama da annobar. Masana tattalin arziki su ma sun kalubalanci kalaman na Mista Ross. Simon Baptist na sashen kula da bayanan sirri na tattalin arziki a Singapore ya shaida wa BBC cewa kalaman na Ross sun yi matukar ba shi "mamaki". "Kamfanoni ba za su dauki wasu matakan zuba jari ba kan barkewar wata cuta da ka iya shafe tsawon wata uku zuwa shida ana fama da ita," a cewarsa. Ya ce akwai yiwuwar kwayar cutar za ta iya yin mummunan tasiri ga Amurka maimakon samun ci gaba: "A zahiri, Amurka za ta yi babbar asara saboda ko da komai, China har yanzu babbar abokiyar kasuwancin Amurka ce, idan kuma tattalin arzikin China ya fuskanci koma baya hakan zai iya shafar Amurka. "
Kafofin sada zumunta na zamani sun bayar da gudunmawa wajen samar da salo iri daya a Afirka wajen karatun Al'kur'ani, wanda kuma shi ne ya yi  fice a gargajiyance a Gabas ta Tsakiya, kamar yadda muryar  Isma'il Kushkush na Sudan ta kasance misali game da irin abubuwan da nahiyar za ta iya tunkaho da su. A lokacin da Nourin Mohamed Siddig ke karanta Al'kur'ani, al'umomi a ko ina cikin duniya na kamanta muryarsa da tausayi da imani da kuma hazaƙa. Muryarsa da ba ta kama da wata murya, ta sa ya kasance ɗaya daga cikin sanannun ƙwararrun wadanda suka yi fice wajen karatun Al'kur'ani a duniyar Musulunci. Wannan ya sa a lokacin da ya mutu yana da shekara 38 a wani hatsarin mota a kasar Sudan a watan Nuwamba, aka yi juyayin mutuwarsa a duniya, tun daga Pakistan har zuwa Amurka. A shafinsa na Tuwita Imam Omar Suleiman da ke Texas ya ce: "Duniya ta yi rashin daya daga cikin muryoyin da suka fi kowace murya." Hind Makki, wani ruwa biyu dan kasar Sudan da Amurka malami ta ɓangaren addini ya ce  "yana da wuya a bayyana nagaratarsa". Ya kara da cewa "Da akwai wani abu na zahiri na Afirka da jama'a ke fitar da shi a bayyane ko da ba su iya yada shi daidai yadda yake kuma za su ƙaunace shi." Kamar yadda masanin tarihin nan Sylviane Diouf ya ce, wakoki da salati da karance-karance abubuwa ne na biya a koya ga Musulmai a yankin yammacin Afirka, wadanda kuma suka sa muryar Musulami take  daidai kusan daya a ko ina a yankin Sahel zuwa Sudan da Somaliya. Kamar yadda gargajiya da al'adu suke, Al'kur'ani littafi ne mai tsarki na Musulmai da karatunsa yake kamar salon waƙe, Annabi Muhammad ya ƙarfafa  da jama'a su "ƙawata Alku'ani da muryoyinsu''. Wurare daban-daban, salo daban-daban Ana yabawa musammam idan mutane da dama suka gamu wuri daya game da wani taro na addini kamar sallolin yammaci a watan Ramadan na Taraweeh. Da akwai ma lokutan da ake gasar karatun Alkur'ani ta kasa da kasa. Duk da hakan a wasu lokutan da a kan duba salo iri-iri na karatun Alkur'ani. Wannan na bambanta ne daga sautin murya da sauti yake fitowa dangane da yankin da al'adu da kuma tarihi a cikin fadi da girman duniyar Musulmai, abun da ya wuce inda kake rayuwa kamar a Gabas ta Tsakiya. Game da yadda muryar karatun Siddig take wajen karanta Alkur'ani, muryarsa ta janyo hankalin duniya kan al'adar karatun da salon irin na 'yan Afirka. Ya yi karatu a makarantar allo ta koyon Alkur'ani a ƙauyensu na al-Farajab, a yammacin Khartoum babban birnin kasar Sudan a cikin shekarun 1990. Ya ja hankalin jama'a a lokacin da ya je Khartoum ya na jan sallah a manyan masallatai na birnin, bidiyon karatunsa ya bazu a ko ina har da kafar sadarwa ta YouTube. A yankin Gabas Ta Tsakiya, muryarsa ana danganta ta da wani ma'auni mai anini 7 na kida da ya bazu a cikin al'ummar. Karatun Siddig tamkar wani madubi ne mai fuska 5 da ya kasance a cikin yawancin al'ummar Musulmai a yankunan Sahel da kuma na kusurwar Afirka. "Wannan shi ne sautin kewayen da na girma a ciki, a hamada, na da murya kamar haka (kamar sautin wakokin Sudan )", in ji  Al-Zain Muhammad Ahmad, wani sanannen makarancin Alkur'ani a kasar ta Sudan. Wannan idan aka yi waiwaye adon tafiya har zuwa masana kamar Michael Frishkoph malamin kida a Jami'ar Alberta da ke kasar Canada. Lokacin da ya yi gargadi da jan hankali game da daukar yankin kudu da hamadar sahara a matsayin mai al'adu iri daya, baki daya a matsayin al'ada guda game da sauti, ya tabbatar da cewa sikelin karin sauti yana da dama yanzu haka a yankin. "Idan maganar gaskiya ake ba a samun sikelin karin sauti mai sauti 6 a Masar amma ana samu a Nijar da Ghana da Sudan da kuma Gambia." Imam Omar Jabbie da ke Olympia, a jihar Washington, ya yi karatu a babbar Jami'ar Musulunci ta Madina a kasar Saudiyya. An kuma haife shi ne a kasar Saleo, ya karanci Alkur'ani da farko a wajen malamansa da ke kasar Senegal da kuma kasar Gambia. "A nan ne ya koyi karin sauti na karatun Alkur'ani,'' kamar yadda ya sanar. A cikin gomman shekaru na baya-bayan nan salon karatun Alkur'ani irin yankin Gabas ta Tsakiya ya fara mamaye yankuna da dama na Afirka da ma duniya baki daya masamman a yankunan birane. Masu sauraren karatun Alkur'ani na nadar sauti a tasoshin gajeren zango ta kaset-kaset da faya-fayai kuma suna gurza su suna rarrabawa ko kuma suna sayarwa ga ƙungiyoyi musamman da dama daga Masar da kuma Saudiyya. Dawowar dalibai daga kasar Masar daga Jami'ar Al-Azhar da kuma Jami'ar Musulunci da ke Madina da kuma sanadiyyar agajin da taimako na yankin Tekun Fasha, ya taimaka wajan yaduwar wannan salon na karatun Alkur'ani irin na yankin gabas ta tsakiya a duniya, da irin na kasashen kudu da hamadar Sahara. Wasu na ganin baza irin wannan a matsayin sahihi na iya gusar da wanda ake yi a gargajiyance. To sai dai intanet da kuma kafofin sadarwa na zamani na sada zumunta masamman sun kawo wani sabon jan hankali musamman ga matsa masu tasowa game da irin karin sauti na gargajiya. "Karfin demokraɗiyyar kafofin sada zumunta na zamani da fasahar zamani na goge tabon wannan ƙarfi na tarihi da aka sani," kamar yadda Farfesa Mbaye Lo, wanda ya yi bincike kan halayen mutane da Musulunci ya sanar. Elebead Elshaifa na Naqa Studio, a Khartoum wani sashen sadarwa da aka kafa a shekara ta 2016 ya bayyana cewa: "Kafofin sadarwa na zamani da na sada zumunta ba su da buƙatar sauran abubuwa kamar gidajen talbajin masu amfani da tauraron dan adam," ya ce game da araha ko kuma wasu ƙa'idoji game da dokoki wajen taka masu birki. Kira ga kowa Ahmad Abdelgader, mai daukar hotunan bidiyo ya nadi saututtukan karatun Al'kur'ani da Imam Jabbi domin sanya wa a shafinsa na YouTube tun a shekara ta 2017. "Bidiyo mafi shahara wanda ke da karatu irin na salon Afirka addu'a ce wacce ta samu wadanda suka kalli shafin sama da miliyan biyu," ya sanar da cewa yawancin wadanda suka saurari karantu suna kasar Faransa da dama kuma daga Yankin Yammacin Afirka da ke kalon kai-tsaye da masu bibiya daga kasar Amurka". Sauran wadanda aka ɗora kan layi su ma an ja hankali daga sauraren masu karatun Alkur'ani da ke sauraren karin sauti na daban. Musulmai sun yi imanin cewa ana samun koyon al'kur'ani kamar yadda manyan makarantu suka hango kamar yadda ma'anar kalma take da yadda ake karantata. Wadanda aka fi sani daga cikin wadanan makarantun a yau su ne Hafs, daga Ottoman a yankin da suka yi mamaya wanda daga baya ya bazu wajen koyarwa a cikin manyan makarantu ta hanyar rarraba Al'kur'anai irin bugun Alkahira da Makka a rubuce. To sai dai wasu ɓangarori na kasashen Musulmai musamman a yankunan karkara a nahiyar Afirka, sauran makarantu na koyon ƙira'ar Al'kur'ani na anfani da irin salon sauti na al-Duri na kasar Sudan, wanda  Siddig ke anfani da shi wajen karatunsa mafi akasari. Ganin yadda kowa ya amince da ma'ana da kalmomin Alkur'ani a cikin ire -iren karatu wajen karin sauti ke bayar da ma'ana da sako ga duniya baki daya a hanyar hada balaga ta sauti na gargajiya, da kuma wanda aka sani a ko ina kuma ya bayar da ma'anar da kowa zai gane a duniya,'' kamar yadda Farfesa Frishkoph ya sanar ''wannan shi ne babban abin da ake nufi.
Wata hukuma mai zaman kanta dake bayar da shaidar rabuwa da Polio a Afirka ta bayyana cewa nahiyar ta rabu da kwayar cutar ta polio dake watsuwa a cikin al'umma. Kwayar cutar tana kama yara ne 'yan kasa da shekara biyar, inda a wasu lokutan take nakasa su. A wasu lokutan a kan rasa rai idan har ta kama gabobin numfashi. Shekara 25 da ta gabata, cutar ta nakasa dubban yara 'yan Afirka. A yanzu kasashen Afghanistan da Pakistan ne kawai ke fama da cutar a duka fadin duniya. Polio ba ta da magani, amma riga-kafin da ake digawa yara a baki na ba da kariya. Najeriya ce kasa ta karshe a nahiyar Afirka da ba a ayyana ta rabu da cutar ta polio mai watsuwa ba, da a turance ake cewa Wild Polio, kasancewar shekara goma da ta gabata fiye da rabin masu dauke da cutar a duka fadin duniya a Najeriya suke. A yanzu fiye da shekaru uku ba a samu ko da yaro daya da ya kamu da ita ba, yayin da aka kwashe shekaru da dama ana aikin riga-kafi. Kafin yanzu dai sai da jami'an hukumar Lafiya ta Duniya WHO suka ziyarci Najeriya domin tantance ayyukan da kasar ta yi. Muddin aka ba Najeriya shaidar, to a duniya baki daya zai kasance saura kasashen Afghanistan da Pakistan masu cutar. Da ma kasashen Najeriya da Afghanistan da Pakistan ne suka rage a duniya masu wannan nau'in a duniya a cewar WHO, amma kusan shekaru hudu ke nan Najeriya ba ta sake samun shi wannan nau'in ba abinda ya kawo ta ga matakin na gab da samun shaida rabuwa da ita. A tsakiyar wannan shekarar ne dai dama Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta ce ta amince da takardun neman shaidar rabuwa da cutar shan-Inna wato Polio da kasashen Najeriya da Kamaru da Sudan ta Kudu da kuma Jamhuriyyar Tsakiyar Afirka suka gabatar mata. WHO ta ce takardu da kuma bayanan da kasashen na Afirka suka gabatar sun cika dukkan sharudan ayyana su a matsayin wadanda ba su da cutar polio, amma dai ana bukatar karin bitar yanayin da suke ciki kafin a bayar da sanarwa ta karshe kan matsayinsu game da cutar mai nakasa yara. WHO ta ce wannan wani lokaci mai cikke da tarihi ga Afirka da kuma yunkurin kawar da cutar ta Shann Inna daga doron kasa. Sai dai kuma Hukumar bayar da shaidar rabuwa da polio ta Sashen Afirka za ta sake duba bayanan da kasashen suka gabatar, ana kuma sa ran hukumar bada shaidar mai zaman kanta ta zata bai wa nahiyar Afirka shaida ta rabuwa da polio a cikin watan Agusta, bayan an kammala tsare-tsaren masu wuyan sha'ani. Muddin a karshe aka ayyna Afirka a matsayin wadda ta rabu da cutar polio, haka zai kasance wata muhimmiyar gaba a yunkurin kawar da cutar a fadin duniya. A watan Agustan 2019 ne dai Najeriya ta cika shekara uku ba tare da samun wani mai dauke da kwayar cutar polio ba. Wannan ranar dai tana da muhimmancin gaske kasancewar a tsarin hukumar lafiya ta duniya (WHO), dole sai kasa ta shafe shekara uku ba tare da kamuwa da cutar ba kafin a iya ayyana ta a matsayin wacce ba kwayar polio a cikinta. To sai dai  dole sai WHO ta gudanar da bincike domin tabbatar da lamarin kafin ta iya bayyana cewa ba a samu bullar cutar a cikin shekaru uku ba a kasar. A shekarar 2012, Najeriya na da a kalla mutum 223 da suka kamu da polio wato rabin adadin wadanda ke da polio duk duniya kenan a cewar WHO. Kwararru dai sun alakanta wannan nasarar da raguwar rikice-rikice da ake yi da mayakan kungiyar Boko Haram. Rikicin da ake yi da kungiyar Boko Haram a arewa maso gabashin Najeriya ne ya sa magunguna ba sa isa wasu yankunan jihar Borno. Borno dai ita ce jiha wacce aka fi samun mutanen da suka kamu da Polio. A ranar 21 ga watan Augustar shekarar 2016 ne aka samu mutum na karshe wanda ya kamu da polio.
Daga Suranjana Tewari Wakiliyar kasuwanci a Asiya -﻿----------------------- Tattalin arzikin China na tafiyar hawainiya yayin da take daidaita kokarin kakkabe annobar korona da kuma raguwar bukatun sayen kaya a duniya. Nan gaba kadan ne, ake sa ran fitowar alkaluman hukuma kan bunkasar tattalin arziki na watan Yuli zuwa Satumba - idan tattalin arzikin na kasa ta biyu mafi girma a duniya ya samu komada, hakan zai kara yiwuwar samun karayar tattalin arzikin duniya. Burin mahukuntan Beijing - na samun bunkasar kashi 5.5% a shekara - a yanzu ya subuce duk da yake hukumomi suna shashantar da bukatar lallai sai an cimma burin. Da kyar China ta kauce wa komada a watan Afrilu zuwa Yunin bana. A wannan shekara, wasu masana tattalin arziki ba su yi tsammanin samun wata bunkasa ba. Kasar mai yiwuwa ne ba ta fama da gagarumin hauhawar farashi kamar Amurka da Burtaniya, amma tana da wasu matsaloli - masana'antu a fadin duniya kwatsam na samun masu sayen kaya kalilan a cikin gida da kuma a ketare. Hatsaniyar kasuwanci tsakanin China da kasashe masu ci gaban masana'antu kamar Amurka, tana dakile bunkasar. Darajar kudin China yuan ta kama hanyar faduwa warwas da ba ta taba yin irinta ba cikin shekaru gommai daidai lokacin da take sauka kasa idan an kwatanta da dalar Amurka. Kudi mai raunin daraja yana razana masu zuba jari, abin da ke rura wutar rashin tabbas a kasuwannin hada-hadar kudi. Haka kuma zai sa da wuya babban bankin kasar ya iya zuba karin kudi hannun jama'a. Duk wannan na faruwa ne a lokacin da al'amura suka kara zafi ga Shugaba Xi Jinping - yana sa ran samun wa'adin mulki na uku karon farko a tarihin kasar yayin babban taron Jam'iyyar Kwamunisanci da za a fara ranar 16 ga watan Oktoba. To, takamaimai a ina matsalar take? 1. Kokarin kakkabe cutar korona na haifar da mummunan sakamako Barkewar korona a birane daban-daban ciki har da matattarar masana'antu kamar Shenzhen da Tianjin, tana illa ga harkokin tattalin arziki a masana'antu. Mutane kuma ba sa kashe kudi a kan abubuwa kamar abinci da lemuka da kayan masarufi ko zuwa yawon bude ido, abin da ya sa muhimman ayyuka cikin matsi. A bangaren masana'atu, harkokin kamfanoni ga alama sun sake habaka a watan Satumba, a cewar Hukumar Kididdiga ta Kasar. Mai yiwuwa an samu farfadowar ne saboda gwamnati ta kara zuba kudi a harkokin ababen more rayuwa. Sai dai hakan na zuwa ne bayan an shafe wata biyu ba tare da samun bunkasa a masana'antu ba. Lamarin ya janyo tambayoyi musamman tun bayan wani bincike da ya nuna cewa harkokin kamfanoni tabbas sun yi kasa a watan Satumba, inda bukatun sayen kaya suka zarce abin da ake samarwa da sabbin odar kaya da aikin yi.Bukatar sayen kaya a kasashe kamar Amurka ta ragu saboda karin kudin ruwa da hauhawar farashi da yakin Ukraine. Kakkabe annobar korona na yi wa China illa. Kwararru sun amince cewa gwamnati na iya kara azama don zaburar da tattalin arzkin kasar, sai dai dalilan da za su sa a yi hakan kadan ne, matukar ba a ga karshen korona ba. "Babu dumbin amfanin zuba kudi cikin harkokin tattalin arzikinmu idan harkokin kasuwanci ba za su iya bunkasa ko mutane ba za su iya kashe kudi ba," in ji Louis Kuijs, babban masanin tattalin arzikin Asiya a Cibiyar S&P Global Ratings. 2. Abin da hukumomin Beijing ke yi bai isa ba Hukumomin Beijing sun shigo cikin lamarin - a watan Agusta sun sanar da shirin zuba yuan tirliyan 1 ($203bn) don habaka kananan sana'o'i da ababen more rayuwa da harkar gina gidaje. Sai dai jami'ai na iya bin karin dumbin matakai don zaburar da mutane su kashe kudi, ta yadda za a cimma burin bunkasa da kirkiro ayyukan yi. Wannan ya hadar da zuba karin kudi cikin harkar samar da ababen more rayuwa da sassauta sharuddan ba da bashi ga masu sayen gidaje da harkar gidaje da harkokin kananan hukumomi da jingine wa magidanta biyan haraji. "Martanin gwamnati ga raunin tattalin arzikin dai matsakaici ne kwarai idan an kwatanta da abin da muka gani a baya lokacin da tattalin arziki ya yi rauni," a cewar Mista Loius Kuijs 3. Kasuwar samar da gidajen China ta auka cikin matsala Raunin harkoki a bangaren samar da gidaje da bahaguwar fahimta a cikin harka babu ko tantama sun dakushe samun bunkasa. Hakan ya yi matukar nakasa tattalin arziki saboda harkar gidaje da sauran masana'antu da ke tallafa mata, cimma fiye da kashi daya cikin uku na arzikin da China ke samu a cikin gida. "Lokacin da gwiwa ta yi sanyi a kasuwar samar da gidaje, hakan zai sa mutane su kasa samun tabbaci game da daukacin harkokin tattalin arziki," in ji Louis. Masu sayen gidaje suna kin biyan rancen da suka karba na gine-ginen da ba a kammala ba, kuma wasu sun auka cikin wasu-wasin anya ma za a taba kammala gininsu kuwa. Bukatun sayen sabbin gidaje sun ragu, hakan kuma ya tauye bukatar shigar da kayan da ake amfani da su wajen gine-gine. Duk da kokarin gwamnatin Beijing na zaburar da harkokin gina gidaje, farashin gidaje a gomman birane ya karye da fiye da kashi 20% a bana. Yayin da masu harkar gina gidaje suka shiga cikin matsi, masharhanta sun ce hukumomi na iya kara zage damtse wajen dawo da kwarin gwiwa a kasuwar samar da gidaje. 4. Sauyin yanayi yana ta'azzara lamurra Matsanancin yanayi ya fara illar da za a shafe dogon lokaci ana fama da ita a harkar masana'antun China. Tsananin zafi, wanda fari ya biyo baya sun auka wa lardin Sichuan na kudu maso yammacin kasar da birnin Chongqing da ke tsakiyar China a watan Agusta. Yayin da bukatun sayen na'urar sanyaya gida suka karu, hakan na zuke karfin lantarki a yankin da kusan kacokam ya dogara a kan lantarkin da ake samu daga kafofin ruwa. An tilasta wa kamfanoni ciki har da manyan masana'antu kamar Foxconn da Tesla masu yin wayar iPhone zaftare sa'o'in aiki ko rufe harkokinsu gaba daya. Hukumar kididdiga ta China ta ce a Agusta ribar da ake samu a masana'antun mulmula tama da karafa ta ragu da fiye da kashi 80% a cikin wata bakwai na farkon 2022, idan an kwatanta da irin wannan lokaci a bara. Hukumomin Beijing daga bisani sun kawo dauki ta hanyar zuba biliyoyin daloli don tallafa wa kamfanonin makamashi da manoma. 5. Hamshakan kamfanonin kere-kere na China suna rasa masu zuba jari Wata dirar mikiya da hukumomin tabbatar da bin doka suka yi wa hamshakan kamfanonin kasar - wanda tuni ya shiga shekara ta biyu - ba ya taimakawa. Tencent da Alibaba sun ba da rahoton samun raguwar kudin shiga karon farko a wata hudun baya-bayan nan - ribar kamfanin Tencent ta fadi da 50%, yayin da tsagwaron ribar da kamfanin Alibaba ya samu, ta ragu da rabi. Dubban matasan ma'aikata ne suka rasa ayyuka - abin da ya ta'azzara matsalar rashin aikin yi, inda duk 1 cikin mutum 5 na 'yan shekara 16 zuwa 24 ke fama da rashin aikin yi. Hakan kuma za ta iya yin illa ga zafin aikin kamfanonin China da bunkasar tattalin arziki a dogon lokaci mai zuwa. Masu zuba jari na jin cewa hukumomin Beijing na kokarin sauya alkibla- ana kara bin diddigi kan harkokin wasu kamfanonin 'yan kasuwa masu gagarumar nasara, yayin da kokarin rukunkume ikon Shugaba Xi ke karuwa. Daidai lokacin da kamfanoni mallakar gwamnati ga alama suka fi samun alfarma, masu zuba jari daga ketare na kwashe kudadensu. Katafaren Bankin Softbank na Japan ya kwashe makudan kudade daga kamfanin Alibaba, yayin da kamfanin Berkshire Hathaway na Warren Buffet yake sayar da hannayen jarinsa a kamfanin BYD mai kera motocin lantarki. An kwashe jarin fiye da $7bn daga kamfanin Tencent a kashi na biyu na wannan shekarar kadai. Amurka kuma na yin dirar mikiya kan kamfanonin China da suka bude harkoki a kasuwar hannayen jarin Amurka. "Ana ta dage wasu shawarwarin zuba jari, kuma wasu kamfanonin ketare naneman fadada harkoki a wasu kasashen," kamar yadda Cibiyar S&P Global Ratings ta ce a wani bayani da ta fitar a baya-bayan nan. Duniya ta fara sabawa da gaskiyar cewa China ba lallai ne ta ci gaba da bude kofofinta don harkokin kasuwanci kamar yadda ta yi a baya ba - yayin da Shugaba Xi ke fuskantar kasadar sullubewar nasarar tattalin arzikin da bunkasa China a 'yan shekaru gommai.
Wani rahoton masana harkar inshorar lafiya a Najeriya ya ce kusan kashi casa'in na 'yan kasar ba sa cin moriyar tsarin inshorar lafiya na gwamnati da aka fito dashi sama da shekaru 20 da suka wuce. Rahoton ya ce a tsawon wadannan shekaru kasa da mutun miliyan goma ne kawai ke cin gajiyar shirin, kuma suma ba sa samun ingatacciyar kulawa a asibitocin kasar. An kafa Hukumar Inshorar Lafiya ta Najeriya NHIS ne a shekarar 1999, sai dai tun daga lokacin kawo yanzu, kasa da kashi goma ne kawai na 'ƴan Najeriya- mafi yawansu ma'aikatan gwamnati- ke cin moriyar shirin. Sai dai rahoton ya zargi ita kanta hukumar da kamfanonin da ke kwangilar haɗa al'uma da asibitoci wato HMO da almundahana. Hukumar ta NHIS ta sha fuskantar rikicin cikin gida musamman inda aka riƙa zarginta da hada kai da waɗannan kamfanoni wajen aikata cin hanci da rashawa. Farfesa Muhammad Nasiru Sambo, shugaban hukumar ya ce a baya ya sa wa kamfanonin haɗa al'umma da asibitoci ido amma a ƴan shekarun baya-bayan nan ana ladaftar da su. "A shekaru baya kafin  na shigo hukumar, yawancin asibitoci suna bin waɗannan HMO kudade masu yawan gaske. Amma zuwana , na kafa wani tsari wanda za a tabbatar da duk kamfanonin da asibitoci ke bi bashi sun biya su kuɗinsu. "Mun sa duk wani asibiti da ke bin waɗannan HMO kuɗi ya sanar da mu. A haka muka gano cewa kudin da ake bin kamfanonin nan sun ka Naira biliyan biyar," a cewar Farfesa Muhammad Nasiru. Sai dai ya ce kawo yanzu, bayan fara amfani da tsarin nasa mafi yawan kamfanonin sun biya bashin. Ya kuma ce sun fara ɗaukar mataki kan kamfanonin da suka gaza biyan bashin da ke kansu. "Akwai kamfanoni guda goma da suka gaza biyan basukansu, yanzu mun cire sunayensu daga rajistarmu," in ji shi. Ya bayyana cewa a baya ba a soke kamfanonin HMO daga rajistar hukumar NHIS, "sai a bar su suna cin karensu ba babbaka." Farfesa Sambo ya musanta zargin cewa ana aikata cin hanci da rashawa a cikin hukumar ta NHIS. Ya ce akwai buƙatar yin garambawul ga dokar da ta kafa NHIS don tilasta duka kamfanoni da ma'aikatu a Najeriya shiga tsarin na inshorar lafiya. Haka kuma, ya yi bayanin cewa akwai buƙatar samar da hanyoyin agaza wa masu karamin karfi da ba ma'aikatan gwamnati ba, wadanda kuma ba sa iya zuwa asibiti saboda matsalar rashin kuɗi. Shirin inshorar lafiya kamar wani asusu ko adashi ne, inda mai lafiya zai taimaki marasa lafiya, mai karfi ya taimaki marasa karfi. Hukumar inshorar lafiya wadda aka kafa tun 1999, na da tsarin cire wani kaso na albashin ma'aikatan gwamnati don sanya wa cikin asusunta ta yadda idan su ko iyalansu ba su da lafiya, za a biya musu kudin magani. Sai dai, bayan shekaru hukumar ta fahimci cewa ma'aikatan gwamnati su kalilan ne, idan an kwatanta da daukacin al'ummar Nijeriya. Don haka hukumar inshorar lafiya ta kasa ta bullo da shirye-shirye da dama, don mutanen da ba sai lallai ma'aikatan gwamnati ba su amfana. Shirin Inshorar lafiya a Najeriya na fuskantar ƙalubale da dama amma babban wanda ta ke fuskanta shi ne karancin masu cin gajiyarsa.
An haifi Malam Ahmad Tijjani Ibrahimu Mushaddidu a garin Jos na jihar Filato. Ya fara karatun Alkur’ani a wajen Malam Isa wani Bafulatani mazaunin layin Dan maraya a nan birnin Jos. Bayan an kwana biyu, sai ya kai ni wajen Malam Yusuf Sarki Babale, amma wannan makarantar dare ce, inda na yi karatu wajen su Malam Umar Limamin ‘yan Doka. “Daga nan tsakanin shekara takwas zuwa tara sai Malam Sarki ya dauke ni cak, ya mayar da ni jihar Kano domin karatu wurin Sheikh Haruna Rasheed, wanda ya Halifanci Sheikh Dan Almajiri. Anan Makarantar Madinatul Ahbab na shekara 11 nan na yi saukar Al-Kur’ani da haddar sama da Izifi 40, daga baya na gyara Tilawa ta, aka bani shaidar zama Hafizin AlKur’ani,’’ in ji malamin. A dai birnin Kano,  yana yin karatun zaure a hannun Malam Fadhlu dan-Almajiri da ya koya musu littafan addini kamar Risala, Ta’alimi da su Hayatul Islam, da Durusul Diniyya wanda Malam Inuwa Shalan da Malam Inuwa Atta suke koyar da su. Shi kuwa Malam Lawan shugaban makarantar yana koyar da su haruffan Hausa suna iya karanta jaridu kamar AlFijir da hausar Ajami da Boko da saueransu. Bayan dawowarsa daga karatu ya roki babban malamin ya ba shi izinin fara karantawar addini a birnin Jos. Ya samu gired 2 na makarantar boko, ya yi karatu sosai sai suka wuce kwalejin ilimi ta Shehu Shagari da ke Sakkwato. Daga shekarar 1996 zuwa 1999 anan ya samu shaidar kammala karatun koyarwa na NCE. Mahaifina ya koyar dani Tafsirul Jalalaini, muna karatu sosai bayan makaranta. Sannan babban Limamin jihar fulato har zuwa yau, Sheikh  Malam Lawal Adam wanda Malamina Mushaddidu ya tur ani wajensa da cewa shi ya aikoni domin na yi karatu a hannunsa, hakan kuwa aka yi na yi karatu mai inganci a hannunsa. Musbahul Salih, anan na karanta shi. Na karanta Yakutatul Fareeda, akan Ahkamul Darikatul Tijjaniyya. "Idan akwai wani abu da ya bani wuya a lokacin da na ke karatu, bai wuce rashin iya karata Suratul Rahman ba, kasancewa akwai ‘’Fabi’ayyi Alaa I’rabbikuma tukazziban’’ da yawa a ciki, ta kan rikitani, amma a hankali cikin ikon Allah sai komai ya daidaita,’’ in ji Malamin. Surar da yake samun nishadi idan yana karantawa ita ce ‘Izawaka’. Sukan je wanka Alhamis da Juma’a a rafi a nan Fagge. Malamin yana da ‘ya’ya 10, sai kuma uku da Allah ya yi wa rasuwa. Lokacin da aka nada Malam Mushaddidu a matsayin na’ibin Limamin masallacin Jos, har ya rubuta huɗuba 50, da aka tattarawa wuri guda aka kuma wallafa.
Allah Ya yi wa tsohon mataimakin shugaban Majalisar dattijan Najeriya Ibrahim Mantu, rasuwa. Wata majiya daga iyalan mamacin ta tabbatar wa BBC cewa Sanata Mantu ya rasu ne bayan fama da gajeriyar rashin lafiya. Majiyar ta ce ya rasu a wani asibiti a babban birnin tarayyar Najeriya, Abuja, bayan ya shafe kwana 10 a kwance. Za a yi jana'izarsa da misalin ƙarfe 10 na safiyar yau Talata a Masallacin Sheikh Imam Nuru Khalida da ke Rukunun gidajen 'yan majalisar dokoki da ke Apo. Sanata Mantu ya yi suna sosai a lokacin da yake mataimakin shugaban majalisar dattijai daga tsakanin shekarar 2003 zuwa 2007. An haifi Sanata Ibrahim Nasiru Mantu a shekarar 1947 a jihar Filato da ke yankin tsakiyar Najeriya. Ya yi karatunsa da Najeriya da kuma Birtaniya. Ya fara shiga harkokin siyasa tun a shekarar 1978, sannan a 1993 ya zaman darakta janar na yaƙin neman zaɓen shugaban ƙasa na jam'iyyar National Republican Convention-NRC. Sannan ya yi kakakin jam'iyyar United Nigeria Congress Party- UNCP. Ya zama sanata a shekarar 1999 a ƙarƙashin jam'iyyar PDP mai mulki a wancan lokacin, sannan ya zama mataimakin shugaban majalisar dattijai daga shekarar 2003 zuwa 2007.
A cikin jerin wasiƙunmu daga ƴan jaridar Afirka, marubuciya Adaobi Tricia Nwaubani ta rubuta maƙala a kan wata sabuwar aniya ta neman a ƙwato kayayyakin tarihin Afirka da suka haɗa da gumaka da Turawan mulkin mallaka suka sace. Me zai faru idan ƴan Afirka suka ƙuƙuta suka samu damar shiga gidajen adana kayan tarihin da ke ƙasashen yamma, suka tattara dukkan kayan tarihin da aka sace a yankunansu a zamanin mulkin mallakar Turawa, suka dawo da su gida? Wani matashi ɗan Najeriya yana ƙoƙarin yin hakan. Amma maimakon kutsawa cikin gidajen tarihin ba izini ya kwashe kayan, yana son ƙwato su ne ta intanet. "Wannan ne karo na farko da za a ƙwato kayan tarihin da aka sace ta hanyar intanet," a cewar Chidi, mai shekara 34, wani haziƙi kuma wanda ya ƙirƙiri wata ƙungiya mai suna Looty, wanda ya ƙi faɗar sunan mahaifinsa, ya ce, yana so mutane su mayar da hankali ne a kan aikin da zai yi ɗin maimakon sanin sunansa. "Wannan shi ne aikin fasahar zamani na farko kan kayan atarihin da aka sace," in ji Chidi mai shekara 33, kewararren mai aikoin zayyana ne kuma wanda ya kirkiri gidauniyar Looty, wanda ya ki amincewa ya bayyana sunan mahaifinsa, saboda ya ce ya na son mutane su maida hankali kan ayyukan da ya ke yi ba wai sanin ko shi waye ba. "Ina tunanin: Mai zai hana mu mayar da sassaken da aka yi zuwa zane, daga nan mu mayar da shi a intanet?" Tunanin kafa gidauniyar Looty ya zo masa ne, sakamakon yawaitar tattaunawa kan batun kayan tarihin da ake ta sacewa, sai ya ga kamata ya yi ya shigar da batun mayar da su intanet ta amfani da fasaha. Yayin da ake fadi tashin ganin an amince da NFT, sai kuma aka lura mutane sun fara wayewa da su. Abu na farko da mai kamfanin Tiwita NFT Jack Dorsey ya fara yi, an sayar shi kan farashin dala miliyan 3, sai kuma wani kan kamen da aka yi wa shugaban yaki da wariyar launin fata a Afirka ta Kudu, Nelson Mandela ya tara kudi har dala 130,000 lokacin da aka yi gwanjonsu. Tattaunawar NFT na faruwa lokaci guda da ake matsa lamba kan a dawo da kayan tarihin Afirka da aka sace shekara da shekaru, wadanda Turawan mulkin-mallaka suka sace. "Muna magana ne a kan hakkin mallakar kayan da wanda ya dace ya mallaka. Me zai faru idan na samu na mayar da su NFT?" In ji Chidi. Batun mayar da kayan tarihin zayyana ya fara ne da binciken abubuwan da za a iya sacewa, sai kuma zuwa gidan tarihi domin daukar hotonsu, ta amfani da wata manhaja ta musamman da ake da ita a wayar salula. Bayan haka, sai aka sauko da hotunan aka adana a na'ura mai kwakwalwa, tare da amfani da fasahar 3D, wato masamfura da ake amfani da manhaja da kuma fasaha ta musamman. "Maganar gaskiya, muna aikin tamkar mun fara aikin sabo," in ji Chidi. "Abu daya zai iya daukar mako guda kafin mu kammala shi, ko ma fiye da haka." Tagullar Benin ta fasahar zamani Za a kaddamar da shafin intanet na  Looty  ranar 13 ga watan Mayu, amma tun watan Nuwambar 2021 aka fara aikin. Yayin da Chida da ya kasance shugaba, yake aiki da wani dan Najeriya da dan Somlia, Kowanne mamba na tawagar ya kware a fasahar masamfura (3D) da fasahar yi wa abu kwaskwarima ta kwamfyuta, amma dukkansu sun ziyarci gidajen tarihi na kasashen Faransa da Birtaniya inda suka dauko aikin zane-zane ta wayar salula. Kawo yanzu, sun yi kokarin samar da abubuwa har 25, ciki har da fitattun kayan tagulla na Benin, da kayan adon da ake sanyawa a masarautun Benin, wadda ta rikide a Najeriya, sannan suna fakon karin wasu ayyukan. Chidi ya ce ya na sane da cewa kalmar Looty ta na da alaka da looting wato Sata, wanda abu ne maras kyau, sai dai ya ce akwai wata ma'anar mai nauyi a ciki shi ya sa ya zabi sanyawa aikin wannan sunan. A shekarar 1860, wani sojan Birtaniya, Kaftin John Hart Dunne, ya dawo daga Ingila bayan kai ziyara Peking, wadda a yanzu ta zama Beijing din kasar China, ya zo da wani kare da ba a saba ganin irin shi ba, sai ya bai wa Sarauniya Victoria a kyautar shi domin ya shiga cikin ''karnukan masarautar da ake da su''. An sanya masa suna Looty saboda yadda aka samo shi, karen ya shahara tya yadda ya kan zauna masu zayyana su zana shi, an yi amanna da cewa an dauke shi ne lokacin da turawan Birtaniya sun yi kwalema a masarautar Peking. Looty na daga cikin karnukan farko a Birtaniya wandan ake kira ''karnukan Peking'' ko ''Pekinese dog'' a turance, ya rayu a fadar Windsor har zuwa shekarar 1872 da ya mutu. A shekarar 2018, kafafen yada labaran China suka fara jita-jitar gwamnatin kasar na cikin wata danbarwa da masu zayyanar kasar da kasashen yamma kan wasu kayan atrihi da suka bata. Gwamnatin China ta musanta ikirarin, duk da an gano daya daga cikin zanen da aka sato an sanya shi a filin jirgin sama na Shanghai. "A baya turawan Birtaniya na sace zanen Afirka, sun tara makudan kudade daga kayan da suka sata a China. A lokacin da na ke neman sunan da zan sanyawa aikin nan, sai na zabi 'Looty', kalmar na da alaka da sace karen nan da aka bai wa Sarauniya Victoria," in ji Chidi. "Duk da cewa kalmar Looty ba mai dadi ba ce, mun sanyata a nan ba da nufin tashin hankali ba." Chidi yana da fatan ganin abu biyu sun samu ta hanyar Looty. Na farko gano wani abu da aka sace mai alaka da kayan tarihin Afirka, wanda kuma yake fatan zama wata hanya da masu zayyana ko zane a Afirkar za su ci moriya ta amfani da fasahar zamani, ya kuma kira hakan da cewa "kayan sun koma ga ainahin masu shi." "Idan kai mazaunin Benin ne, kuma kana son ganin kayan tarihin da ya shafi inda ka fito, na farko kana bukatar neman bisa, sannan ka sayi tikitin jirgi, sannan ka je Ingila, ka kama otal. Daga nan ne za ka je gidan kayan tarihi domin ganin zane ko gumakan da ainahi na kasarka ne da aka sato aka kawo nan ka biyo su domin ka kalla. Idan tafiya ta mika, mutane da dama ba za su iya zuwa ba," in ji Chidi. 'Samar da kallo-kallon zamani' Chidi na cike da fatan kallon zanen da za a kalla ta Looty zai bude wata kafa ga masu zane-zanen Afirka, su kuma bude hanyar shigowar arziki ta yadda kananan masu zane za su amfana da Looty. Za a iya sayen zane-zanen da NFT suka yi kadai ta amfani da kudin intanet na crypto. "Harkar baki dayanta a intanet za a yi ta, har kudin ma ta nan za a biya. Kashi 20 cikin 100 na kudin duk wani abu da kake son saya a shafin Looty, zai tafi ne kai tsaye ga asusun tallafi na Looty. Daga wadannan kudaden da za mu samu ne, za mu fara bai wa masu zanen Afirka tallafi. Za mu zuba kudin domin sayen kayan aikin da masu zayyana suke bukata domin inganta aikinsu.'' Yayin da Chidi yake fatan ganin fafutukarsu za ta rikide zuwa gagarumin aikin da zai dawo da duk wasu kayan tarihin Afirka da aka sace lokacin Turawan mulkin-mallaka, yana fatan wata rana za a wayi gari a cimma abubuwan ban mamaki. "Ina son samar da kallo-kallo namu na kashin kanmu, inda zan dora duka hotunan zane-zanen a ciki yadda za su dawwama a intanet." Follow us on Twitter @BBCAfrica, on Facebook at BBC Africa or on Instagram at bbcafrica
An sake yada wani tsohon kalami da shugaban Rasha Vladmir Putin ya yi kan Annabi Muhammad (SAW), a daidai lokacin da ake tsaka da danbarwa kan kyamar Musulunci a kasar Indiya. Bai kamata a yi zagi ko batanci ga Annabi ba "domin hakan ba 'yancin yin addini ba ne kuma ya saba wa muradun Musulmai," a cewar Putin lokacin wani taron manema labarai da ya gudanar ranar 23 ga watan Disambar 2021, a cewar kamfanin TASS. Sai dai ma'abota shafukan sada zumunta  da mambobin jam'iyyar adawa ta Congress a Indiya, sun sake yada wannan sanarwar da Putin ya yi. Suna kuma ikirarin a yanzu ne ya yi tsokacin, a matsayin sukar matakin jam'iyyar BJP mai mulki. An kuma sake wallafa tsokacin mara tushe bare makama a shafin Tuwita, wanda shugaban jam'iyar Congress a yankin Tamil Nadu da ke kudancin Indiya ya wallafa da kuma wani dan gidan sarautar Hadaddiyar Daular Larabawa, an kuma yada shi sama da 7000. Shafuka daban-daban na sada zumunta da ba a tantance su ba sun yada wannan batu. Tsokaci na baya-bayan nan da wasu jiga-jigan jam'iyyar BJP mai mulki suka yi kan Annabi Muhammad (SAW) ya fusata Musulmin Indiya marasa rinjaye, lamarin da ya janyo zanga-zanga a wasu titunan kasar da tsamin huldar diflomasiyya tsakanin Indiya da gwamman kasashen Musulmai a yankin Asiya da Afirka da Gabas ta Tsakiya. Tsokacin na shugabannin jam'iyyar BJP, ya haskaka yadda ake samun karuwar tashin hankali mai alaka da addini a Indiya. Kalaman kiyayya ga mabiya addinin Musulunci sun karu a kasar tun bayan hawan jam'iyyar BJP mulki a shekarar 2014. Shugaba Putin bai fitar da wata sanarwar mayar da martani kan tsokacin da BJP ta yi ga Annabi Muhammad (SAW) ba, kuma ba shi da alaka da tsokacin da aka yi a shekarar 2021, sannan ba shi da wata alaka da danbarwar da ke faruwa a halin yanzu, duk kuwa da ikirarin da ma'abota shafukan sada zumunta na kasashen Indiya da Gabas ta Tsakiya ke yi. Putin ya yi kalaman na shekarar 2021 ne a wani bangare na taron manema labarai na shekara-shekara. Ya ce kalaman batanci ga Annabi Muhammad (SAW) na janyo karuwar tsattsauran ra'ayi da daukar fansa, inda ya yi kwatance da abin da mujallar Charlie Hebdo ta kasar Faransa ta yi da abin da ya biyo baya. Amma labaran karyar da aka yada sun hada da hoton Putin da Sarki Salman bin Abdulaziz Al Saud suka dauka tare, aka kuma wallafa bayanan da Putin ya yi a shekarar 2021 a kasan hoton da suka dauka. Amma binciken da BBC ta yi na gano ingancin hoton, ya nuna an dauke shi ne a shekarar 2019, lokacin da shugaban Rasha ya kai ziyara Saudiyya. Wannan hoton sam ba shi da wata alaka da kalaman Putin kan batancin da aka yi wa Annabi. Tsohuwar kakakin jam'iyyar BJP, Nupur Sharma, ta yi wani tsokaci mai cike da ce-ce-ku-ce a kan Annabi Muhammad (SAW) a lokacin muhawarar da aka yi a gidan talbijin din Indiya makwanni biyu da suka gabata. Wannan ya kara rura wutar rikici tsakanin Musulmai da mabiya addinin Hindu a kasar da kasashen ketare kamar  Hadaddiyar Daular Larabawa, Iraki, Maldives, Jordan, Libya, da Bahrain. Yayin da kasashen Kuwait, Iran da Qatar su kai kira ga jakadunsu kar su amince da hakan su dauki matakin rubuta korafi ga gwamnati, yayin da Saudiyya ta mayar da kakkausan martani kan hakan. Jami'an Diflomasiyyar Indiya sun ce kalaman ba su da alaka da gwamnati. A kuma ranar Lahadi, jam'iyyar BJP mai mulki ta dakatar da Ms Sharma daga cikinsu. Shi ma shugaban jam'iyyar reshen birnin Delhi, Naveen Kumar Jindal, an dakatar da shi daga bakin aiki sakamakon sake yada kalaman batancin da Ms Sharma ta yi a Tuwita. Bayan dakatar da ita daga bakin aiki, Ms Sharma ta rubuta wata wasika a ciki ta fadi janye kalaman da ta yi, amma ta yi kokarin kare kanta, ta hanyar ikirarin mayar da martani ne kan yadda ake samun karuwar cin zarafi, da rashin girmamawa ga abin bautar mabiya addinin Hindu wato Lord Shiva.
Dan kwallon tawagar Najeriya mai taka leda a Real Sociedad, Umar Sadiq zai yi jinya mai tsawo, bayan da ya ji rauni a wasa na uku da ya buga wa kungiyar. T﻿un farko ba a samu damar auna raunin da dan kwallon mai shekara 25 ya ji ba a minti na 38 a karawa da Getafe ranar Lahadi a gasar La Liga. K﻿awo yanzu bayan da aka auna girman raunin da ya ji, likitoci sun ce za a yi masa aiki, sai dai ba a fayyace lokacin da zai koma fagen fama ba. Ana hasashen watakila zai yi jinya mai tsawo ko kuma har bayan kammala kakar bana. S﻿adiq, wanda ya buga wa Super Eagles wasa bakwai da cin kwalo daya, ya koma Real Sociedad, kan dalar Amurka  ($16.2m) daga Almeria. Ya buga wasan da kungiyar ta doke Manchester United a Old Trafford a gasar Europa League ranar Alhamis. Sadiq ya fara haskakawa a AS Roma ya kuma taka wasannin aro a Bologna da Torino da kuma Perugia. Ya kuma yi wasannin a Netherlands da Scotland da kuma Serbia. A shekarar 2016, ya ci wa Najeriya kwallo hudu da tawagar ta lashe tagulla a gasar kwallon kafa a Rio Olympics.
Hukumar zaɓe a Najeriya ta ce an kai wa ofisoshinta hari a faɗin ƙasar sau 50 daga 2019 zuwa 2022. A cewar bayanan da National Electoral Commission (Inec) ta fitar ranar Juma'a, hare-haren sun afku a jiha 15 jimilla, waɗanda suka haɗa da Imo (11), Osun (7), da Enugu (5), da Akwa Ibom (5), da Ebonyi (4), da Cross River (4), da kuma Abia (4). Sauran su ne: Anambra (2), Taraba (2), Kaduna (1), Borno (1), Bayelsa (1), Ondo (1), Lagos (1), Ogun (1). Shekarar 2020 ce shekarar da aka fi samun hare-haren inda aka kai sau 22, sai 2021 mai 12, da kuma 2019 da 2022 da aka kai hari sau takwas-takwas. A farkon makon nan wasu 'yan bindiga suka kai hari kan hedikwatar Inec ɗin da ke Jihar Imo, wanda shi ne hari na uku irinsa da aka kai cikin kwana 12 a jihar. An fi samun hare-haren a jihohin kudu maso gabas, inda ƙabilar Igbo suka fi rinjaye, waɗanda hukumomi ke zargin mayaƙan ESN na ƙungiyar Ipob da ke neman kafa ƙasar Biafra da kaiwa. Hukumar zaɓen ta ce tana da niyyar sauya wa wasu daga cikin matsugunanta mazauni a wuraren da take fama da irin waɗannan hare-hare. A farkon nan ne Inec ta fara raba katin jefa ƙuri'a a ofisoshinta da ke ƙananan hukumomi ga mutum miliyan 93 da ta ce su ne suka yi rajistar zaɓe a faɗin ƙasar. A ranar 25 ga watan Fabarairun 2023 ake sa ran fara kaɗa ƙuri'a a babban zaɓen da 'yan Najeriya za su zaɓi shugaban ƙasa da gwamnoni da 'yan majalisar tarayya da na jihohi. An kai hari sau huɗu a Jihar Akwa Ibom a 2019, biyu a Imo, da kuma ɗai-ɗai a jihohin Bayelsa da Osun. A 2020, an kai hari biyar a Osun, huɗu a Cross River, huɗu a Imo, uku a Abiya, biyu a Taraba, ɗaya Anambra, ɗaya a Legas, ɗaya a Ondo, sai kuma ɗaya a Borno. A 2021 kuma, hari uku aka samu a Ebonyi, uku a Enugu, biyu a Imo, ɗaya a Anambra, ɗaya a Abiya, ɗaya a Kaduna, da kuma ɗaya Akwa Ibom. Bugu da ƙari, a 2022, an samu tashin hankali sau uku a Imo, biyu a Enugu, da kuma ɗai-ɗai a jihohin Ebonyi da Ogun da Osun. Inec ta ce rahoton bai ƙunshi ƙonewar da ofisoshin suka yi ba sakamakon gobara da sauran haɗurra kamar ruwan sama da iska.
An bukaci masu hannun jari a kamfanin da su kada kuri'ar kin amincewa da albashin dala miliyan 99 (£73m) da aka yanka wa shugaban kamfanin na Apple TIm Cook a shekarar da ta wuce. Hukumar da ke kula da harkokin hannun jari (ISS) ta ce tana da damuwa sosai a kan yawan albashin da aka sanya wa shugaban wanda aka kara daga dala miliyan 14.8 a shekarar bara ta 2021. Ana biyan Mista Cook, ne wanda arzikinsa jumulla ya kai sama da fam biliyan daya, wannan kudi ta hanyar hannun jari da albashi da kuma daukar dawainiyarsa ta wasu hanyoyin. BBC ta tuntubi kamfanin na Apple domin jin martaninsa. A wata wasika da hukumar ta ISS ta aika wa masu hannun jari, ta ce akwai damuwa sosai a kan tsari da kuma girman albashin, inda kusan rabin albashin ba shi da alaka da kwazon ko aikin shugaban. Mista Cook, mai shekara 61, wanda yake yawan magana a fili a kan damuwarsa kan 'yancin dan-Adam, a 2015 ya ce zai bayar da dukiyarsa gaba daya kafin ya mutu. Hukumar kula da harkokin hannun jarin ta ce albashin Mista Cook, ya ninka albashin yawancin ma'aikatan kamfanin na Apple sau 1,447. Albashin ya hada da dala $630,600 ta masu tsaron lafiyarsa da dala $712,500 ta amfani da jirgin sama na musamman. Hukumar ta ISS ta ce wadannan kudade sun zarta na wasu kamfanoni sosai, a shekarar da ta gabata. A shekarar da ta wuce bayanan hukumar kula da hannun jari ta Amurka ta nuna cewa Mista Cook ya bayar da tallafin kusan fam miliyan 7.4 na hannun jarin kamfanin na Apple, mallakinsa ga wata kungiyar agaji, wadda ba a bayyana sunanta ba. Kamfanin Apple, wanda ke yin iPhone da iPad da MacBook ya kasance na farko da darajar hannun jarinsa ta kai dala tiriliyan 3 a watan Janairu kafin darajar ta yo kasa zuwa yadda take a yanzu dala tiriliyan 2.8. Kamfanin yana sa ran gudanar da taron shekara-shekarar na masu hannun jarinsa a makon farko na watan Maris. Sai dai kuma kuri'ar masu hannun jari shawara ce kawai, hukumar gudanarwar kamfanince ke da ta cewa a kan albashi. Korafi na ƙaruwa Kamfanoni a Amurka da Birtaniya na fuskantar tsananin korafi da adawa a kan yawan albashi da alawus na shugabanninsu. Kamfanin General Electric da IBM da kuma Starbucks sun kasa samun kuri'a mai rinjaye ta masu hannun jarinsu wajen bayar da goyon bayan yawan albashin da ake ba wa shugabanninsu a 2021. Kamfanonin mai na Amurka ExxonMobil da Chevron sun gamu da boren masu hannun jari daga masu rajin kare muhalli a shekarar da ta wuce. Na biyu a yawan hannun jarin kamfanin Exxon, wato Blackrock, sun ninka kuri'arsu biyu ta nuna kin amincewa da yawan albashin da ake son biyan manyan shugabanninsu a nahiyar Amurka ta kudu da Amurka ta Arewa a farkon 2021, idan aka kwatanta da 2020. A Birtaniya sama da ninki biyu na kamfanonin da ke kasuwar hannun jarin kasar 100, FTSE, sun fuskanci bore ba kamar a shekara ta 2020 ba, kan yawan albashin manyan shugabanni, a lokacin da yawancin ma'aikata ke fuskantar karin matsalar kudi a lokacin annobar korona. Shugaba Joe Biden tare da 'yan majalisar dokokin kasar na jam'iyyar Democrat sun bukaci da a kara yawan harajin da ake karba a hannun manyan attajirai da manyan kamfanoni domin gwamnati ta samu kkarin kudin daukar dawainiyar jama'a.
Shirin Gane Mini Hanya na wannan makon ya tattauna da Mallam Haruna Sadisu Alfindiki kan asalin Mauludi da dalilin da ya sa wasu al'ummar Musulmi ke yin sa.
Z﻿a a kammala wasannin cikin rukunin farko zuwa na hudu ranar Talata a Champions League kakar 2022/23. G﻿a wasannin da za a kara ranar Talata 1 ga watan Nuwamba Napoli ta ci wasa biyar daga biyar da ta kara a bana, kamar yadda Bayern Munich ta yi wannan bajintar, su kade suka yi wannan kwazon a kakar nan. S﻿au 10 kungiyoyi na lashe dukkan karawa shida ta cikin rukuni - Bayern tana daga cikin wadda ta yi hakan sau biyu - watakila ta zama ta farko da za ta lashe fafatawa shida a rukuni karo na uku idan ta doke Inter Milan. Watakila N﻿apoli, wadda Luciano Spalletti ke jan ragama, wadda ke kan ganiya ta yi wannan bajintar a karon farko tun bayan AC Milan a 1992/93. K﻿ungiyar Rangers da Polzen suna da dama ta karshe na cin wasa a rukunin farko da na uku, wadanda ba su da maki ko daya. Copenhagen tana da maki biyu, amma kawo yanzu ba ta zura kwallo ba a raga a kakar nan, watakila ta yi hakan ranar Talata. R﻿ukuni na hudu shi ne ke jan hankali masu bibiyar tamaula, domin Tottenham da Sporting da Frankfurt da Marseille, kowacce za ta iya jan ragamar teburi za kuma ta iya rasa zuwa zagaye na biyu. A﻿ntonio Conte ba zai ja ragamar 'yan wasa ba ranar Talata, bayan jan kati da aka yi masa a fafatawa da Sporting, zai zauna cikin 'yan kallo. T﻿ottenham na bukatar cin wasanta da Marseille, domin ta ja ragamar rukuni na hudu, sai dai mai buga Premier League ba ta ci wasa ba daga shida da ta yi a Faransa a baya, inda ta yi rashin nasara biyu da canjaras hudu. S﻿porting na fatan dagula damar Frankfurt ta kai wa zagayen Champions League a bana, bayan da kungiyar Jamus ta dauki Europa a kakar da ta wuce. R﻿anar Litinin 7 ga watan Nuwamba za a raba jadawalin zagaye na biyu a Champions League.
Ƙwayar magani ta farko da take taimakawa wajen rage lalacewar ƙwaƙwalwa ta samu yabo a matsayin mai muhimmanci. Binciken ya kawo ƙarshen shekarun da aka shafe ba tare da nasara ba kuma ta ba da damar samun maganin cutar Alzheimer's - nau'i mafi shahara na cutar mantuwa. Sai dai ya zuwa yanzu tasirin maganin na lecanemab ba shi da yawa kuma ana ta tafka muhawara game da aikinsa a rayuwar mutane. Ƙwayar na aiki ne tun a farko-farkon cutar, saboda haka wasu da dama maganin ba zai musu amfani ba idan ba a yi sa'ar gano ta da wuri ba. \nLecanemab na kai wa sinadarin beta amyloid hari - wanda ke taruwa a ƙwaƙalwar masu fama da cutar mantuwa. Ana kallon irin wannan ci gaban a matsayin nasara sakamakon yadda rashin nasara da sarewar gwiwa suka mamaye sashen binciken lafiya tsawon shekaru. \nCibiyar Alzheimer's Research UK ta bayyana sakamakon da "mai muhimmanci". Ɗaya daga cikin mutanen da suka ƙirƙiri shirin far wa amyloid shekara 30 da suka wuce shi ne Farfesa John Hardy. Ya ce abu ne na tarihi kuma yana da ƙwarin gwiwar "mun fara ganin magani cutar mantuwa". Farfesa Tara Spires-Jones na Jami'ar Edinburgh ya ce sakamakon "babban abu ne saboda mun daɗe muna yin rashin nasara kwatakwata". A yanzu, masu cutar mantuwa na samun magungunan da ke taimaka musu rage matsalar, amma babu wadda ke sauya tsananin cutar. Lecanemab garkuwa ce ta jiki - irin wadda jiki ke samu don ya fatattaki ƙwayoyin cuta - da ke ba da umarni ga sassan jiki su kori sinadarin amyloid daga ƙwaƙwalwa. Amyloid sinadari ne da ke curewa waje ɗaya a tsakanin maɓallan aika saƙo a ƙwaƙwalwa sannan su zama makarai da ke haifar da nau'in Alzheimer's na cutar mantuwa. An yi gwajin mai yawan gaske kan mutum 1,795 da ke matakin farko na cutar. An dinga ba su ƙwayar duk mako biyu. Sakamakon da aka samu bayan gwajin farkon, an gabatar da shi ne a taron da aka yi a San Francisco, Amurka kuma aka wallafa shi a mujallar New England ta Likitanci. Sai dai ba magani da ke warkar da cutar nan take ba. Cutar ta ci gaba da raba mutane da tunaninsu amma kaɗan - kamar ɗaya cikin huɗu a tsawon wata 18 da suka yi jinya. Ana ci gaba da duba bayanan da aka samu a Amurka, inda nan gaba kaɗan za a tabbatar ko za a iya bai wa marasa ƙwayar lecanemab. Waɗanda suka ƙirƙiri maganin - Eisai and Biogen - sun tsara fara neman izinin amfani da ita a sauran ƙasashe nan da shekara mai zuwa. David Essam mai shekara 78 mazaunin Kent a Birtaniya, ya shiga aikin gwajin maganin na duniya. Cutar Alzheimer's ta sa dole ya ajiye aikinsa na kafinta - ya manta yadda ake ƙera kwaba ko kuma ma yadda ake aiki da kayan aikin. Yanzu yana saka agogo mai lamba-lamba saboda ba ya iya faɗar lokaci da agogo mai tsinke. Akwai mutum fiye da miliyan 55 kamar David a faɗin duniya, kuma an yi ƙiyasin masu cutar ta Alzheimer's za su zarta miliyan 139 nan da 2050. Ƙwararru kan kiwon lafiya na tafka muhawara kan "ainahin amfanin" lecanemab. An gano yadda take rage matsalar ne ta hanyar tantance girman matsalar maras lafiya. Matakai ne 18 da suka ƙunshi daidai zuwa mafi tsanani. Waɗanda suka samu maganin sun fi wadanda ba su samu ba da kashi 0.45 cikin 100. Farfesa Spires-Jones ya ce wannan "ƙaramin abu ne" game da cutar, amma "duk da cewa babu yawa, na amince da shi". Dr Susan Kohlhaas ta Alzheimer's Research UK, ta ce ci gaba ne maras yawa...amma mun samu 'yar makama" kuma magungunan da za a samu nana gaba za su fi haka inganci. Akwai kuma haɗari. Hoton ƙwaƙwalwa ya nuna akwai zubar jini (a kashi 17 cikin 100 na mutanen da aka gwada) da kuma kumburin ƙwaƙwalwa (kashi 13 cikin 100). Jimilla, kashi 7 cikin 100 na mutanen sai da suka daina shan maganin saboda matsalarsa. Babban abin tambaya shi ne me zai faru bayan wata 18 na gwajin, kuma amsar har yanzu canke-canke kawai ake yi.
Wasu kungiyoyin sufuri sun raba wa mutane da masu karamin karfi kayan abinci a wasu unguwannin jihar Legas. Dubban mutane ne suka fito domin karbar tallafin a Legas da kungiyar masu motocin haya ta RTEAN ta bayar a karkashin shugabanta na kasa Dr. Alhaji Muhammadu Musa Maitokobi. Wakilin BBC a Legas ya ce kungiyar na rabawa mambobinta matsakaicin buhun shinkafa da naira dubu goma ga kowanne mutum daya. Ya ce ana bayar da tallafin ne ba tare da nuna bambanci ba tsakanin masu lafiya da kuma masu bukata ta musamman. Kuma ana bin tsarin farkon zuwa farkon samu ba tare da nuna bambanci addini ko kabila a yayin raba tallafin. An hana fita a Jihar Legas da ke da yawan jama'a a Najeriya kuma inda cutar korona ta fi yin kamari a kasar. Kuma wakilin BBC ya ce mutane sun yi layi wajen karbar tallafin ba tare da bayar da tazara ba tsakaninsu, kamar yadda ake umurtar mutane su kiyaye don dakile yaduwar cutar. Miliyoyin mazauna jihar na cewa tallafin da ake cewa an bayar daga gwamnatin tarayya da kuma jihohi bai fara kai wa a gare su ba. Karin labaran da za ku so ku karanta
Hukumar Zabe Mai Zaman Kanta ta Kasa a Najeriya ta yi gargadi cewa yawan kona ofisoshinta da ake yi a baya-bayan nan na barazana ga shirin zabukan shekarar 2023. Shugaban hukumar Mahmood Yakubu ne ya bayyana hakan a ranar Laraba,  yana mai cewa ya yi amannar yanzu kam saka wutar ake yi ba tsautsayi ne ba. Ana ci gaba da samun tashin gobara a ofisoshin INEC a fadin kasar, musamman a kudanci, inda zuwa yanzu aka kona 22 tun daga shekarar 2019. Lamari na baya-bayan nan da ya faru shi ne na konewar ofisoshin INEC biyu a jihar Ebonyi ranar Talata da daddare. An yi asarar kayayyakin aiki da dukiyoyi kamar motoci da sauransu a kusan dukkan hare-haren. Kazalika ya jawo tsaiko ga ci gaba da bayar da rijistar zabe da ake yi a wasu wuraren Ga dai jerin ofisoshin da aka kona da jihohinsu: Ko a ranar 18 ga watan Mayun 2021 ma sai da matsalar tsaro ta sa hukumar INEC din kiran wani taron gaggawa na jami'anta da ke jihohi, da na wani kwamitin musamman kan harkokin tsaro, bayan hare-haren da aka kai wa wasu ofisoshinta a yankin kudu maso gabas. Daraktan wayar da kan jama'a na hukumar ta INEC Mista Nick Dazeng, ya shaida wa BBC cewa irin wannan hari shi ne na uku da aka kai wa hukumar, abin da ke janyo barazana ga zabukan 2023. "Mun shaida wa jami'an tsaro dukkanin abubuwan da ke faruwa game da hare-haren da ake kai wa ofisoshinmu domin su gudanar da bincike don gano ko su wane ne suke yin wannan ta'asa, sannan ranar Larabar nan za mu gana da shugabannin hukumar zabe don tattauna batun" in ji Dazeng. Ya kara da cewa kafin karshen mako hukumar za ta kara zaunawa da kwamitin tsaro na Najeriya domin lalubo mafita game da al'amarin.
Ga wasu zaɓaɓɓun hotunan wasu abubuwan da suka faru a Afirka daga 26 ga Fabrairu zuwa 4 ga Maris 2021: Dukkan hotunan suna da haƙƙn mallaka.
Iyalan tsohon shugaban hukumar kayyade farashin man fetur ta Najeriya, PPMC, Engineer Suleiman Achimugu sun tabbatar da cewa mahaifinsu ne ya rasu sakamakon annobar coronavirus. Da safiyar Litinin din nan ne dai hukumar hana yaduwar cututtuka ta Najeriya, NCDC ta sanar da rasuwar daya daga cikin mutane 35 din da ke fama da cutar ta coronavirus. Mutuwar Engineer Sulaiman Achimugu ce dai rashi na farko da aka samu a Najeriya tun bayan shigar annobar coronavirus cikin kasar. Duk da cewa hukumar ba ta kama sunan marigayin ba, iyalansa sun fitar da sanarwa inda suka ce ya rasu ne sakamakon annobar coronavirus. Sanarwar wadda daya daga cikin 'ya'yan marigayin, Abubakar Achimugu ya fitar ta ce, "mahaifinmu ya rasu ranar 22/03/2020 'yan kwanaki bayan dawowarsa Najeriya daga Burtaniya, inda ya yi jinya. Marigayin ya kwashe lokaci a wani asibiti a Burtaniyar domin jinyar ciwon daji inda ake yi masa gashi. Ya kebe kansa bayan dawowar tasa daga Burtaniya, inda kuma bisa radin kansa ya kira hukumar NCDC bayan jikinsa ya tsananta da alamun cutar coronavirus." Sanarwar ta kara da cewa an tabbatar da mahaifin nasu ya kamu da coronavirus, inda kuma ya ci gaba da karbar magani kafin rai ya yi halinsa ranar Lahadi. Tuni dai aka yi jana'izar marigayin bisa tanadin addinin musulunci.
A ranar Asabar ne za a gurfanar da mutumin da ake zargi da kai hari a lokacin da ake salla a babban masallacin birnin Landan. Hukumomin Birtaniya na tuhumar Daniel Horton da laifin soka wa ladanin masallacin, Raafat Maglad wuka ana cikin sallah. Wukar da Daniel ya daba wa Raafat, mai fiye da 70 a duniya, ana cikin sallar La'asar ta yi wa ladanin rauni a wuya. Ana zargin Daniel da yi wa ladanin lahani da mallakar makami, inda za a gurfanar da shi a gaban kotun majistare da ke Westminster. Raafat Maglad ya yi jinya a asibiti bayan daba masa wukar da maharin ya yi a ranar Alhamis. Bayan dawowarsa masallacin a ranar Juma'a, Raafat ya ce ya tausaya wa maharin kuma ya ce bai tsani mutumin ba. Da aka tambaye shi game da saurin dawowarsa masallacin washegarin ranar harin, Raafat ya ce halartar sallar Juma'a na da matukar muhimmanci a gare shi. "Idan ta wuce ni, na yi babbar asara. Sallar Juma'a na da matukar muhimmanci ga kowane Musulmi," in ji shi. Magajin birnin London, Sadiq Khan, na daga cikin wadanda suka mahalarci sallar Juma'ar, inda ya bukaci masallata da su lura da abubuwan da ke faruwa a kusa da su.
Latsa hoton da ke sama domin kallon hira da  Bashir Ɗan Musa: Fitaccen mawaƙin begen Annabi Muhammad SAW, Malam Bashir Ɗan Musa ya ce yana matukar takaicin yadda aka lalata yabon manzon Allah (SAW) a shekarun nan. Bashir Ɗan Musa ya bayyana haka ne a wata tattaunawa da ya yi da BBC Hausa, inda ya ce rashin ilimi da kuma son rai ne ya kai masu yabo "suka faɗa duhun jahilci" a wannan lokaci. "A baya mukan rubuta waƙa mu bai wa junanmu kamar ni da Rabi'u Usman Baba da Rufa'i Ayagi da Bashir Tashi da sauransu, idan akwai kuskure mu gyara wa juna. "Za a duba idan ka bai wa Annabi haƙƙin Allah sai a gyara, in kuma ka bai wa wani waliyyi hakkin da ba nasa ba shi ma a gyra maka," in ji Malam Bashir. Ya ce idan kana buƙatar yabon Annabi ba sai ka kushe wanda suke tare da shi ba ko kuma 'yan uwansa annabawa "saboda kowa matsayinsa daban". "Idan mutum yana so ya yi bege kamar yadda ya kamata a kan turbar gaskiya to sai ya bi sawun magabata. "An gama duk wani yabo da za a yi wa ma'aiki, mafi kyau sai mutum ya bi turbar da magata suka bi sai a dace. Amma da ka yi yadda kake so to sai ka zame. "Da akwai waɗanda suke yin yabo karshe ba sa samun ladan komai, saboda ba sa yin sa kamar yadda ya kamata." Malam Bashir ya ce shi da ire-irensa sun fara yin ƙasida tun suna zuwa Islamiyya. Iyaye da 'yan uwa sun ba su kwarin gwiwa kan abin da suka sa gaba na yabo. Dan Musa ya ce ya rubuta ƙasidu da bai san adadinsu ba, saboda tun a wancan lokacin yake rubuta wakokin yabo yana bayarwa ana rerawa. Mawaƙin ya shahara ne da waƙar "Salli ala khairil wara fagafirlana ya rabbana bi jahi sayyadil wara. Kodayake da aka tambaye bai ce ita ya fi so ba, amma ya yi murmushi ya ce: "Ita ce ta fi shahara a cikin mutane." "Na daɗe ina bege kuma babu abin da bege bai yi mani ba. Wata rana ina bege aka tsayar da ni aka ce an biya mani kujerar Makka [aikin Hajji], zan je in gaishe da fiyayyen halitta," a cewar Bashir Ɗan Musa. "A ɓangaren yabon auliya'u kuwa, na yi wakata da nake cewa "A gaida kalifar TijjaniSshehu Ibrahim Inyasi". Na yi ta a gaban 'ya'yan Shehu Ibrahim kuma sun yi mani kyauta." A cewarsa, yabon da ya yi wa wadannan bayin Allah ya sanya shi ne karkashin darajar Ma'aiki, "babu son rai babu neman wata daukaka daga wani in ba masoyinsa ba". "Yabon ya karbu yanzu a duniya don haka akwai wadanda za mu iya cewa za su gaje mu, amma ina kara jaddada cewa yabo ana yin sa ne kan ilimi." Bashir Dan Musa ya ce yana da mata ɗaya da 'yaya 10 - maza huɗu da mata shida kuma duk suna raye. "Babban burina a rayuwa shi ne dawwama a kan tafarkin Ma'aiki, ya'ya da jikoki su tafi suma a kan wannan tafarki."
Kofunan shayi, kwalaben da ba komai a ciki, 'yar tsana, robobin zuba abinci, kasa-kasan CD...ana iya samun kusan komai a gidan Edward Brown. An ɗoɗɗora kayayyakin wani kan wani ba tare da tsari ba, kuma hakan ya sa kayayyakin sun mayar da gidan Brown wuri mai wuyar zama. "Babu wurin da mutum zai yawata idan ya shigo nan," a cewar mutumin mai shekara 60 mazaunin Blackbuurn da ke arewacin Ingila. "Shi kansa ya fuskanci yana da matsala. Yana fama ne da larurar da ake kira "ɓoye kayayyaki", wata lalurar ƙwaƙwalwa da ke sa masu fama da ita su kasa rabuwa da wani abu da ba shi da muhimmanci. "Wannan matsala kan jawo cushe-cushen abubuwa da ke hana yin zirga-zirga," in ji Gregory Chasson, wani likitan ƙwaƙwalwa kuma mai shirin zama farfesa a Cibiyar Fasaha ta Illinois da ke Amurka. "Ba za a iya amfani da ɗakuna ba saboda abin da aka gina su don shi: ba za ka iya amfani da kicin ba don yin girki ko kuma amfani da ɗaki don yin barci," kamar yadda Brown ya faɗa wa BBC. Kayayyaki irinsu takardun jarida, da mujalloli, da robobin zuba abinci, da takalma, da wayoyi, da lema, da murafen kwalaba - kayayyakin da ke da kyau da waɗanda suka tsufa - kan zama masu kyau a idon mai wannan larurar. Ɓoye kaya bai keɓanci wani jinsi ba ko al'ada. Yakan shafi kashi 2.5 cikin 100 na al'ummar duniya da ke da shekarun haihuwa 60, da kuma waɗanda ke da larurar tsananin damuwa ko zaƙuwa, kamar yadda ƙungiyar Kula da Masu Lalurar Ƙwaƙwalwa ta Amurka ta bayyana. Wani bincike da aka wallafa a mujallar Journal of Psychiatric Research a watan Disamban 2021 ya ce alamomin matsalar "sun ƙaru sosai" a lokacin annobar korona.  Wata alama mai muhimmanci kan masu oye kayayyakin ita ce yadda suke jin wata buƙata mai ƙarfi ta ci gaba da riƙe kayayyaki. "Mutane na son su ci gaba da riƙe kayan ne saboda imanin da suke da shi kansu da kuma sha'awar da suke da ita na mallakar abin," kamar yadda Christiana Bratiotis ta yi bayani. Bratiotis ta ce wasu daga cikin magabatanta kan ce "wannan rukunin kayan na da muhimmanci a wajena da 'yar uwata, idan na rabu da su kamar na rabu da ita ne". Haka nan, masu wannan lalura na jin cewa wata rana za su buƙaci kayan. Akwai illoli da dama game da ƙin rabuwa da kayayyaki - kuma suna da girma fiye da yaddda mutane ke tunani. Idan muka fara da na bayyane, "Ɓoyewa ko ƙin rabuwa da kayayyaki ka iya jawo dukkan illoli: kamar gobara, da tuntuɓe, da jin rauni, da kuma haɗarin kamuwa da cutukan nimfashi kamar asthma," in ji Gregory Chasson. Game da larurar ƙwaƙwalwa kuma, hakan kan sa mai fama da matsalar ya zama saniyar ware a tsakanin al'umma. "Sukan ɓoye wani yanayi a tare da su da ba sa so mutane su gani saboda gudun tsangwama, wanda mutanen ke kallo a matsayin lalaci, ko rashin tarbiyya, ko rashin tsari, kuma ba sa kallon hakan a matsayin lalurar ƙwaƙwalwa," a cewar Bratiotis.  Da yawa daga cikinmu kan ajiye abubuwa bisa dalilai daban-daban. Hasali ma, idan ana maganar halayenmu na yau da kullum, mu masu farauta ne da ke yayumo abubuwa don mu ajiye su a tsawon rayuwarmu. Sai dai ba lallai ne hakan na nufin muna da matsalar ɓoye kayayyaki ba. Bratiotis ta yi bayanin cewa ɓoyewa ko ƙin rabuwa da kayayyaki ɗabi'a ce "kuma takan girma daga ƙarama zuwa babba". Amma yaushe ne muke gane mutum mai ɓoye abubuwa? "Wani zubin abu ne mai wuya a gane kai-tsaye," a a cewar Chasson. "Amma yakan zama matsala wadda kuma za a iya ganowa idan ta fara haifar wa mutum da damuwa gare su ko kuma kan waɗanda ke tare da su." Idan kuna tunanin ɓoye kayayyaki, babu mamaki kun taɓa tunanin wani mutum da gidansa ke maƙare da kaya barkatai har ma suna hana shi zirga-zirga. Waɗannan lamurra ne da suka tsananta. Don gane yadda ɓoye kayayyaki ke zama larura, ku duba hoton da ke ƙasa:  Tara kayayyakin wata alama ce kawai ta fili da ake gani. "Amma tarin kayayyakin na nuna wata matsala da ba a gani amma kuma su ne ke taruwa su haifar da irin wannan larurar," a cewar Bratiotis. Akwai abubuwa game da rayuwar mutum - kamar shan wahala wajen yanke hukunci, tunanin kyautata komai, da kuma inda-inda - waɗanda su ne suke taruwa su haifar wa mutum larurar kasa rabuwa da tarkace. Ya zuwa yanzu, babu wani magani da ake bayarwa saboda matsalar kasa rabuwa da tarkace. Amma hanyar maganinta shi ne samun shawarwarin ƙwararru game da tunanin mai fama da larurar - wanda ake kira Cognitive-Behavioural Therapy (CBT) a turance.  Amfanin CBT shi ne sauya tunanin mutane don sauya ɗabi'arsu da kuma kyautata tunaninsu. "Sakamakon da ake samu ba yabo ba fallasa. Ba za a ce ba shi da amfani ba, amma kuma ba ya magani nan take," in ji Bratiotis.
Hukumar zaɓe mai zaman kanta ta Najeriya, INEC,  ta yi watsi da batutuwan da wasu ƴan takarar shugaban ƙasa suke yi cewa sun bayar da sunayen waɗanda suka zaɓa mataimaka a matsayin na riƙo. A yayin wata tattaunawa da gidan talabijin na Arise a Najeriya, ɗaya daga cikin Kwamishinoni na INEC, Festus Okoye ya bayyana cewa  babu batun ɗan takarar mataimakin shugaban kasa na riƙo a kundin tsarin mulki. Ya bayyana cewa tuni duka ƴan takarar shugaban ƙasa suka bayar da duka sunayen mataimakansu ga hukumar INEC, ba wai mataimaka na riƙo ba. Wannan lamari dai ya jawo ce-ce-ku-ce matuƙa inda jama'a da dama ke ganin me zai sa wasu daga cikin ƴan takara su aikata wannan kuskure. Ko a kwanakin baya sai da Tsohon Gwamnan Kano Rabi'u Kwankwaso ya shaida wa BBC cewa ya bayar da sunan wani mutum a matsayin mataimakinsa na riƙo ba na dindindin ba. Ya bayyana cewa nan gaba idan ya kammala tuntuɓa da sauran masu ruwa da tsaki za su tura wa hukumar INEC sunan mataimaki na dindindin wanda zai maye gurbin wanda suka saka a yanzu. Kazalika, a kwanakin baya an yi ta raɗe-raɗin cewa shi ma dan takarar shugaban kasa na APC, Bola Ahmed Tinubu ya bayar da sunan Kabiru Ibrahim Masari, wani dan siyasa dan asalin Jihar Katsina, a matsayin mataimakinsa na riƙo. Sai dai Tinubu ya fito ya bayyana cewa  an zaɓi Kabiru Masari ne, amma  zai iya sauka zuwa wa'adin da hukumar zaɓe ta bayar yana mai cewa hakan bai saɓa wa doka ba. Dangane da wannan tirka-tirka, BBC ta tuntuɓi Barrista Abubakar El Zubair wanda lauya ne a Najeriya domin ƙarin haske kan wannan lamari. A cewarsa, a dokar zaɓe ta Najeriya, babu wani batun mataimakin ɗan takara na riƙo amma Turancin da wasu ƴan takara suka yi amfani da shi ne ya kawo ruɗani sakamakon babu shi a kundin tsarin mulki ko kuma dokar zaɓe. "Dokar zaɓe ta bayar da dama ga jam'iyyun siyasa su sauya mataimakansu na gwamna da na shugaban ƙasa, kuma suna da sati uku zuwa huɗu su yi sauyin, sauyi ne da zai tabbata, amma Turancin da aka yi amfani da shi Festus Okoye yake magana a kai, cewar irin wannan Turancin babu shi. "Lokacin da ake so a yi sauyi, su waɗanda aka ba mataimakan shugaban ƙasa za su rubuto takarda, cewa ba su so su ci gaba da takarar mataimakin shugaban ƙasa, sai jam'iyya ta sauya sunayensu da na wasu waɗanda suke so su ba. 'Magana ta-ɓaci' Kan dai wannan lamari, BBC ta tambayi Barrista El Zubair, wani fitaccen lauya da ke birnin Kaduna, kan ko me zai faru idan ɗan takarar mataimaki ya ƙi yarda ya rubuta takarda  cewa ya janye musamman idan ana so a tursasa shi? A cewar Barrista Abubakar El Zubair, " to magana ta-ɓaci ke nan, idan ya ce ba zai sauka daga wannan matsayi da aka ba shi ba, sai dai jam'iyyar ta tafi zaɓen a haka, saboda idan ya yi turjiya shikenan. "Canjin dama a hannusa yake ba a hannun jam'iyya ba sai idan shi ya yarda, shi yasa suke zaɓar waɗanda suka yarda da su sai su ba shu da zummar cewa idan aka zo ba za a samu rikici ba," in ji Barrista El Zubair.
Juventus na da kwarin guiwa cewa za ta dauki Paul Pogba kyauta daga Manchester United, inda dan wasan na tsakiya na Faransa zai kulla yarjejeniyar shekara hudu da tsohuwar kungiyar tasa. (Fabrizio Romano, Twitter) Dan wasan Tottenham Steven Bergwijn ya ce yana samun gayyata daga kungiyoyi da dama, yayin da yake shirin barin kungiyar ta arewacin London, kuma tuni dan wasan gefen na Holland ke tattaunawa da Ajax domin komawa da bazara. (90min) Dan bayan Ingila Jonjoe Kenny, mai shekara 25, ya kulla yarjejeniyar tafiya Hertha Berlin a kyauta daga Everton. (Bild) Dan wasan tsakiya na Denmark Christian Eriksen, ya yanke shawarar tafiya wata kungiyar daga Brentford, yayin da tshuwar kungiyarsa Tottenham Hotspur da kuma Manchester United ke sha'awarsa. (Express) Haka kuma Manchester United na dab da kammala cinikindan wasan gaba na gefe dan Brazil Antony,  mai shekara 22, daga Ajax, da kuma Frenkie de Jong dan Holland mai shekara 25 daga Barcelona. (Talksport) Chelsea ta kusa kammala cinikin matashin mai tsaron raga dan Amurka Gabriel Slonina, mai shekara 18, daga Chicago Fire, bayan da kungiyar tasa ta ki tayin yuro miliyan 10 da Real Madrid ta yi a kan golan. (Fabrizio Romano, Twitter) Leeds United ce a kan gaba a cinikin dan wasan gaba na New York City, dan kasar Argentina Valentin Castellanos mai shekara 23. (Give Me Sport) Dan wasan tsakiya Matteo Guendouzi na sa ran dan bayan Faransa William Saliba, mai shekara  21, ya bi shi wajen sake komawa Marseille daga Arsenal a bazaran nan bayan da dukkanin 'yan wasan suka yi zaman aro a kungiyar ta Faransa a kakar da ta gabata. (90min) Idan dan bayan Faransa Jules Kounde, mai shekara 23, ya bar Sevilla zuwa Chelsea to Barcelona za ta nemi sayen Kalidou Koulibaly, amma kuma  Napoli za ta bukaci akalla yuro miliyan 40 a kan dan bayan na Senegal mai shekara 30. (Mundo Deportivo) Inter Milan za ta dauki Paulo Dybala a kyauta daga Juventus, inda dan wasan na Argentina mai shekara 28 zai kulla yarjejeniyar shekara uku. (Goal) Inter Milan ta yi watsi da tayin  yuro miliyan 40 da Paris St-Germain ta yi wa dan wasanta na Slovakia Milan Skriniar, amma da alama kungiyar ta Italiya za ta iya karbar yuro miliyan 60 a kan dan bayan mai shekara 27. (Gazzetta dello Sport) Kungiyar River Plate ta Argentina ta tuntunbi dan wasan Uruguay Luis Suarez ko zai koma can a kyauta idan ya bar Atletico Madrid a bazara. (Tuttosport) Matashin dan wasan tsakiya na Manchester City kuma na tawagar Ingila ta 'yan kasa da shekara 21, James McAtee, zai tattauna da HuddersfieldTown kan yuwuwar tafiya aro tsawon shekara daya. (Sun)
Masana harkar lafiya sun yi ittifakin cewa kwayoyin halittun cutar kansa kan rarrabu, su girma su kuma yadu a sassan jiki, wanda muddin likitoci suka kasa gano hanyoyin da za su hana su yaduwa akan rasa rayuka. Akwai dalilai da dama da masana suka bayyana cewa suna haifar da cuttukan kansa daban-dan a sassan jikin dan adam, da suka hada da shan taba sigari, cin abinci maras kyau, har ma da rashin motsa jiki. Amma kuma sun ce yakan dauki shekaru da dama kafin wadannan abubuwa su haifar da cutar ta kansa. Kamar yadda kungiyar lura da masu cutar kansa ta Amurka ta bayyana, a shekara 2020 an kididdige cewa za a samu sabbin masu kamuwa da cutar kansa kimanin miliyan daya da dubu dari takwas a Amurka, kuma kimanin mutane  606,520 ne za su  mutu da cutar ta kansa. Kansar bakin mahaifa kan tsiro ne a bakin mahifar mata. Kuma takan fi shafar matan da ke kan ganiyarsu, wato daga shekara 30 zuwa 45. Masana sun ce yawancin matsalolin cutar kansar bakin mahaifa  na faruwa ne sakamkon kamuwa da nau'in kwayar cutar da ake kira HPV, wacce galibi kan yadu ta hanyar ko wace irin mu'amalar jima'i tsakanin mace da namiji. Amma kuma akwai irin nau'ukan wannan kwayar cuta ta HPv guda 100 da akasari ba su da hadari. Sai dai wasu nau'ukan sukan haddasa wasu sauye-sauye a cikin kwayoyin halittar bakin mahaifar da ka iya haifar da cutar kansar. Amma kuma wadannan kwayoyin cuta ba sabbin abu ba ne, kana akasarin mata ba su cika kamuwa da kansar a dalilinsu ba. Alamun kamuwa da cutar kansar bakin mahaifa ba su cika bayyana ba, kuma ba sa haddasa wata matsala har sai ta kai makura. Akwai alamu kamar fitar jini lokacin ko bayan saduwa, ko kuma a tsakanin jinin al'ada ko kuma wani sabon fitar jini bayan mace ta wuce lokacin yin jinin al'adar. Duk da cewa jinin da ba na al'ada ko na haihuwa ba, ba yana nufin cutar kansar bakin mahaifa ba, amma yana da muhimmanci mace ta je ta ga likita. Hanyoyin da suka kamata a bi wajen daukar matakan kariya daga cutar kansar bakin mahaifa su ne zuwa ganin likita aka akai don bincika bakin mahaifar da aka fi sani da "smear test". Lokacin yin wannan bincike, za a dauki wani samfuri na kwayoyin da ke jikin bakin mahaifar sannan a auna su da madubin likitoci da ke gano cuta. Mace za ta iya rage kaifin yiwuwar kamuwa da cutar kansar bakin mahaifa ta hanyar daina shan taba sigari, saboda a cewa masana mutanen da ke shan taba sigari na da wahalar samun kariya daga kamuwa da kwayar cutar HPV da ka iya haddasa kansar bakin mahaifa. Akwai kuma riga-kafin kamuwa da kwayar cutar ta HPV da ake kira Gardasil, da ke  bayar da kariya daga nau'ukan kwayar cutar HPV hudu da akasari ke haddasa kansar. Galibi an fi samun cutar kansar mama a tsakanin mata kamar yadda bincike ya nuna, kuma an fi samu galibi daga matan da shekarunsu suka kama daga 50 zuwa sama. Amma kuma akwai yiwuwar warkewa idan aka gano cutar da wuri, in ji kwararru. Don haka yake da matukar muhimmaci mata su rika zuwa ganin likita akai-akai ana duba lafiyarsu don gano idan akwai wasu sauye-sauye a jikin maman nasu. Akan samu cutar kansar mama a tsakanin maza, amma ba kasafai ba. Baya ga cewa har yanzu ba a gano dalilan da ke haddasa cutar kansar mama ba, ba zai yiwu kai tsaye a san ko za a iya daukar wasu matakan kariya ba. Idan mutum na cikin hadarin kamuwa da kansar mama, akwai wasu hanyoyin matakan kariya da akan dauka don rage hadarin. Bincike ya nuna cewa akwai alaka tsakanin cutar sankarar mama da kuma cin abinci mara gina jiki. Duk da cewa babu takamaimen sakamakon binciken da ya bayyana hakan, amma kuma akwai ci gaba ga matan da suka kiyaye ta wasu hanyoyi kamar haka: Bayanai sun kuma nuna cewa yawan motsa jiki  kan rage hadarin kamuwa da cutar kansar mama. Haka kuma zai saukakawa wadanda suka riga suka kamu da cutar. Cutar kasar huhu nau'in kansa ce da aka fi yawan  samu a fadin duniya. A Amurka kansar huhun ita ce kan gaba wajen haddasa asarar rayuka. An kuma fi danganta shan taba sigari wajen haifar da cutar, amma kuma za ta iya kama wadanda ba sa shan taba sigarin. Ba kasafai kansar huhu ke saurin nuna alamu ba har sai ta girma a kusa da huhun sannan ta kara bazuwa a sauran sassan jiki. Alamun farko-farko na cutar kansar huhu kan iya kasancewa yawan tari, da sarkewar numfashi da kuma tarin jini. Kana ana samun wasu alamu kadan kamar su ciwon baya, da ciwon kafada har ma da ciwon gwiwa. Haka kuma, alamun cutar ka iya bambanta, wanda ya danganta ko mace ne ko namiji ya kamu da ita, ko mai shan taba sigari ko kuma wanda bai taba sha ba, har ma da batun yawan shekaru. Kowa za iya kamuwa da cutar kansar makogwaro, kuma ko ba tare da yin gwaji ba akwai bukatar wayar da kai game da alamominta don gano cutar da wuri. Akwai alamu da dama na cutar kansar makogwaro ta aka fi samu, duk da cewa za a iya danganta ta da wasu abubuwa. Tari babu kakkautwa shi ne alamar da aka fi samu na cutar kansar makogwaro kuma zai iya kasancewa busasshen tari ko kuma mai majina, kana ya kan faru a ko wane lokaci a rana. Mutane da dama kan yi watsi da yawan tari, su kan danganta shi da irin murar da aka saba yi lokacin sanyi, ko kuma kura da makamantansu. Amma kuma, duk tarin da ya wuce fiye da 'yan makonni kan iya kasancewa alamun cutar kansar makogwaro. Wannan ma wata alama ce da galibi ake dangantawa da cutar kansar huhu, (musamman ma ga wadanda ba su taba shan taba ba) A lokuta da dama ba a cika kulawa sosai ba, akan danganta hakan da tarin tsufa ko kuma kiba. Da zarar ka fahimci cewa kana gaza yi wani aiki ko kuma da zarar ka fara yi kana saurin gajiya, ka yi sauri ka ga likita. Yana faruwa ne a lokacin da cutar kansar ta fara tsanani, da dama wadnda suka kamu da cutar kan fara ganin jini kadan na fita a cikin majina a lokacin da suka yi tari. Alamun cutar kan kara tsanani inda maras lafiya kan yi tarin jinin da kan iya cika cokalin shan shayi biyu. Haka kuma, alamun cutar ka iya bambanta, wanda ya danganta ko mace ne ko namiji ya kamu da ita, ko mai shan taba sigari ko kuma wanda bai taba sha ba, har ma da batun yawan shekaru. Kowa za iya kamuwa da cutar kansar makogwaro, kuma ko ba tare da yin gwaji ba akwai bukatar wayar da kai game da alamonminta don gano cutar da wuri. Akwai alamu da dama na cutar kansar huhu da aka fi samu, duk da cewa za a iya danganta ta da wasu abubuwa. Tari babu kakkautwa shi ne alamun da aka fi samu na cutar kansar huhu kuma zai iya kasancewa busasshen tari ko kuma mai majina, kana ya kan faru a ko wane lokaci a rana. Mutane da dama kan yi watsi da yawan tari, su kan danganta shi da irin murar da aka saba yi lokacin sanyi, ko kuma kura da makamantansu. Ko kuma aka riga tunanin tari ne na mai shan taba sigari. Amma kuma, duk tarin da ya wuce fiye da 'yan makonni kan iya kasancewa alamun cutar kansar huhun. Ciwon kirji kamar yadda wasu ke bayyana shi da ciwon huhu kan faru ne bayan mutum ya kamu da cutar kansar huhun; galibi an fi samu a farko-farkon kamuwa da da cutar. Kuma wanda ya kamun kan rika jin zafi da kuma ciwo a zagayen mazaunin huhun, kana ciwon yakan kasance kamar yana fitowa daga cikin huhun ne. Ko shakka babu ciwon baya kan faru a lokacin da mutum ya kamu da cutar kansar huhu, kuma yana dana cikin alamomin farko. Hakan na faruwa ne saboda tsiron da cutar ke yi a mazauni da kuma gefen huhun wanda kan bazu zuwa sauran sassan da ke kusa da koda. Matsalar Da zarar cutar kansa ta kara tsananta ta kan haifar da kumburin fuska da na wuya har ma da kafadu. Kansar kwakwalwa kan faru ne a lokacin da kwayoyin halittar kansar suka yadu fiye da kima ta yadda ba za a iya dakatar da su ba. Nau'ukan irin wannan cuta sun danganta ne ga yanayin yadda suke sake saurin yaduwa bayan yi wa wanda ya kamu magani. Don haka akwai nau'uka masu saurin yaduwa da kuma wadanda ba su da karfin saurin yaduwar. Kansar kwakwalwa kan shafi ko wadanne mutane- babu babba babu yaro, duk da cewa an fi samu a tsakanin wadanda suka manyanta. Masana sun bayyana cewa mutane fiye da 11,000 ne aka gano kan kamu da matakin frako na cutar kansar kwakwalwa a Birtaniya a ko wace shekara,yayin da rasbi daga ciki ne ke kamuwa da matsananciyar cutar, Cutar ta danganta ga shekarun mutum, da irin nau'in cutar a cikin kwakwalwar, da kuma yanayin lafiyar jikin mutum. Galibi in ji masana, kusan mutane 15 cikin ko wane 100 da ke dauke da cutar kansar kwakwalwa kan rayu har na tsawon shekara 10 bayan kamuwa da it 'Alamomi' Alamomin cutar kansar kwakwalwa sun danganta ne ga yanayi bangaren kwakwalwar da ta shafa. Amma kuma alamun da aka fi sani su ne: Ciwon kai Suma Yawan jin rashin lafiya da tashin zuciya, da amai da kuma jiri Sauye-sauyen halayya, kamar saurin mantuwa da tabuwar kwakwalwa Kasala ko kuma a wasu lokuta shanyewar barin jiki Matsalar gani da kuma magana Amma a wasu lokutan ba lallai ne a ji alamunba, ko kuma sukan bayyana ne sannu a hakali. Wani bincike da masana suka gudanar ya nuna cewa akwai akan samu babban tsaiko a tsakanin lokacin da mutane kan gano alamun cutar kansar hanji da kuma lokaci da aka ainihin gano cutar. Wannan tsaiko da galibi ya kan kai watanni biyar, da hakan kan haifar da bazuwar cutar ta yadda kan iya kawo cikas waje warkarwa. Yayin da gaskiya ne akasari mutanen da suke da alamun cutar ta kansar hanji ba su dauke da ita, amma akwai hadari tattare da tunanin cewa ba itan ba ce. Don haka yana da matukar muhimmanci a san cewa alamomin cutar kansar hanjin don saboda mutum ya san hanyoyin daukar matakan gaggawa a daidai lokacin da za a iya warkarwa kafin ta bazu zuwa wasu sassan jiki. 'Alamomi' Wasu daga cikin alamomin sun hada da murdawar ciki, yin bayan gida mai launin baki ko kuma ja, ko kuma sauyi a yanayin yadda mutum yake yin bayan gida, kamar yin gudawa ko kuma bayan gida akai akai. Sauran alamomin sun hada da: Ramewa Rashin cin abinci Kasala Cutar shawara Rashin isasshen jini a jiki. Masana sun bayyana cewa galibi wadanda suka fi shiga hadarin kamuwa da cutar kansar mafitsara maza ne. Akan kuma samu namiji daya cikin tara da ke kamuwa da cutar, amma kuma mutum daya kadai cikin 39 kan mutu da cutar. Kusan kashi 80 bisa dari na mazan da suka kai shekara 80 na da kwayoyin halittar kansar a mafitsararsu. Bayan kasancewa maza, akwai wasu dalilai da kan haifatr da cutar ta kansar mafitsara. Akwai dalilai kamar na shekaru, da yanayin abinci, da kiba da tarihin cutar daga cikin dangi, da kuma yadda mutum yake tafiyar da rayuwarsa. 'Alamomi' Ba a cika samun alamu kansar mafitsara na bayyana ba. Akan yi tiyata ko kuma gashi iri daban-daban  ne ga wadanda suke fama da cutar kansar mafitasara yayin da likitoci ke cigaba da sa ido kan marar lafiyar. Babu wasu alamun gargadi na farko-farkon kamuwa da cutar kansar mafitsara. Ba za ka ji alamun wani tsiro da ke girma ba saboda haka nba a jin wani ciwo. Zaka iya kamuwa da cutar har na tsawon shekaru ba tare da ka sani ba. Don haka yake da muhimmanci a rika zuwa gawaji a kai a kai. Da zarar girman tsiron ya haddasa kumburi a jikin hanyoyin jijiyoyin mafitsarar, kansar ta kan bazu a sassan da ke kusa da su, za ka iya jin alamu kamar: Yawan jin fitsari da dare Matsala wajen rike fitsar Zubar fitsari da mutum ya yi dariya Rashin iya yin fitsari a tsaye Jin zafi lokacin yin fitsari Fitsari da jini a ciki Ciwon baya da kwibi da cinyoyi da kuma kugu Ba wai su ne ainihin alamun cutar kansar mafitsarar ba, amma suna faruwa ne saboda cutar ta kai girma da ta toshe hanyar mafitsarar. Amma kuma masana sun ce wadannan alamomi ba a kodayaushe ba ne suke nufin mutum yana da cutar kansar mafitsara ba, akwai wasu cutuka masu irin wadannan alamu.
Fadar shugaban Najeriya ta ce ganin arha ne da zuzuta abu, suka sa wasu mutane ciki har da 'yan majalisar kasar, shiga yekuwar neman suna a wajen talakawa kan batun Covid-19. Ta ce wannan, ba lokaci ne na neman shiga a wajen talakawa da siyasar ganin arha ba. Sanarwar da fadar shugaban Najeriyar ta fitar da yammacin jiya na cewa jazaman ne sai duk 'yan kasar Gabas da Yamma, Kudu da Arewa su hada kai a yaki da wannan annoba, ba tare da la'akari da bambancin addini ko akida ba. A baya-bayan nan Shugaba Muhammadu Buhari na shan suka kan yadda ake zargin ya yi biris ya ki fitowa ya yi wa 'yan kasar jawabi kan halin da ake ciki game da cutar covid-19 'Yan Najeriya da dama musamman a shafukan sada zumunta na ta kira ga Shugaba Buhari ya gabatar da jawabi kamar yadda takwarorinsa a fadin duniya suke yi a kokarinsu na shawo kan coronavirus. Hatta 'yan majalisar dattijan kasar sun fito sun bukaci shugaban Najeriya ya yi wa 'yan kasar jawabi kan batun. Sai dai fadar shugaban kasar ta ce: "Muna kuma yin kira ga 'yan Najeriya kada su dubi wannan hali da aka shiga a matsayin wata damar nuna siyasa ko amayar da kullatar da suke da shi ga gwamnati ko kuma jam'iyyar APC mai mulki." Shugaba Muhammadu Buhari ya yaba wa duk jami'an da ke kan gaba-gaba a yakin da Najeriya ke yi da mummunar cutar coronavirus da ta addabi duniya. Fadar shugaban ta ce suna da babban kwamitin hadin gwiwa na shugaban kasa karkashin jagorancin Sakataren Gwamnatin Tarayya. Kuma a cewarta an bai wa kwamitin damar gudanar da duk wasu nauye-nauye kan wannan lamari. Don haka suka bukaci goyon bayan dukkanin dan Najeriya ya yi aiki tare da gwamnati a yaki da cutar covid-19 kuma a bi duk wani umarni daga Cibiyar takaita yaduwar cutuka ta Najeriya. Ba ma son firgita jama'a Fadar shugaban Najeriya ta ce ba ta son tayar da hankula, amma dai za su ci gaba da fitar da sabbin bayanai masu fa'ida ga 'yan kasar. Ta ce daga cikin matakan da hukumomi ke dauka don yaki da cutar coronavirus har da sanarwar da Babban Bankin Najeriya ya fitar a ranar Litinin ta samar da rancen naira tirliyan 1 da biliyan 100 ga harkokin kasuwancin da wannan annoba ta shafa. Haka zalika, bankin ya samar da wani asusun ba da tallafi ga magidanta da masu kanana da matsakaitan sana'o'i da kuma sanar da rage kudin ruwa a kan basuka daga kashi 9% zuwa kashi 5% Haka shi ma, Kamfanin samar da man fetur na kasar NNPC ya sanar da ragin naira 20 a kan litar man fetur guda, daga naira 145 zuwa naira 125 a yanzu. "Annobar Covid-19 ta janyo faduwar farashin danyen man fetur a duniya, don haka shugaban kasa ya ce su ma 'yan Najeriya, ya kamata su ci moriyar wannan ragi da aka samu" in ji sanarwa. Ta ce Shugaba Buhari ya aminta da ministocin da ke da jibi a majalisar ministocinsa da kuma jami'an Cibiyar Takaita Yaduwar Cutuka ta Najeriya, wadanda ke ba shi sabbin bayanai da shawarwarin kwararru. A cewarta "Wadannan jami'ai daga abin da ya bayyana game da ayyukansu suna da kwarewa. Fadar shugaban kasa na son tabbatar wa 'yan Najeriya cewa lamarin bai fi karfin gwamnati ba." Ta ce babu bukatar kowa ya firgita. Zuwa yanzu matakan da aka dauka suna aiki da inganci. A yanzu haka akwai kwararan matakan bincike da ake dauka a hanyoyin shiga Najeriya na sama da na teku, in ji ta. Kuma duk kokarin da Najeriya ke yi a bayyana yake, tun da har "Hukumar Lafiya ta Duniya ta fito ta yaba mana". Hukumomin gwamnati daban-daban ciki har da kafofin yada labarai sun fara gagarumin wayar da kai kan matakan inganta tsafta. Haka zalika, don kare bazuwar kwayar cutar zuwa Najeriya, shugaban kasa a cewar sanarwar tuni ya ba da umarnin sanya tarnakin shigo wa kasar a kan kasashe 13, da aka samu yawan masu fama da coronavirus. Ta ce ko da yake Najeriya tana murnar marabtar baki daga fadin duniya, amma kare lafiya da tsaron 'yan kasa da ma kasar kanta ne abubuwan da suke bai wa fifiko. A cewarta wannan haramci na shiga kasar daga wadancan kasashe guda 13 zai ci gaba da kasancewa daga ranar 20 ga watan Maris har sai an ji sanarwa ta gaba a kan batun.
Ranar Alhamis ne ake sa ran wata babbar kotu a birnin Kano na arewacin Najeriya za ta fara shari'ar wasu mutane wadanda ake zargi da "sace" kudin wani bawan Allah mai suna Sanusi Yakubu. Hukumar Yaki da Masu yi wa Tattalin Arziki Ta'annati a Najeriya, wato EFFC, ita ta kai mutanen, wadanda ma'aikatan wata kotun Musulunci ne, gaban kuliya. Tana tuhumar su ne da hada baki da wani ma'aikacin banki su kwashe kudin da ke asusun ajiyar Malam Sanusi. A wata sanarwa da ta fitar, EFCC ta ce Sanusi Yakubu ya kawo mata korafi yana zargin cewa: "Wani mutum mai suna Williams Aondo (wanda tuni ya mutu) da ke aiki a wani banki ya hada baki da mutanen biyu sun shigar da magana a gaban wata kotu suna ikirarin cewa ya mutu. "Sun yi hakan ne bayan da suka lura cewa an kwashe shekaru ba a taba asusun ajiyarsa na banki ba, ba su san cewa yana raye a Saudi Arebiya ba". Kotun shari'ar musulunci, wadda aka kai batun gabanta a wancan lokaci, ta dogara da bayanan da ma'aikatan nata suka gabatar mata, kuma ta bayar da umarnin a rufe asusun ajiyar Malam Sanusin. Haka zalika ta nemi a kai mata kudin da ke cikin asusun har naira miliyan daya da dubu dari biyu da hamsin da biyar da naira dari bakwai da ashirin da takwas, don raba wa magada. Wadanda ake karar dai sun musanta laifukan da ake zarginsu da aikatawa.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan makon filin Ku San Malamanku ya tattauna ne da Shiekh Lawan Hassan Abubakar dafa jihar Bauchi.
Latsa hoton da ke sama don kallon hira da Malam Muhammad Usamatu Abbas: Matashin malamin addinin Musulunci nan da ke birnin Katsina a arewa maso yammacin Najeriya, Sheikh Muhammad Usamatu Abbas, ya ce mahaifinsa ne ya fi yin tasiri a rayuwarsa sama da duk wani mahaluki a fadin duniya. Malamin ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da BBC Hausa, a cikin shirinmu mai taken "Ku San Malamanku". Ya ce bayan karatun da ya yi na Alƙur'ani da na zaure a matakin farko a hannun mahaifinsa, ko a gobe yana iya bude littafi ya durkusa gaban mahaifin nasa domin daukar Ilimi. Ya yi karatu a wuraren malamai da dama, ciki har da yayansa da kakansa amma gudunmawar da mahaifinsa ya ba shi ba za ta taɓa misaltuwa ba. Matashin Malamin, wanda aka haifa a shekarar 1989 a unguwar Gambarawa da ke jihar Katsina, ya ce gidansu gidan ilimi ne abin da ya ba shi damar samun karatun addini da wuri kuma ya ba shi damar tserewa sa'anninsa. Muhammad Usamatu ya shafe lokuta masu yawa yana karatu a gida tun daga wajen mahaifinsa da kakansa da yayansa da kuma wasu manyan almajiran gidansu da suka samu rabauta da ilimi mai zurfu. "Da akwai malaman da na yi karatu da dama a gabansu, a yau duk sun dawo suna daukar karatu a wurina." "Ban fara karatun zamani ba sai da na kammala saukar Alƙur'ani mai girma, kuma kaf karatun da na yi zuwa digiri na farko a Katsina na yi su", in ji Malam Muhammad. Malamin ya ce ya yi karatun digirinsa na farko a Jami'ar al-Ƙalam da ke Jihar Katsina a 2014, sannan ya tafi Yamai da ke Jamhuriyar Nijar inda ya yi digirinsa na biyu. A 2016 malamin ya samu damar yin digiri na uku kuma ya kammala a 2020. 'Shekara ta 23 lokacin da na fara limancin masallacin Juma'a' Malamin ya samu aiki a Jami'ar al-Ƙalam da ke jihar Katsina, inda yake kowarwa a Sashen koyar da General Studies. Malam Muhammad ya fara jan sallar Juma'a a masallacin Abubakar Saddiq da ke garin Katsina, ya fara limancin Juma'a a masallacin tsakanin 2012 zuwa 2013. "Ina ayyuka irin na gadon gidanmu wato koyarwa, da magariba zuwa isha'i a kullum muna karanta darussa daban-daban. "A ranar Asabar ne kawai nake hutawa, amma sauran ranakun duk akwai abin da nake karantar da ɗalibai. "Ina karantar da ɗalibai a kan irin tsarin koyarwar zaure, amma shi ba ko da yaushe ba kamar yadda ake yin na masallaci," in ji Malamin. Ya kara da cewa da yawa daga cikin wadanda suka koyar da shi a baya, a yanzu sukan je gabansa domin koyon wani abu na daban a fagen ilimi. Namiji ɗaya da mata biyu Malam ya ce yana da mata biyu da yaransa uku mata biyu da kuma namiji daya.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Ɗan asalin jihar Bauchi a Najeriya Dr. Aliyu Ahmad da ake kira Khalifah, ƙwararre a fannin fasahar sadarwa. Dr. Aliyu  wanda ya yi karatun digiri a Birtaniya, yana cikin waɗanda suka sake fasalta tsarin babban kamfanin sadarwa na Birtaniya BT. Kuma yanzu ma’aikaci ne a babban kamfanin fasaha na Amurka, Microsoft.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon Wani Malamin addinin Musulunci a jihar Kaduna da ke Najeriya Ustaz Aliyu Rasheed Makarfi ya ce babban abin da ya so shi ne haɗin kan al'umma, musamman da waɗanda ba musulmai ba. Ya ce mutunta kowa da addininsa da mutuncinsa zai taimaka kwarai da gaske wajen samun ji gaba. "Na farko a addinance, addinin da nake yi na Musulunci idan zama ya haɗa mu da waɗanda ba Musulmai ba akwai buƙatar zaman lafiya," in ji Sheikh Aliyu. Ya ƙara da cewa babu abin da yake faranta masa kamar ganin iyali suna zaman lafiya a tsakaninsu, ko ganin abota ta amana. "Babu abin da ke yi min daɗi illa ganin jama'a sun taso cikin haɗin kai, duk lokacin da na ga wani ya zo ya wuce da iyalinsa ko a kasuwa ko a shago ko masallaci, a rai na na kan yi farin ciki har na kan yi musu addu'a,'' in ji malamin. Amma kuma akwai abubuwa da malamin ya ce suna ɓata masa rai, kamar ya ga ana cin mutuncin wani, ko ana son tozarta wani. An haifi Sheikh Aliyu Rashid Makarfi kimanin shekaru arba'in da biyar da suka gabata a garin Makarfi a Karamar Hukumar Makarfi da ke jihar Kaduna. Sheikh Aliyu ya taso ne a gaban mahaifinsa, kuma shi ne na 11 a ɗakin mahaifiyarsu. A hirarsu da BBC, malamin ya kuma bayyana cewa ya fara karatu a makarantar firamare ta garin Makarfi daga nan bayan ya kammala ya tafi kwalejin Barewa ta Zaria, kuma sai Kwalejin Ilimi ta Nuhu Bamalli da ke garin Zaria kafin ya zarce zuwa Jami'ar Bayero ta Kano. Amma kuma in ji malamin yanzu ya karkata ne wajen al'amuran da suka shafi almajiranci na karantar da addini kasancewar mahaifinsa malam Adamu Rashid shi ne malamin makarantar Islamiyya ta farko a garin Makarfi. "Wannan ya saka min zumma tun da na taso sai na ga ina da sha'awar abin da mahifinmu ke yi, don haka sa na mayar da hankali wajen karatu tun daga wajen mahaifin nawa," in ji Ustaz Aliyu. Ya kuma kara da cewa ya kuma yi karatu a wurin malamai da dama da suka haɗa da marigayi Sheikh Usman Ahmed Kauru da marigayi na'ibin Zazzau Alkali Malam Yahuza, da Malam Alu na Zaria. Sannan ya ce lokacin da yake zaune a Kano ya yi karatu a wurin Malam Mohammed Sani Kaka da marigayi Sheikh Abubakar Imam Ikara da Shiekh Yusuf Sambo Rigachikun. Ya kuma ya yi karatu a Zaria a gaban Malam Adam Auwal Albani da kuma Farfesa Nuhu Tahir Tajuddeen. Malamin ya bayyana cewa ya fi son tuwon masara wanda yanzu ana sarrafa shi zuwa samanbita da tuwan dawa da na shinkafa, amma idan bai samu ba ya kan ci shinkafa. "Da yake na yi zaman karkara, ina cin danwake, ina cin gauda, ina cin rummace, ina cin gwarangwaje, ina cin gaigaya, da sauran cimakar karkara," in ji shi. Ta fannin wasanni kuma malamin ya ce yana yin wasa tare da yaransa, yana buga kwallo a cikin gida, kuma yakan fita gudu yana motsa jiki. Malamin ya bayyana cewa yana da burin ganin cewa yana rokon Allah ya azurta shi da kudi na halal da zai gina masallaci da makaranta babba ya kuma danƙa shi zuwa ga al'umma. "Abu na biyu kuma babban abin da nake buri shi ne zuri'ata, akwai 'ya'yana, akwai 'ya'yan kannena da na abokaina da marayu ina son kafin Allah ya ɗauki rai na, ia ga cigabansu da ɗaukakarsu, idan kuma hakan bai yiwu ba, Allah ya daukaka su bayan rai na," in ji shi.
S﻿hirin Ku San Malamanku na wannan makon ya kari bakuncin Munir Adamu Koza, wanda haifaffen garin Mai Aduwa ne na Jihar Katsina da ke arewacin Najeriya. A﻿n haifi malamin a ranar 1 ga watan Agustan 1986 a garin Koza. M﻿atashin ya fara karatun Ƙur'ani da sauran litattafan farko-farko a gaban mahaifinsa Sheikh Adam Ahmad. Ya karanta fiƙihu da tarihi a wajensa. Ya zuwa lokacin haɗa wanna rahoton, m﻿alam yana da mata biyu da kuma 'ya'ya biyar.
Babbar Kotun Indiya ta ladabtar da tsohuwar kakakin jam'iyya mai mulki bayan wasu furucinta kan Annabi Muhammad ya haifar da ce-ce-ku-ce a ƙasar. Kotun ta faɗawa Nupur Sharma cewa "harshenta mara linzami ya kunna wutar rikici a ilahirin ƙasar". Kalamanta a lokacin wata muhawara da aka haska a gidan Talabijin sun haifar da rikici a wasu sassan ƙasar da tunzura ƙasashen Musulmi da dama aike bukatar gargaɗi mai tsauri kan Indiya. Kotu ta buƙaci ta bayyana gaban Talabijin domin neman gafarar 'yan ƙasar baki ɗaya. Ms Sharma ta roƙi kotu ta hana bincike-binciken da take fuskanta a sassa daban-daban na ƙasar. Kotu ta yi watsi da bukatar, tana mai cewa " wannan korafi ne cikin rashin ɗa'a, kuma kotunan ƙasar sun fi karfinta." Lauyanta ya shaidawa kotu cewa ya nemi afuwa da kuma janye kalamanta. Amma masu shari'a na cewa "ta makara waje janye kalaman nata, kuma tayi hakan ne bisa sharaɗi, tana cewa idan hakan ya ɓata ran wasu". Kotun ta ce kasancewa mai magana da yawun jam'iyya, bai ba wa mutum lasisi faɗin din abin da yake so ba domin baƙanta ran mutane. Ms Sharma ita ce mai magana a madadin jam'iyyar BJP mai mulki lokacin da ta yi waɗannan kalamai. An dakatar da ita daga jam'iyyar bayan ƙasashen musulmi da dama ciki harda UAE, da Saudiyya da Qatar da Iran sun shigar da korafinsu na adawa a hukumance cikin diflomasiyya. Batun ya kasance gagarumin barazana ga yunkurin Indiya na inganta huldar diflomasiyarta da ke neman sukurkucewa da wadannan ƙasashe. Kotun ta kuma fahimci cewa "hakan da ta aikata shi ya kai ga matsalar da aka samu a Udaipur". Jihar da ke arewacin Rajasthan na cikin yanayi na zama ɗar-ɗar bayan wasu maza biyu Musulmai sun fille kan wani tela Hindu. Sun naɗi lokacin da suke aikata hakan da ɗaura bidiyon a intanet, suna cewa harin martani ne na nuna goyon-bayan Kanhaiya Lal ga Ms Sharma a shafukan sada zumunta. Kafin a rabata da aikinta, lauyar mai shekara 37 ta kasance wacce ake yawan tuntuba "kakakin BJP a hukumance" da ake yawaita ganinta ba dare ba rana ana muhawara da ita a tashar Talabijin domin wakilta da kare gwamnatin Firaminista Nerandra Modi. Ta kasance ɗaliba da ta yi karatun lauya a jami'ar Delhi, Ms Sharma ta soma shiga harkokin siyasa a 2008 lokacin da aka zaɓeta a matsayin shugabar ɗalibai, bayan tsayawa takara ƙarƙashin, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), wani ɓangare na gangamin ƙungiyar dalibai asalin Hindu ta Rashtriya Swayamsevak Sangh. Rayuwarta ta siyasa ta samu haɓɓaka sosai a 2011 lokacin da ta koma Indiya bayan kammala digiri na biyu a fannin harkokin kasuwaci ta fuskar shari'a a Jami'ar London School of Economics. Nuna bajinta da iya kalamai, musamman kokarin da take nunawa wajen gabatar da manufofinta a harshen Hindi da Turancin Ingilishi ya bata damar samun gurbi a kwamitin harkokin yaɗa labarai a zaɓen 'yan majalisar Delhi a 2013. Shekara biyu bayan haka, lokacin da aka kira sabon zaɓe, ta kasance wanda BJP ta tsayar domin fafatawa da Babban alkalin Delhi, Arvind Kejriwal. Sai dai wannan yanayi da ta jefa kanta ya lalata rayuwarta ta siyasa.
Manhajar WhatsApp ya ɓullo da sabon tsarin da zai bai wa masu amfani da shafin damar ɓatar da hotuna da bidiyon da aka aiko musu bayan dan wani lokaci. Bayan wanda aka aikawa hoton ko bidiyon ya bude su a karon  farko, za su ''kalla sau daya'', daga nan sai ya goge da kan shi ba tare da ya fada ma'ajiyar hotuna da ke cikin wayarsa ba. WhatsApp ya ce an dauki matakin ne domin bai wa masu amfani da shi karin damar sarrafa shi yadda suke bukata, da samun karin kariya. Sai dai, masu kare hakkin yara su na nuna damuwa kan bacewar hotunan ko sakwannin ko da kuwa mutum bai bukaci hakan ba, zai taimaka kan boye wata shaida musamman idan an ci zarafin yara ta hanyar lalata. Dama dai ana takun saka tsakanin hukumar yaki da cin zarafin kananan yara ta kasa da kasa  da uwar manhajar WhatsApp, wato Facebook kan amfani da sakon sirri. Irin wadannan sakonnin na sirri, na nufin jami'an tsaro, ko 'yan sanda ba za su ga sakon da aka aikawa mutum ba, sai wanda aka aikewa da wanda ya aiko ne kadai za su gani. Amma tsarin goge sako na kai tsaye na nufin idan jami'an tsaro suka kwace wayar wanda ake zargi da aikata laifi babu abin da za su gani cikin sakwannin da aka aiko ma sa ko ya aika. "Tsarin goge hotuna ko bidiyo na kai tsaye, ka iya sanya rayuwar yara cikin babban hatsari fiye da lokutan baya. "Musamman idan an ci zarafinsu, ko ana neman wata shaida da ta shafi cin zarafi ta hanyar lalata da su," in ji Alison Trew, jami'in gidauniyar ba da kariya ta shafin internet. Sai dai shi WhatsApp na kokarin tallata hajar ne ga abokan hulda na kud-da-kud, tare da kare matakin da cewa zai yi amfani idan mutum baya bukatar hotunan. Misali idan mutum ya je sayan kya a wani shago sai ya gwada riga ko wando, to hotunan da ya aika domin  taya hi zabe ba su dauki dogon lokacin da za su zama hadari ba tun da bacewa za su yi, ko aikawa wani lambobin ka na sirri. "Ba kowanne sako ko hoto da muka aika ne muke so ya kasance cikin hotunan da ke cikin akwatin adanawa da ke wayoyinmu ba" in ji WhatsApp. "Yawancin wayoyi ,daukar hotuna da adanasu na cushe ma'adanar ajiye hotunan." Kuma za a fara amfani d wannan sabon tsarin na bacewar hotuna "kuma kowa zai fara fuskantar hakan a cikin makon nan". Masu amfani da manhajar za su gane idan an kalli hoto ko bidiyon sau daya, saboda abin da ke nuna an gani ba lallai ya nuna ba, sai dai wata babbar alama ta "1" za ta nuna maimakon abin da muka saba gani a baya. Kamar dai yadda sakwanni da hotuna ko bidiyo da wanda aka wallafa da wanda ba a wallafa ba suke bacewa a manhajoji kamar other apps such as Snapchat, matukar ba mu yi gaggawar adana shi ba, to shi ma haka sabon tsarin na WhatsApp zai kasance. Sai dai mau amfani da manhajar ko wanda aka aikewa sakon zai yi saurin kwafar shi, ko saurin nadar muryar da zarar an bude, ko kuma daukar hoton allon wayar ko bidiyo da wata wayar ta daban, shi ne kadai hanyar da za a iya samun wannan abun da ya goge. Sai dai tsarin zai zo da wasu tsare-tsare da ƙa'idoji: A watan Nuwamba ne WhatsApp ya gabatar da wani tsari na gogewar sakwanni. introduced a disappearing-messages function Ana goge duk wasu sakwannin rubutu na wanda ya aika da wanda aka aikawa bayan mako guda, wannan shi ne daya daga cikin damuwar da gwamnatin Birtaniya ta nuna. Dokokin Birtaniya, sun ce duk wasu bayanai da suka shafi wata tattaunawa ko mataki, ana bukatar adanawa saboda idan baukatar su ta taso ka san inda za ka samu. Yawancin jami'an gwamnatoci na amfani da manhajar WhatsApp ko makamantansu akai-akai, lamarin da ya sa wata kungiya ke gangamin ya kamata a tuhumi jami'an gwamnati da ke aikawa da sakwannin. Sai dai 'yan majalisa sun ce ana daukar matakan da suka dace, domin tabbatar sakwannin da jami'an gwamnati ke aikawa juna ba su sabawa doka ba.
Masu amfani da shafukan sada zumunta na ci gaba da bayyana ra'ayoyinsu kan manhajar FaceApp- manhajar da ke sauya hotunan fuskokin mutane ta nuna su da yarinta ko tsufa. Dubban mutane na ta nuna sakamakon amfani da manhajar a shafukansu na sada zumunta. Amma tun da manhajar ta bazu a 'yan kwanakin nan, wasu sun nuna damuwarsu kan sharuddanta. A ganinsu, kamfanin da ya samar da manhajar bai dauki bayanan masu amfani da ita da muhimmanci ba, amma kamfanin FaceApp ya ce ya cire mafi yawan hotunan daga rumbunsa na intanet sa'o'i 48 bayan dora su. Haka kuma, kamfanin ya ce hotunan da masu amfani da manhajar suka zaba da kansu ne kawai yake aiki da su ba duka hotunan da ke kan waya ba. Manhajar FaceApp ba sabuwa ba ce. Shekaru biyu da suka gabata aka fito da ita inda take iya sauya kalar fatar mutum. Wannan ya jawo ce-ce-ku-ce sosai kuma ya ja aka sauke manhajar. Manhajar na iya sauya dakakkiyar fuska zuwa mai murmushi. Kuma yana iya sauya kwalliya ma. Ana iya yin duka wannan ne tare da taimakon basirar na'urori wato Artificial Intelligence. Wasu bayanai na daukar hoton fuska sannan ya daidaita shi da wata basira da ke iya sauya kamanni. Wannan na bayar da damar a sa murmushi ta hanyar motsa baki, da haba da kumatu don nuna kamar na gaske ne. An nuna damuwa a baya-bayan nan lokacin da mai samar da manhaja Joshua Nozzi ya wallafa sako a shafinsa na Twitter yana cewa FaceApp na dora hotuna da dama na mutane daga wayoyinsu na hannu ba tare da izininsu ba. Sai dai, wani mai bincike kan harkokin tsaron shafukan sada zumunta dan Faransa ya ce babu wata damuwa a tattare da amfani da manhajar. FaceApp ta tabbatar wa da BBC cewa hotunan da masu amfani suka bayar da dama ne kawai manhajar ke amfani da su. Ga wasu, wannan ita ce babbar matsalar. Manufar manhajar ta tsare bayanan mutane ta nuna cewa ana iya amfani da bayanan wasu mutanen don aika musu da talla. Masani a harkokin intanet Mista Walshe ya shaida wa BBC cewa an yi haka ne a wata hanya da ba lallai a gane ba. "Sharuddan amfani da FaceApp sun bai wa kamfanin damar yin duk abin da suka ga dama da hotunan masu amfani da ita, wanda abin damuwa ne amma ba abin mamaki ba," in ji Dakta Murdoch. "Kamfanoni sun san cewa kusan babu wanda yake karanta manufofin tsare bayanai don haka su kan sake abubuwa da yawa a cikin sharuddan ko da ba sa bukatarsu yanzu." Mista Goncharov ya fitar da wata sanarwa dake cewa FaceApp na daukar hotunan da masu amfani suka zaba. "Ba ma daukar wasu hotunan," a cewarsa. "Za mu iya ajiye wa a rumbun mu. "Dalilin hakan kuwa shi ne don gyara aikinmu da yadda mutane ke rububin manhajar: mun aso mu tabbatar da cewa masu amfani da manhajar ba su sa hoto daya sau da yawa ba." "Muna cire mafi yawan hotuna daga rumbunmu cikin sa'o'i 48." a cewarsa.
Ƙasashen yamma na tsananta dokoki kan hukumomin ƙasar Iran, daidai lokacin da zanga-zanga ke ci gaba da yaɗuwa a faɗin ƙasar. Ciki har da dakarun tabbatar da ɗa'a na ƙasar waɗanda ake matuƙar tsoron su, waɗanda suka yi ƙaurin suna bayan da wata matashiya mai suna Mahsa Amini ta rasu a lokacin da take tsare a hannunsu. Dakarun Hisbah na Iran waɗanda a baya ake kiran su 'Gasht-e Ershad', wani ɓangare ne na dakarun ƴansandan ƙasar waɗanda aka ɗora masu alhakin tabbatar da dokar kiyaye al'adun al'ummar Iran, ciki har da yadda al'umma ke sanya tufafi. Babu cikakken bayani kan yawan dakarun da ke aiki a ɓangaren, to amma gwamnati ta mallaka masu makamai, sannan suna da wuraren tsare mutane, da kuma wuraren da ake kira cibiyoyin sake ilimantar da al'umma. Dakarun tabbatar da ɗa'a na da ikon tsare mace idan suka ga ba ta sanya hijabi, ko rufe gashinta yadda ya kamata ba. A cibiyoyin sake ilimantar da al'umma ana bai wa waɗanda aka tsare darussa kan amfanin hijabi, sannan kafin a saki mutum sai ya sanya hannu kan takardar cewa zai yi biyayya ga dokokin sanya kaya na ƙasar. Yawancin matan ƙasar kan yi yunƙurin turje wa kamen na ƴan hizba, dalilin haka ne ya sa a wasu lokutan ake amfani da ƙarfi wurin kama su. Kamen da aka yi wa Mahsa Amini a ranar 13 ga watan Satumba a birnin Tehran (ta mutu bayan kwana uku) saboda rashin sanya hijabi yadda ya kamata, shi ne na baya-baya makamancinsa. Wasu rahotanni sun ce ƴan hizban sun doke ta da katako a kai, sannan suka buga mata kai a jikin motarsu. Sai dai hukumomi sun ɗora alhakin mutuwarta a kan rashin lafiyar da take ɗauke da ita tun fil'azal, wani abu da iyalanta suka musa. Da alama takunkuman da ƙasashen yamma ke sawa za su fi tasiri ne a kan al'ummar Iran da ke da niyyar shiga aikin hizban. Wasu suna shiga aikin ne ba domin sun aminta da dacewar aikin ba, sai dai domin albashin da za su samu. Wasu ma ana tilasta masu ne a matsayin shirin yi wa ƙasa hidima na wajibi. Ƙaƙaba takunkumi zai iya yin illa ga yawan masu shiga aikin. Sai dai ƙoƙarin ƙasashen yamma na ƙaƙaba wa hukumomi kamar na hizba da gidanjen yari takunkumai, ana ganin da wuya ya sauya yadda ƙasar ke tafiyar da lamurranta. Wasu na ganin gara a ɗauki matakai na siyasa da za su tursasa wa Iran ɗin su daina tsarewa ko kisan al'ummar ƙasar. Wasu kuma na ganin sanya takunkumai kan ɗaiɗaikun mutane ba zai yi amfani ba, kasancewar da dama daga cikin waɗanda abin kan shafa ba su da wasu kadarori a ƙasashen Turai da za a iya ƙwacewa. A tsawon mako biyar da suka gabata, dubban iraniyawa sun hau kan tituna a sama da birane 100 na ƙasar domin nuna adawarsu da gwamnati. Bidiyoyin da aka wallafa a shafukan sada zumunta sun nuna yadda jami'an tsaro suka rinƙa amfani da alburusai a kan masu zanga-zanga, da cin zarafin su ta hanyar bugu ko kuma lalata. Wata ƙungiyar kare hakkin bil'adama ta Iran da ke da ofishinta a birnin Oslo ta ce aƙalla mutum 234 ne aka kashe sanadiyyar zanga-zangar, ciki har da yara 29. Sai dai ana da yaƙinin cewar ainihin yawan waɗanda aka kashen ya zarce haka. Hukumar kare haƙƙin bil'adama ta Iranm ta yi ƙiyasin cewa mutum 13,309 aka tsare, mafi yawan su kuma samari ne da kuma ƙananan yara. Hukumomin tsaro daban-daban na gwamnatin ƙasar ne bidiyoyin da aka wallafa suka nuno su suna ƙoƙarin murƙushe masu zanga-zanga, cikin su akwai ɓangarori daban-daban na rundunar ƴan sandan ƙasar, kamar dakaru na musamman da ake wa laƙabi da 'Naja', da 'Nopo', da kuma na dakarun juyin-juya-hali na ƙasar, da kuma jami'an tsaro na farin kaya. Ofishin kula da harkokin waje da na kasashe renon Ingila, na Birtaniya ya ce an ƙaƙaba takunkumi a kan shugaban hukumar hisba ta Iran Mohammad Rostami Cheshmeh Gachi, da shugaban hukumar reshen Tehran, Haj Ahmad Mirzaei a sanadiyyar mutuwar Mahsa Amini. An kuma ƙaƙaba wasu takunkuman a kan wasu mayan jami'an tsaron ƙasar bisa zargin su da taka haƙƙin bil'adama. Ita kuwa tarayyar turai ta ce ta ƙaƙaba takunkumai a kan wasu mutane 11 baya ga dakarun hisba na ƙasar ta Iran. Ita ma Canada ta sanya takunkumai a kan wasu hukumomin ƙasar ta Iran. Bankin Amurka kuma ya sanya takunkumi a kan jagororin hukumomin tsaron ƙasar guda bakwai, ciki har da hukumar hisba ta ƙasar, da ma'aikatar tattara bayanan sirri da na tsaro, da dakarun ƙasa na ƙasar da sauran su. A nata martanin, Iran ta sanar da sanya takunkumai a kan hukumomin Birtaniya da dama, waɗanda ta zarga da ingiza masu zanga-zanga da kuma goyon bayan ta'addanci. Takunkuman da Iran ɗin ta sanya sun haɗa da haramcin bayar da izinin shiga ƙasar, da ƙwace wasu kadarori da ke ƙasar. Waɗanda Iran ɗin ta sanya wa takukuman sun haɗa da cibiyar sadarwa ta Birtaniya, da sashin BBC na Persia, da kafar talabijin ta Iran International TV, da ƙaramin ministan tsaro na Birtaniya Tom Tugendhat.
Tsohon shugaban mulkin soja a Najeriya, Janar Abdulsalami Abubakar ya ja hankalin 'yan kasar kan muhimmancin kare 'yancinsu da kuri’arsu a babban zaben 2023. Janar Abdulsalami Abubakar mai ritaya, ya yi wannan kira ne a lokacin da yake shirin gudanar da taron sa hannu a yarjejeniyar zaman lafiya tsakanin 'yan takara na jam’iyyun siyasa gabannin yakin neman zabe. Taron zai kuma kunshi sauran masu ruwa da tsaki inda za a sanya hannu a rukuni biyu. Na gabanin fara yakin neman zabe da kuma gab da babban zaben kasar da za a gudanar a shekara mai zuwa. A﻿ can baya dai an saba kulla irin wannan yarjejeniya tsakanin 'yan takara kafin zabe. Sai dai a wannan lokaci an ga sauyi, saboda tabbatar da cewa komai ya tafi a cikin lumana. Janar Abdulsalami da ke jagorantar kwamitin kokarin ganin an wanzar da zaben Najeriya cikin lumana ya ce sun lura da cewa a zabukan baya, mutane saboda talauci sun rinka sayar da yancinsu. Ya bayar da misali da zaben 2019 inda ya ce mutane har ganye suke rikewa da ke nuna alamar za su sayar da kuri’arsu saboda hali na tsananin matsi. A cewar tsohon shugaban wannan na daga cikin dalilan da suka sa a wannan karon suka lashi takobin fadakar da 'yan kasar kan sanin mutuncinsu. Tare da tabbatar da cewa sun yi zaɓe na-gari cikin cancanta, na mutumin da ya dace. Sannan ya ce wani aikin kwamitin nasu shi ne tabbatar da cewa 'yan siyasa za su yi yakin neman zabe ba tare da tayar da hankali ko amfani da matasa ana ba su kwaya suna abubuwan rashin dacewa ba. "Za mu tabbatar ba a yi amfani da 'ya'yanmu da jikokinmu ba ana ba su kudi da kwaya suna aikata abubuwan da bai kamata ba." Janar din ya kuma nusar da ‘yan Najeriya cewa zaben 2023 wata muhimmayar dama ce ta yi wa kasa hidima da kareta domin wanzuwar ci-gaba mai dorewa. A﻿ ranar Alhamis din mako mai zuwa ake sa ran cimma yarjejeniyar farko, sai kuma cikin watan Janairu za a cimma yarjejeniya ta biyu. A﻿bubuwan da ke kunshe a yarjejeniyar su ne yarda da sakamakon zabe da kuma kwantar da hankali wajen yin abubuwan da suka kamata, kama daga kamfen har zuwa lokacin zabe da bayan zaben.
Akalla mutum uku ne suka mutu a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano sakamakon kamuwa da wata cuta da ake kyautata zaton zazzabin Lassa ce. Cikin wadanda suka mutun har da jami'an lafiya biyu a asibitin. A wata sanarwa da ta fitar ta cikin gida, hukumar asibitin na AKTH ta sanar da fara gudanar da bincike kan wasu mutane da ake zargin sun kamu da cutar zazzabin na Lassa. Sai dai har kawo yanzu hukumomin lafiya a Kano ba su tabbatar da barkewar cutar ba a hukumance. Amma wasu bayanai na wasu manyan jami'ai da masu ruwa da tsaki a asibitin na Malam Kano sun tabbatar wa BBc barkewar annobar. An fara zargin barkewar annobar ne bayan wata jam'iar jinya ta mutu sakamakon zazzabi mai zafi, sanna wani likita shi ma ya mutu 'yan kwanaki kadan. Sai kuma wani ma'aikacin lafiyar da yanzu haka ke kwance yana karbar magani. Duka jami'an dai sun yi mu'amala ne da wata mara lafiya da taje asibitin daga jihar Bauchi. Bayanai sun ce matar na dauke da juna biyu lokacin da ta je asibitin, kuma an yi mata tiyatar gaggawa ta cire cikin da take dauke da shi domin ceto rayuwarsu. A yanzu haka dai haka asibitin na Malam Aminu Kano ya tsara gudanar da taron wayar da kan ma'aikatan asibitin game da hanyoyin da za su bi don kariya daga annobar a ranar Laraba. Sanarwar da asibitin ya aike wa ma'aikatansa ta kuma bukaci ma'aikatan asibitin su kwantar da hankalinsu da kuma yin taka-tsantsan yayin da suke duba sauran marasa lafiya, kana su kuma kauce wa yada bayanai dangane da wannan batu a shafukansu na sada zumunta don kaucewa tayar da hankalin jama'a. A shekarar 2016 ma jihar Kano ta kasance cikin jihohin kasar da suka yi fama da cutar ta zazzabin Lassa kafin daga baya a shawo kanta. A yanzu haka dai kimanin jihohon Najeriya bakwai ne ke fama da annobar ta zazzabin Lassa. Masana lafiya dai sun bayyana cewa zazzabin Lassa ba shi da magani, don haka ne hukumomi suke wayar da kai kan hanyoyin da za a bi domin kariya daga kamuwa da cutar mai saurin kisa.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Bayan samun sassauci a babban birnin tarayyar Najeriya Abuja mutane na iya gudanar da Sallar Juma'a a cikin jam'i a masallatai, ga yadda aka yi sallar a Masallacin Usman bin Affan.
Chelsea ta tuntubi Manchester City kan ko za a sayar mata da dan kwallon tawagar Ingila, Raheem Sterling. Sterling, wanda ya koma Etihad daga Liverpool kan fam miliyan 49 a 2015, ya ci kwallo 131 a wasa 339, yana cikin manyan 'yan kwallon da Chelsea ke son dauka a bana. An fahimci cewar kawo yanzu Chelsea ba ta taya dan wasan wai shekara 27 ba. Saura kaka daya yarjejeniyar Sterling ta kare a Etihad, ana kuma tunanin da kyar ne idan zai ci gaba da zama a City. Sterling, wanda ya buga wa Ingila wasa 77, na son buga wasa a koda yaushe, ba zaman benci ba. Zai kanacewa na farko da Chelsea za ta dauka tun bayan da aka sayar da kungiyar da Boehly ke jan ragama tun daga watan Mayu. Chelsea na fatan kara karfin kungiyar a kakar da za a shiga, bayan da ta bayar da aron Romelu Lukaku ga Inter Milan kan yarjejeniyar kaka daya. Tun bayan da Pep Guardiola ya zama kociyan City a 2016, ba dan wasan da ya ci kwallaye da yawa kamar Sterling mai 120, bayan Sergio Aguero mai 124 a Premier. Sterling ya zura kwallo 13 a wasa 30 a Premier League da aka karkare, wanda ya lashe kofi na hudu a babbar gasar tamaula ta Ingila, kuma kofi na tara a kaka bakwai a Etihad.
Tawagar kwallon kafa ta mata ta Najeriya ta doke ta Kamaru da ci 1-0 a wasan daf da na kusa da na karshe a gasar cin kofin Afirka da suka kara ranar Alhamis. Minti 11 da komawa zagaye na biyu Falcons ta ci kwallo ta hannun Rasheedat Ajibade a wasan na hamayya da suka kara a Casablanca. Da wannan sakamakon Super Falcons ta samu kai wa zagayen daf da na karshe ta kuma samu gurbin shiga gasar kofin duniya da za ta wakilci Afirka a badi. Wannan shi ne karo na 12 da Supeer Falcons ta kai daf da karshe a gasar kwallon kafa ta mata ta cin kofin Afirka. Haka kuma karo na tara a jere da Falcons za ta wakilci Afirka a gasar cin kofin duniya da za a yi a 2023. Tun farko an tsara cewar duk kasahe hudun da suka kai daf da karshe a wasannin bana, za su wakilci Afirka a gasar cin kofin duniya da za a yi a New Zealand da Australia. Koda yake an yi waje da Indomitable Lionesses daga gasar kofin Afirka, sai dai tana da damar samun gurbin kofin duniya a badi da za a tantance ranar Lahadi. Bayan da Afirka ta Kudu ta doke Najeriya a wasan farko, daga nan Falcons ta kara sa kaimi, inda ta doke Burundi da kuma Botswana. Falcons za ta buga karawar daf da karshe da mai masaukin baki Morocco.
Latsa hoton dake sama domin kallon hirar: Tsohon gwamnan jihar Zamfara Abdulaziz Yari ya ce APC ta ɗauki matakin sabunta rijistar ƴan jam'iyyar ne bayan gano cewa an mayar rumbun bayanan rijistar ƴan jam'iyyar na intanet zuwa Legas. Abdulaziz Yari - wanda kuma tsohon shugaban ƙungiyar gwamninin Najeriya ne - ya ce tun 2018 suka gano cewa bayanan ba sa babban ofishin jam'iyyar da ke Abuja. Ya ce wataƙila rashin fahimta ce ta sa tsohon gwamnan na Legas, kuma jagoran APC Na ƙasar Bola Ahmad Tinubu yake adawa da sabunta rijistar.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daya daga cikin masu neman tsayawa takarar gwamna a Jihar Jigawa da ke arewacin Najeriya ya ce yana goyon bayan yin maslaha yayin fitar da 'yan takara. Honorabul Farouk Adamu Aliyu ya shaida wa BBC cewa a matsayinsa na Musulmi bai ga laifin yin maslaha ba amma idan hakan ya gagara ya kamata a gudanar da zaben fitar da gwani "domin hakan shi ne dimokuradiyya." Ya ce babban burninsa na zama gwamnan Jihar Jigawa shi ne sauya yadda ake gudanar da harkokin noma inda za a zamanantar da shi.
Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawakan masana'antar fim ta Kannywood kan abubuwa da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 113, mun tattauna da tauraron fina-finan Hausa, Shu'aibu Lawan Ahmad wanda aka fi sani da Kumurci.
C﻿roatia ta kai wasan daf da na kusa da na karshe, bayan da ta doke Japan da ci 3-1 a bugun fenariti a Gasar Cin Kofin Duniya da ake yi a Qatar. J﻿apan ce ta fara cin kwallo daf da za a je hutu ta hannun Daizen Maeda, bayan da suka koma zagaye na biyu ne Croatia ta farke ta hannun Ivan Perisic. Haka suka tashi minti 120 ba wadda ta kara kwallo a raga a wasan zagaye na biyu ranar Litinin. A bugun fenariti ne Japan ta barar da guda uku ta hannun Takumi Minamino da Kaoru Mitoma da kuma Takuma Asano. Croatia ta ci kwallaye ta hannun Nikola Vlasic da Marcelo Brozovic, yayin da Marko Livaja ya barar da ta sa. D﻿aga baya Mario Pasalic mai taka leda a Atalanta ya ci wa Croatia kwallo na uku da ya kai ta quarter finals da ci 3-1. R﻿anar Juma'a Croatia za ta buga wasan daf da na kusa da na karshe da duk wadda ta yi nasara tsakanin Brazil da Korea ta Kudu.
Dan wasan tsakiyar Najeriya Alex Iwobi, ya aminta da sabuwar yarjejeniyar tsawaita zamansa a Everton da ke buga gasar Premier a Ingila. Iwobi mai shekaru 26 zai cigaba da zama kungiyar ta Goodison Park har zuwa 2024. Dama an dade ana tattauna batun tsawaita zaman na Iwobi a Everton, kuma a yanzu an kai karshe. A sabuwar yarjejeniyar Iwobi zai rika karbar albashin fam dubu 90 a duk mako. Tsohon dan wasan na Arsenal ya buga duka wasanni 15 da Everton ta buga kafin aje hutun gasar Qatar 2022, kuma ya taimaka anci kwallo shida, inda ya ci daya a wasan da kungiyar ta yi da Manchester United. A 2019 ne Alex Iwobi ya tafi Everton, kuma kawo yanzu ya buga mata wasanni 114. A Arsenal kuwa ya buga wasanni 149, bayan an yaye shi daga tawagar matasan Gunners. A wata mai kama da haka Everton ta dab da cimma sabuwar yarjejeniya da matashin dan wasan Ingila, Anthony Gordon, wanda Chelsea ta nace tana so ta dauka.
Croatia za ta kara da Morocco a wasan neman mataki na uku ranar Asabar a Gasar Kofin Duniya da ake yi a Qatar. Morocco ta kawo wannan matakin bayan da ta yi rashin nasara a wajen Faransa a karawar daf da karshe, ita kuwa Croatia ta sha kashi a hannun Argentina. Kociyan Morocco, Walid Regragui ya ce kasar tana alfari da za ta buga wasa na bakwai a Gasar Kofin Duniya a Qatar, duk da cewar ba ta kai wasan karshe ba. Ko a yanzu Morocco ta zama ta farko daga Afirka da ta kai daf da karshe a babbar Gasar tamaula da Fifa kan gudanar tun daga 1930. Morocco da kuma Croatia, wadda ta yi ta biyu a Rasha na fatan kara fuskantar juna a neman mataki na uku a Qatar, bayan da suka tashi ba ci a karawar cikin rukuni. Sun kara ba ci a rukuni na shida ranar 23 ga watan Nuwamba a filin wasa na Al Bayt, sai dai Regragui na fatan Morocco ta zama ta uku a Qatar. Watakila shi ne wasa na uku da kyaftin, Luka Modric, mai shekara 37 zai yi wa Croatia, mai taka leda a Real Madrid. Labari kan tawagogin biyu Regragui ya tabbatar cewar Romain Saiss na jinya, ba zai yi wasan ba, wanda ya saka shi a daf da karshe amma rauni ya hana shi sakat a minti na 20 da fara tamaula. Croatia za ta yi fafatawar ba tare da Marcelo Brozovic, wanda ya ji rauni a karawar da Argentina ta yi nasara a daf da karshe. Haka shima mai tsaron bayan Croatia, Josko Gvardiol na jinya ba zai yi wasan ba. Wasu batutuwan da ya kamata ku sani Daga wasa 19 da aka buga a baya, ba wanda ta kai bugun fenariri, sai guda daya da ta kai ga karin lokaci a 1986 tsakanin Faransa da Belgium. Tawaga daga Turai ta yi ta uku a Gasar Kofin Duniya 10 da aka yi a baya tun bayan da Brazil ta yi nasara a kan Italiya a 1978. Wannan shi ne wasa na biyu a matakin neman na uku da Croatia za ta yi, bayan da ta ci Netherlands 2-1 a 1998. An zura wa Croatia kwallo uku a karawar da ta yi da Argentina a daf da karshe a Qatar, fiye da wadanda aka zura mata a raga a karawa biyar a 2022. An kuma kai mata hare-hare har sau 75 fiye da kowacce tawaga a Qatar. Kwallo biyu ne suka shiga ragar Morocco da Faransa ta yi nasara, bayan da Morocco ta ci gida a wasan da ta yi nasara a kan Canada da ci 2-1 a cikin rukuni. Za ta zama ta takwas mai wasa biyar da kwallo bai shiga ragarta ba a Gasar Kofin Duniya, bayan bajintar Netherlands (1974), Italy (1990), Brazil (1994), Faransa (1998), Jamus (2002), Italiya (2006) da kuma Sifaniya (2010). Modric ya buga dukkan wasan Croatia shida a Qatar, mai tsaron raga Peter Shilton (1990) da Dino Zoff (1982) sune kan gaba masu shekara 37 da suka yi karawa bakwai gabaki daya. Ivan Perisic ya ci kwallo shida a Gasar Kofin Duniya - saura daya ya sha gaban Davor Suker a matakin kan gaba a ci wa Croatia kwallaye a babbar Gasar ta Fifa..
Ranar da Prema Selvan ta sayar da gashin kanta a kan kudi dala biyu domin ta saya wa 'ya'yanta abinci ita ce rana mafi muni a rayuwarta. Prema ta kasance tana da 'ya'ya uku, kuma ba ta da miji saboda ya kashe kansa ne sakamakon tsananin damuwar da ya tsinci kansa a ciki baya ga dumbin bashin da ake binsa, sannan kuma duk wani tunani na jin dadin duniya da yake bai samu ba. Ita kuwa duk da haka tana da fatan cewa wata rana za ta ji dadi. To amma bayan da ta sayar da gashin kanta, sai abubuwa suka fara sauya mata. Kafin mutuwar mijinta, Prema da mijin nata na aiki ne a wani wajen da ake yin bulo a jihar Tamil Nadu da ke kudancin Indiya, inda dukkansu suke samun abin da zai ishe su tare da iyalansu. To amma duk da haka suna fatan samun karin a kan abin da suke samu. Mijin nata ya dauki bashi domin ya fara nasa buga bulon, to amma sai aka yi rashin sa'a abin bai yi wu ba, hakan ya sa saboda tsananin damuwar da ya shiga, sai ya kashe kansa a shekarar da ta gabata. Daga nan sai Prema ta shiga matsin rayuwa, kudin ciyar da 'ya'yanta da kayan da za su saka kai yadda za ta biya bashin da mijinta ya karbo ma ya gagara. To amma duk da haka ta rinka yin kokari tana zuwa wajen aikinta inda ake yin bulo tare da 'ya'yanta kananan biyu. Prema ta shaida wa BBC cewa, ' A kullum idan naje aiki ina samun rupee 200, kwatankwacin dala kusan uku, kuma ya kan isheni mu ci mu sha ni da 'ya'yana'. Katsam sai Prema ta fara rashin lafiya, abinda ya rinka hanata zuwa wajen aiki. Ta ce 'Bana iya daukar abu mai nauyi, ina zama a gida kusan ko da wanne lokaci saboda tsananin zafin zazzabi'. Prema ta shafe watanni uku ta na jinya, sai da ta kai ba bu komai a gidanta komai ya kare. Ta ce ' Wata rana ina zaune sai babban da na dan shekara bakwai ya dawo daga makaranta ya ce mini ya na jin yunwa, na yi shiru daga nan sai ya fara kuka saboda yunwa'' ' Bani da ko kwandala, haka bani da abinda zan sayar mu ci abinci, daga nan ne sai na yi tunanin cewa ina da abin sayarwa'. Inji Prema. Ta ce ' Na tuna wajen da ake siyan gashi, daga nan sai na yi maza na je na aske gashin kai na na sayar a kan dala biyu. India dai na daya daga cikin kasashen da suke fitar da gashin kai wanda ake sayarwa a sassan duniya. Akwai wasu masu bauta a kasar wanda suka yi imanin cewa idan har suka sadaukar da gashin kansu, to addu'arsu na karbuwa. Ba wai Prema ta samu wani makudan kudi ba ne, ta dai samu dan abin da za su sayi abinci mai dan dama. Daga na Prema ta fara tunanin cewa idan har abincin da ta saya ya kare dole ta shiga damuwa, nan ta fara sake-sake inda za ta rayu tare da 'ya'yanta. Ta je wani shago inda ta yi tunanin ta samu wani abu a wajen domin ta kashe kanta da shi. To amma ganin irin halin da take ciki, sai mai shagon ya ki sayar mata komai, sai ta koma gida inda ta fara tunanin hanyar da za ta kashe kanta, can sai ga 'yar uwarta wadda ta kai mata ziyara sai ta hana ta. Bayan wasu 'yan kwanaki, taimakon da ta jima tana nema sai kawai ta samu. Bala Murugan ya samu labarin halin da Prema take ciki daga wajen wani abokinsa wanda ke da gidan bulo, daga nan sai ya tuna baya lokacin da shi ma da iyalansa suka shiga tsananin talauci. Bala ya san irin yanayin da wanda talauci ya masa katutu ke tsaintar kansa, a lokacin da yake shekara 10 a duniya, sun fuskanci matsala ta rashi dan akwai lokacin da ko kwayar abinci babu a gidansu sai mahaifiyarsa ta sayar da tsoffin litattafansu da jaridun da suka tara ta sai musu shinkafa. Bayan da abincin ya kare, sai mahaifiyar ta fara tunanin kashe kanta da kuma 'ya'yanta, daga baya sai ta fasa, sai wasu 'yan uwanta suka kai ta asibiti. Yanzu Bala ya girma bayan ya sha gwagwarmaya, a yanzu yana da wajen zane-zane da aiki da komfuta na kansa. Yanzu Bala na da damar taimakawa irin mutanen da ke matukar bukatar taimako. Bala ya shaida wa Prema irin gwagwarmayar da ya sha, shi da wani abokinsa sun ba wa Prema kudi domin ta sayi wasu kayan abinci. Daga nan sai Bala ya wallafa labarin Prema a kafafan sada zumunta, a cikin kwana daya tal sai da aka tarawa Prema dala 1,600. Bala ya ce 'A lokacin da na shaida wa Prema cewa ga irin kudin da aka tara mata, sai ta yi murna sosai, har ta ce ya ishe ta ta biya wasu daga cikin bashin da ake binta'. Prema ta ce tara mata kudin da ake ya isa haka, domin za ta koma bakin aikinta sai ta biya sauran bashinta a hankali. Yanzu haka akwai sauran bashin da ake bin ta da ya kai dala 10, kuma mahunkunta a garin da suke sun shiga cikin al'amarinta inda suka yi mata alkawarin cewa za su taimaka mata ta zama dila ta sayar da madara a garinsu. A hankali-a hankali, yanzu Prema ta fara tsayawa da kafafunta, to amma abin takaicin shi ne akwai miliyoyin Indiyawa da suke cikin halin matsi irin Prema duk kuwa da cigaban da tattalin arzikin kasarsu ke samu. A cewar bankin duniya, Indiya ita ce kasa ta biyu ta al'ummarta ke fama da matsanancin talauci. Duk da ya ke Prema ba ta iya karatu da rubutu ba, yanzu ta gane cewa akwai tsare-tsaren gwamnatin kasarsu da suke taimaka wa talakawa kamar ita. Ta ce babu abinda za ta cewa gwamnatin jiharsu ta al'ummar wajen da ta ke zaune da kuma uwa uba Bala, wanda ya yi alkawarin cewa zai ci gaba da taimaka mata har yaranta su girma su yi karatu suma su taimaka mata. Prema ta ce 'Yanzu na gane cewa mutum ya kashe kansa saboda matsala, ba mataki ne mai kyau ba'.
Afuwar da gwamnatin shuugaba Muhammadu Buhari ta yi wa wasu fursunonin 'yan siyasa na cigaba da jan hankali a Najeriya, yayinda masu fafutika ke ganin akwai son zuciya a ciki. Tun a ranar Alhamis majalisar koli karkashin jagorancin shugaba Muhammadu Buhari ta sanar da matakin yiwa wasu fitattun 'yan siyasa da ke kurkuku afuwa kan laifin Rashawa. Duk da cewa gwamnati a hukumance ba ta fitar da sunaye dukkanin mutanen da ta yi wa afuwa ba, akwai bayanan da ke nuna cewa cikin wadanda aka yi wa afuwa akwai tsohon gwamnan jihar Filato Joshua Dariye da tsohon gwamnan Taraba Jolly Nyame. Tsofaffin gwamnonin sun kasance cikin mutum 159 da majalisar kolin ta yiwa  afuwa wanda aka yankewa hukuncin dauri a gidan yari kan cin hanci da rashawa. Sannan rahotanni na kuma cewa majalisar ta kuma yi wa wani tsohon sojan nan wanda ya rike mukamin ministan a gwamnatin marigayi Sani Abacha wato Tajudeen Olanrewaju afuwa. A cewar wata majiya a fadar shugaban kasa, an yi wa tsoffin gwamnonin biyu afuwa ne bisa dalilai na rashin lafiyar da suke fama da ita da kuma shekaru. Mista Nyame, mai shekaru 66, wanda ya rike mukamin gwamnan jihar Taraba daga shekarar 1999 zuwa 2007, yana zaman gidan yari na shekaru 12 a gidan yarin Kuje bisa samunsa da laifin karkatar da kudade a lokacin da yake kan mulki. Kotun koli ta amince da hukuncin da aka yanke masa a watan Fabarairun 2020. Mista Dariye mai shekaru 64, wanda ya mulki Filato a tsakanin shekarar 1999 zuwa 2007, an daure shi ne bisa laifin satar Naira biliyan 2 na dukiyar al'umma a lokacin da yake gwamnan jihar Filato tsakanin 1999 zuwa 2007. Tuni kungiyoyin Kungiyoyi masu rajin kare hakkin dan adam a Najeriya suka fara tsokaci kan afuwar da gwamantin shugaba Muhammadu Buhari ta yi wa wasu mutane da ake tsare da su a gidajen yarin kasar kan laifin cin hanci da rashawa. Auwal Musa Rafsanjani wanda shi ne shugaban kungiyar CISLAC, mai fafutukar ganin an kawar da rashawa da cin hanci a Najeriya, ya ce wannan afuwar cike take da son zuciya. Ya kuma ce  matakin da gwamnatin Buhari ta dauka bai ba su mamaki saboda . "Ganin yadda gwamnatin Buhari ta dauki yaki da cin hancin da rashawa da wasa saboda maimakon a tabbatar da cewa cin hanci da rashawa an fatattake shi amma sai ana ta kawo wasu hanyoyi da za a ba wasu damar yin abin da suke so su yi, wato su rika cin karensu babu babaka a Najeriya." Masanin ya kuma yi ikirarin cewa matakin da gwamantin Buhari ta dauka nada nasaba da siyasa musaman yanzu da zaben shekarar 2023 ke karo matsowa kusa kuma tsoffafin gwamnonin biyu na da karfin fada a ji a harkar siyasar jihohinsu. "Kowa ya riga ya gane cewa  wadannan hujoji ne kawai da ake son ayi amfani da su  domin cimma manufar siyasa a Najeriya dangane da zaben da za a yi nan da shekara guda. Suna bukatar wadannan mutane don su ci zabe a jihohinsu saboda da haka wannan yafiya baa yi ta ba a kan gaskiyar batun cewa shekarunsu ya haura ba ko kuma ba su a isashen lafiya"a cewarsa. Auwal Rafsanjani ya ce rikon sakainar kashi da ake yi  batun cin hancin da rashawa a Najeriya na cikin abubuwan da suka haifar da rashin tsaro da talauci a kasar. Mai fafutikar ya ce ya kamata gwamnatin ta tashi tsaye don shawo kan matsalolin.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun taurari da mawaƙan fina-finan Hausa da sauran masu ruwa da tsaki a Kannywood kan abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 127, mun tattauna da ɗaya daga cikin ƴan fim Jamilu Danƙuda Kabo.
Kwararru sun gargadi mutanen da ba sa cin duk wani nau'in nama su tabbatar suna cin abin da zai ba su isasshen vitamin B12, saboda hadarin samun tawayar lafiyarsu. Sun bayyana hakan ne gabanin taron shekara-shekara da ake yi a watan Junairu da mutanen da ba sa cin nama ke shiryawa. Nau'in abincin da wadannan mutane ke ci na dauke ne da harza da rashin maiko yayin da wasu daga cikin abincin ke janyo raguwar vitamin B12. Kungiyar mai suna Vegan Society, ta ce suna samun nau'in vitamin din cikin abincin da suke ci ko da kuwa ba wadataccen ba ne. A kowacce rana ana bukatar 'yan shekara 15 zuwa sama su ci akalla 1.5 nau'in abincin dai zai kara musu vitamin B12. Ana samun hakan a cikin jan nama da kifi da kwai da madara. Amma ba a samun su a cikin abinci dangin hatsi da kayan marmari ko kayan lambu ko shan magani. Tawayar da vitamin B12 ke haddasawa a jikin dan adam suna da yawa, ciki har da kassara jijiyar da ke kai jini kwakwalwa da bargon dan adam. Har wa yau, suna daukar shekaru hudu ko sama da haka kafin su fara nuna alamu a hannu da kafa. Farfesa Tim Key, shi ne mukaddashin daraktan sashen nazarin cutar daji a jami'ar Oxford ya ce: "Ba za ka samu tawaya ba don ba ka cin abincin da babu vitamin B12 a ciki." To amma farfesa Tim wanda shi kansa ba ya cin abinci dangin nama da kuma ya ke shan kwayar maganin vitamin B12 ya kara da cewa: "Idan mutane su ka zabi rayuwa ba tare da cin dangin nama ba abin ba zai dame ni ba, to amma fa zan damu matuka idan ba su san cewa suna bukatar vitamin B12 ba,'' Masana kimiyya sun ce tallace-tallacen da ake yi a shafukan internet kan cewa marasa cin nama ba sa bukatar karin vitamin B12, ya danganta ga bayanan da suka samu a wajen mutane daban-daban. Shi ma farfesa Tom Sanders, kwararre kan nau'in abinci mai gina jiki a kwalejin King da ke London, ya ce: "Duk cikin nau'oin sinadarin vitamin da jikin dan adam ke bukata, babu kamar B12  don tasirinsa ya fi sauran. Na damu matuka kan mutanen va ba su d isasshensa musamman batun tawaya.'' Ya kuma yi karin haske kan wata mace da ke shayarwa, kuma ba ta da isasshen vitamin B12 ga kuma tawayar da ta samu hakan ya shafi jaririn da shi ma ya samu matsala sosai. "Abu ne mai sauki a kauce wa faruwarsa, abin da ya fi damu na yadda ake samun karuwar mutanen da ba sa cin nama wadanda ba su san illar da rashin vitamin B12 ke yi ga jikin dan adam ba, kuma ba su san suna matukar bukatar shi ba.'' Ba a cika kayyade illar da rashin cin nama ke haifar wa mutanen da ba sa ci ba, Amurka da Birtaniya sun yi nazari a kan mutane 10,000. Kawo yanzu an gano mutanen da ba sa cin nama ba su cika narka kiba ba, sannan ba su da hadarin kamuwa da ciwon siga nau'i na biyu da ciwon zuciya. Sai dai suna cikin hadarin yawan karyewar kashi, yayin da bincike na baya-bayan nan ya nuna suna cikin hadarin samun ciwon shanyewar barin jiki.
Hukumar tace fina-fanai da sauran adabi ta jihar Kano ta ce babu wani sha'iri da zai kara waka a jihar sai idan ta ba shi lasisi. Shugaban hukumar Isma'il Muhammad Na'abba wanda aka fi sani da Afakallah ne ya bayyana hakan a wata hira da BBC ta yi da shi. Afakallah ya ce ganin yadda sha'irai ke wuce iyaka a lokuta da dama ya sa hukumar ta dauki wannan azama. Ya kuma ce ko an bai wa sha'iri lasisi idan ya yi wakar sai ya kawo an saurara an tabbatar da babu wani abu na batanci a ciki. Isma'il Muhammad Na'abba ya ce an kafa wannan hukuma ne kan abu uku kan harkokin addini cikin abubuwan adadi, da al'adu da kuma zamantakewa ta yadda kowa zai girmama addini da al'adar abokin zamansa. Ya zuwa yanzu in ji Afakallah ya ce akwai wakoki uku zuwa biyar da suka taba rikita jihar Kano sakamakon rashin tantancewa. "A baya mun ba su damar tace wakokin da suke yi ta hanyar jagorancin wasu shugabanninsu amma sai abin ya zo da rikici shi ya sa a yanzu muka dawo da ragamar aikin hannunmu. ''Abin yana ci mana tuwo a kwarya ganin ganin yadda ake shiga hurumin Allah da Annabinsa, da kuma yadda ake zagin manyan bayin Allah duk da sunan yabo," in ji Afakallah. Shugaban ya ce mutanen jihar Kano masu riko da addini ne don haka suka fara yunkurin daukar mataki da kansu a baya kan irin wadannan abubuwa, don haka gwamnati ta farga kuma da sannu za a yi wa tufkar hanci. Afakallahu ya ce "Tuni muka nemi gidajen rediyo a Kano su daina sanya irin wadannan wakoki har sai lokacin da muka bayar da izini". Da aka tambaye shi ganin cewa ba su da adadin mawakan da ke jihar sai ya ce: "A ko wacce karamar hukuma muna da ofishi kuma ko wanne ofishi da kayan aikin da za a iya aikin tace waka a cikinsa don haka ba abu ba ne da zai ba mu wuya wajen shawo kansa. Mun tanadi hukunce-hukunce da za mu yi wa duk wanda ya karya dokar da aka shimfida, domin mu tabbatar da ya zama izina ga 'yan baya." Za a rika bai wa irin wadannan mawaka horo domin sanin me suke wakewa da kuma kalaman da ya kamata su rika amfani da su.
Kan shugabannin Manchester United ya rabu game da sayen sabbin 'yan wasa - Yayin da koci Erik ten Hag ke son sayen sabbin 'yan wasa a watan Janairu shi kuwa shugaban kungiyar Richard Arnold na son a bari har zuwa bazara. (The Athletic) Kocin Chelsea Graham Potter na son zawarcin tauraron Tottenham da Ingila Harry Kane, kuma a shirye yake ya yi musayarsa da Romelu Lukaku. (Calciomercato - in Italian) Liverpool na sha'awar dan gaban gefe na Shakhtar Donetsk Mykhaylo Mudryk, mai shekara 21, wanda ake kwatanta shi da Neymar. (Calciomercato - in Italian) Leicester ta kasa korar kocinta Brendan Rodgers saboda sai ta biya shi fam miliyan 10 idan za ta sallame shi. (Sun) Kuma idan har kungiyar ta kori kocin, daga cikin wadanda za ta nemi dauka domin maye gurbinsa akwai Mauricio Pochettino da Rafael Benitez da Sean Dyche. (Sun) Liverpool  na sa ido kan dan wasan tsakiya na Flamengo Joao Gomes, yayin da Jurgen Klopp ke neman wanda zai kara karfin kungiyar da ke fuskantar matsala. (Talksport) Dan bayan Faransa Benjamin Pavard na tunanin barin Bayern Munich a bazaran nan, kuma kungiyoyin da suka hada da Manchester United da Chelsea da Paris St-Germain da Atletico Madrid da Juventus na sha'awar dan wasan mai shekara 26. (Telefoot, via Standard) Barcelona na sha'awar daukar Marco Asensio, na Real Madrid da Sifaniya a kyauta da zarar kwantiraginsa ya kare a bazara mai zuwa. (Mundo Deportivo - in Spanish) West Ham ta gaya wa dan gabanta na gefe dan Argentina Manuel Lanzini, zai iya tafiya a watan Janairu January. Kuma daman kungiyar ta yi kokarin samun mai sayensa kafin ranar rufe kasuwar 'yan wasa ta bazara. (Football Insider) Dan wasan Uruguay Luis Suarez zai yi shekara ɗaya ne kawai a Nacional ta kasarsa, bayan da shugaban kungiyar ya tabbatar da cewa dan wasan zai bar kungiyar a karshen kakar nan. (ESPN) Bayern Munich ta fito fili ta kare kocinta Julian Nagelsmann bayan cin da Augsburg ta yi mata a karshen mako ya sa zakarun sun koma na biyar a teburin Bundesliga. (Sky Sports) Kungiyoyin Firimiya na sa ido a kan dan gaba na gefe na Eintracht Frankfurt Ansgar Knauff, mai shekara 20, wanda rahotanni suka ce ana kwatanta shi da Arjen Robben. (Sport1)
Duk da cewa jam'yyar APC mai mulki a Najeriya ta yi nasarar gudanar da babban taronta  lami lafiya a ranar Asabar inda aka sanar da tsohon gwamnan jihar  Nasarawa Sanata Abdullahi Adamu a matsayin sabon shugabanta masana sun ce akwai manyan kalubale dake gaban sabon shugaban jam'iyyar da kuma mukarabansa. Dr Abubakar Kari wanda malami ne a  sashin kimiyar siyasar  da ke jami'ar Abuja  ya ce  kalubalen nada yawa amma muhimai daga ciki sun hada da:. A cewar masanin akwai rarabuwar kai  sosai a cikin jam'iyyar  ta APC  musaman idan aka dubi da cewa jam'iyya  hadaka ce da ta kunshi bangarori daban daban kuma  kawo yanzu ta kasa dunkewa wuri guda bayan shekara  takwas da kafuwarta "Kusan shekara 8 zuwa 9  kennan  da kafa jam'iyyar amma  har yanzu wadanan kungiyoyi sun kasa dunkulewa wuri guda su zama jam'iyya , har yanzu kowa kukan gidansu yake yi  to wannan babban kalubale ne" in ji shi . Ya zaa dole ga Abuduklahi adamu da mukarabansa  dole n esu yi hobbasa ganin cewa jamiyyar APC ta zama jamiyya amma ba kungiya mai bangaririun daban aban ba Masanin ya kuma bayyana zaben fid da da gwani a matsatin wani babban kalubalen da ke gaban Sanata Abdullahi Adamu. A cewarsa wannan shi ne kalubalen da sabon shugaban jam'iyyar zai fara fuskanta  a cikin watani biyu masu zuwa saboda zabe ne da za a yi a matakai daban daban domin tunkarar zaben 2023. " Wannan babban kalubale na kwarai da gaske musaman ganin cewa akwai hamshakan 'yan siyasa. Masu buri wanda kuma  kowanensu ya watsa wukarsa kuma zasu dage akan cewa sai sun yi nasara," in ji shi. Dr Kari ya ce zama  dole ga Sanata Abdullahi Adamu da mukarabansa su yi hobbasa ganin cewa jam'iyyar APC ta zama jam'iyya amma ba kungiya mai bangarori daban-daban  ba. Sai dai gabanin zaben jam'iyyar  ta tsinci kanta cikin  wani mumunan  na hayaniya da rikice-rikice a tsakanin manyan shugabaninta da kuma kokwanton  da aka rika  yi a kan  ko za ta iya gudanar da babban  taronta  da kuma shakkun da ake yi game da makomarta a matsayin jam'iyya mai mulki  shi ya sa wasu masana su ke ganin wannan babbar nasara ce ga jam'iyyar. Sun kuma nuna damuwa a kan tsarin da aka bi wajen amincewa da Sanata Abdullahi Adamu a matsayin sabon shugaban jam'iyyar. Sun nuna damuwa akan yadda tsarin uban gida ke ci gaba da tasiri a harkar siyasar  kasar kamar yadda Dr Abubakar Kari  ya bayanna. " Babban abin la'akari  kuma mai tasiri shi ne  hanyar da aka bi aka zabesu saboda hanya ce wadda aka saba gani , hanya ce wadda idan kana son shugabanci,to dole sai ka yi kamun kafa  ta wurin wani uban gida saboda haka gaba dayan su wadannan  shugabannin kwamitinin gudanarwa  na jamiyyar APC zaa iya cewa shafaffu da mai ne  wadanda iyayen gidajensu ne suka daukesu suka dora su a kan wannan mukami kuma wadannan iyayen gidan sun hada da  shugaban kasa da kuma gwamnoni''. A cewar masanin : ''Ba zabe aka yi ba, an ce anyi masalaha ne  kuma masalahar irin ta tilastawa. Wadanda duk suka nuna  aniyyar takara da dama daga cikinsu  an  tilasta mu su, dole su ka yi hakuri suka bada wuri  ga su wadannan shafafu da mai'' Masanin ya ce irin  wannan abu ya fara zama al'ada a  harkar siyasar kasar ta wannan jamhuriya sai dai ya yi gargadin cewa wannan ba al'ada  ba ce  mai kyau saboda ita siyasa abinda ta gada shi ne ayi  takara a fito  a fafata a yi zabe amma ba ''dauki dora'' kamar yadda mu ka gani ba.
Shugaban Amurka Donald Trump ya bayyana cewa zai kara saka haraji na kashi 10 cikin 100 kan kayayyakin China da za su shiga Amurka na kusan dala billion 300. Ya wallafa hakan ne a shafinsa na Twitter bayan tattaunawar da Chinar ta yi da Amurkar ta gaza samar da wata nagartacciyar mafita. Ana sa ran cewa wannan harajin zai fara aiki ne a watan Satumba kuma zai shafi dukkanin kayayyakin da za su shiga Amurka daga China. A jerin sakonnin da Mista Trump ya aika a shafinsa na Twitter, ya fara ne da jinjinawa sabuwar tattaunawar yarjejeniyar da kasashen biyu suka yi. Ya bayyana tattaunawar da aka yi a wannan makon a Shanghai a matsayin tattaunawa mai kyau kuma mai amfani kafin daga baya ya bullo da wannan sabuwar barazanar ta shi ta kara zabga haraji. Da alamu Mista Trump ya fusata kan yadda Chinar ta gaza samar da kayayyakin da ya kamata ta samar kamar yadda tayi alkawari. A lokacin da Mista Trump ke daf da shiga jirgin sama ya shaida wa manema labarai cewa yana da ikon saka haraji ko zaftarewa domin matsa wa China lamba ko hura mata wuta. Mista Trump din ya ce ''Shugaba Xi mutum ne wanda nake so, ina ganin yana da ra'ayin wannan yarjejeniya, amma maganar gaskiya ita ce ba shi da azarbabi. ''Ya taba cewa kasarsa za ta rinka sayan kayayyaki daga manomanmu kuma bai yi hakan ba. Ya kuma ce zai yi kokarin hana shigar da kwayar Fentanyl Amurka, duk daga China ake shigo da ita amma ya gaza.'' Dubban 'yan Amurka ne ke mutuwa saboda Fentanyl, in ji Mista Trump. Ya ce ''Kuma muhimmin abu shi ne ko wacce shekara China na samun biliyoyin daloli duk shekara tana kara gina kanta, mu ma lokaci ya yi da za mu kara gina kasarmu.'' Wannan harajin dai ba zai fara aiki ba sai watan Satumba wanda hakan zai ba Chinar damar yin gyararraki ko watakila Trump ya janye harajin kafin a fara wata sabuwar tattaunawar a Washington. A shekarar da ta gabata ne Mista Trump ya zabga haraji kan kayayyakin China na kusan dala biliyan 250, amma a wannan karon harajin zai yi tasiri matuka ga Amurkawan da za su saya kayayyakin sakamakon tsada. Wannan harajin zai shafi komai tun daga kayayyakin wasan yara har zuwa wayoyin sadarwa haka zalika farashin na'urar kwamfuta ma zai yi karuwa.
Kamar duk wani abu da ya shafi iyalan masarautar Burtaniya, mutuwar basarakiyar ma ya kunshi wasu abubuwan al'adu da kuma taruka da za a yi. Bayan mutuwar sarauniya Elizebeth ta biyu a ranar 8 ga watan Satumba, an ayyana iya lokacin da za a yi zaman makoki in da za a shafe kwanaki bakwai bayan jana'izarta. Ga tarihin yadda ake gabatar da wasu al'adu na jimamin mutuwar sarauniyar wadda ta fi kowa dadewa a tarihin masarautar Burtaniya, wadansu daga cikin al'adun sun shahara a duniya. Hanya ta farko da ake fara nuna ana zaman makokin a hukumance ita ce yin ƙasa-ƙasa da tutoci a duk wasu gine-ginen gwamnati da kuma gidajen sarauta a fadin Burtaniya. Yayin da ake amfani da kalmar cewa an rage tsawon tuta da rabi, ainihin abin da ake yi shi ne ana dan sassauta ne a jikin karfen da ke rike da ita. Hakan dadadiyar al'ada ce da aka yi tun karni na 17 na tsawon tuta. An fara yin wannan al'ada ce a matsayin nuna girmamawa da jimami na mutuwar wani babban jami'i a jirgin ruwa. Sauran ma'aikatan jirgin sai suka yi kasa kasa da tutar da ke jikin jirgin don nuna alhininsu a kan mutuwar jami'in na su. Duk da cewa wancan matakin bai shafi amfani da mayafin alamar Royal Standard na masarautar Burtaniya, kadawar tuta na alamta  tabbatuwar 'yanci. Za a yi ƙasa da ƙasa da sauran tutocin da ke Burtaniya har zuwa karfe 8 na safiyar wayewar garin da aka yi jana'izar sarauniya in ban da ranar 10 ga watan Satumba da majalisar masu nadin sarki ta ayyana Charles a matsayin sabon sarki. A wannan rana an daga tutoci sama a kasar na tsawon sa'oi, kafin daga bisani a sake yin kasa kasa da su. Wata al'ada da ake yi a yayin zaman makokin gidan sarautar Burtaniya ita ce harba bindigar ban girma. A cewar masana tarihin rundunar sojin Burtaniya, an fara wannan al'ada ce a karni na 15 a lokacin da jiragen ruwa na yaki suka riƙa kai bindigogi gabar tekun kasashen waje abin da ke nuna cewa suna zuwa ne da kyakkyawar niyya domin babu komai a cikin makaman nasu. A 1730, sai sojojin ruwan masarauta suka fara amfani da harba bindiga don murna ko jimamin wani muhimmin abu, ko da yake bai zamo wajibi ba ga iyalan masarautar kasar d ama sauran shugabannin kasa har sai zuwa 1808. Akwai dokoki a kan adadin harbi nawa za a yi, domin ya danganta ne daga in da za a harba ta da kuma dalilin da ya sa za a harba ta. A 1827, aka bayar da umarnin cewa  harba bindiga sau 41 ya yi dai dai da nuna ban girma ga masu sarauta. To amma a wasu lokuta ko kuma a wasu wuraren an kara yawan adadin harbin da za ayi zuwa 62. An harba bindiga don nuna jimamin mutuwar mutuwar sarauniya Elizebeth da kuma lokacin da aka ayyana sarki Charles a matsayin wanda ya gaji sarauniya. A washe garin rasuwar sarauniya wato ranar 9 ga watan Satumba, an harba bindigar ban girma sau 96 a wajen shakatawa na Hyde, in da duk harbi guda a matsayin shekararta guda. Ana amfani da wata takaitacciyar sanarwa da ake rubutawa a takarda a jikin wani dan karamanin allo don sanar da abubuwan da suka shafi ranakun haihuwa da kuma mutuwa a fadar ta Buckingham. Ana makale allon ne a jikin karafan da ke kofar shiga fadar. An sanar da mutuwar George na VI a 1952 da kuma George na V a 1936, ta wannan hanya.
Danna hoton da ke sama kallon bidiyon: Wata matashiya mai suna Ellen ta bayyana irin halin tasku da ta shiga saboda yunƙurin da ta yi na sauya launin fatarta. Matashiyar mai shekara 22 ta ce duk da ta yi nasarar sauya launin fatar tata cikin sauri, bilicin ya tsofar da ita kuma ta zama kamar 'yar shekara 40. Kazalika, ta ce lamarin ya saka ta ta ji kamar an kulle fatarta ne a gidan yari saboda matsalolin da ta fuskanta a lokacin da ta yi yunƙurin daina shafe-shafen. Dole Ellen ta koma launin fatarta na asali don ta yi maganin ƙuraje da tabo-tabo da suka cika mata fuska.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 103, BBC ta tattauna da Maryam Shu'aibu Usman wacce aka fi sani da Meera ko kuma Junaidiya a cikin shirin Gidan Badamasi, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta.
Amurka ta buƙaci Kwamitin Tsaro na Majalisar Ɗinkin Duniya ya tsawaita takunkumin hana mallakar makamai ga ƙasar Iran har illa masha Allahu. Sakataren wajen Amurka, Mike Pompeo ne ya yi wannan kira watanni ƙalilan kafin ƙarewar wa'adin haramcin mallakar makaman da aka sanya wa Iran. Ya dai yi gargaɗin cewa Iran, barazana ce ga zaman lafiya da tsaron al'ummar duniya. Takunkumin wanda wani ɓangare ne na yarjejeniyar ƙasashen duniya kan shirin nukiliyar Iran yana ƙarewa ne a cikin watan Oktoba. China da Rasha sun ce gwamnatin Trump ba ta da 'yancin neman a tsawaita takunkumin, tun da ta janye daga yarjejeniyar shekara biyun da ta wuce. Shi ma da yake jawabi yayin wani taron Majalisar Ɗinkin Duniya, ministan wajen Iran Mohammad Javad Zarif ya zargi Amurka da ci gaba da razanarwa, da kuma tursasa Majalisar Duniya game da batun Ya ce "Amurka da abokan laifukan yaƙinta a Yemen sun ci da gaba da hanƙoronsu da ya yi ƙaurin suna yanzu na razana hukumomin duniya". Mohammed Zarif ya ce abu na baya-bayan nan shi ne sun tursasa wa Sakatariyar Majalisar wajen dogaro kan zarge-zargensu da kuma takardun jabu don samar da wani rahoto da kwata-kwata babu ƙwarewa cikinsa kuma har ya sa ta fita daga huruminta
Shugaban jam'iyyar APC reshan jihar Kano, Abdullahi Abbas ya musanta zarge-zargen da ake masa na amfani da kalaman tunzura gangamin yaƙin neman zaɓe da tarukan siyasa. Kalmar "ko da tsiya ko da tsiya-tsiya, sai mun ci zaɓe", ba baƙon abu ne domin an sha jiyo Abdullahi Abbas na ambato wadannan kalamai a tarukan siyasa tun daga zaben 2019. Ƴan adawa a jihar na cewa irin wadannan kalamai na Abdullahi Abbas, wata alama ce da ke nuna cewa mai yiwuwa akwai wani mummunan nufi da APC ta yi game da babban zaɓe da ke tafe a jihar. Sai dai a tattaunawarsa da BBC, shugaban APCn a Kano ya ce an yi wa maganganunsa mummunar fahimta ce kawai. A makon da ya gabata ne BBC ta kawo rahoto kan zargin da ake yi wa shugaban jam'iyyar APC na yin kalaman tunzura rikici. "﻿Ko da tsiya ko da tsiya-tsiya, ko ana ha-maza ha-mata, ko me za a yi, ko me zai faru, ko mai tafanjama fanjam sai mun ci zaɓe." S﻿hugaban jam'iyyar APC ya yi waɗannan kalamai ne a makon da ya gabata yayin da suke ƙaddamar da kamfe ɗin takarar gwamna a Ƙaramar Hukumar Gaya. Sai dai a lokacin da BBC tayi masa tambaya kan dalilan amfani da wadannan kalamomi da ke kama da na tunziri rikici, sai ya ka da baki ya ce: "Tsiya-tsiya takobi ce? Tsiya-tsiya mashi ne? Tsiya-tsiya wuƙa ce? Tsiya- tsiya bindiga ce? Ai dagewa ce lallai ka tsaya sai an ci zaɓe, abin da ake nufi kenan. Abdullahi Abbas ya ce ai "abokan hamayyar mu shaƙiyanci ne, ai sun san abin da muke nufi, batu ne na jefa ƙuri'a kuma mu kuri'a da ake jefawa muke nufi da tsiya-tsiya, domin ita ce tsiyar ai da muke nufin zamu saka musu a zaɓe". Shugaban na APC a Kano, ya ce wannan karon zaɓe ne za a yi falan ɗaya, domin a baya an sha su, sun kuma warke, "wai inconclusive bayan su sun san cewa cutarsu aka yi". Abbas ya ce yanzu waɗannan kalamai na shi na nufin ba za su sake bari a maimaita hakan ba a zaɓe mai zuwa. "Ba zamu bari a sake cutar mu ba". "Ni ba ni da ja da aƙidar dimokuradiya, domin kalmomina ba na husuma ba ne, ina da asali, na fito daga gidan sarauta, ina iya zama sarki, don haka ni ba mutum ba ne da zai so haddasa rikici". Abbas dai na nuna cewa kalmominsa hausa ce, kuma dama shi ɗan siyasa duk abin da ya ce sai na sauya ma sa. A cewarsa siyasar Kano ta gaji haka, "mu 'yan Kano haka muke siyasarmu, kalmominmu sun sha bamban kuma shi talaka da ake yi domin shi yasa me muke nufi. Abbas ya tunasar da kan sa cewa ai ya taɓa yin waɗannan kalamai a baya, kuma babu wanda ya tunzura, kuma shi wai bai ce kowa ya ɗau makami ko ya yi fitina ba, kalamominsa na nufi a kasa a tsare kar ayi ma su maguɗi. "A zaɓen baya mu aka yi wa maguɗi, mu fa mun fi son kowa ya zauna lafiya, kalmomina burga ce ta 'yan siyasa". Da aka yi masa tambaya ko shin ba su da wani abin burga na jan hankali mutune su zaɓe su, sai ya ce, ba wai ba su da ayyukan raya kasa ba ne, kawai dai su hausawa sai da haka. Ya kuma zargi cewa "ai su masu korafi ai nasu shaƙiyanci da iyayen gidansu ya fi nasu muni". Ya ce su 'yan APC galatsine suke yi amma ga ɓarayin kuri'a wanda kowani talaka da abokin hamayya ya san abin da suke nufi. Abbas ya ce sun haramta ɗaukan makamai da kalaman tunzuri, domin duk wanda aka kama zai fuskanci hukunci. Siyasar ba ta da maraba kamar ta sauran duniya, kawai dai tunda batu ne na harshen hausa dole su yi ta yadda ‘yan jihar Kano hausawa za su fahimce su, in ji Abdullahi Abbas.
A ranar Lahadin nan ne Mabiya addinin Kirista suke gudanar da bukukuwan Kirsimeti wadda ake yi kowace ranar 25 ga watan Disamba. Ana gudanar da bikin Kirsimeti ne domin tunawa da ranar haihuwar Yesu Almasihu. Mabiya addinin Kirista a wurare daban-daban a faɗin duniya na ci gaba da bayyana murna da yin shagulgula don nuna farin ciki da zagayowar wannan rana Ana gudanar da bikin Kirsimeti ne domin tunawa da ranar haihuwar Yesu Almasihu. Sarki Charles III ya gaisa da dandazon mutane a Sandringham bayan ya halarci addu'o'in Kirsimeti karon farko a matsayinsa na sarki. Sarkin na tare ne da matarsa, da kuma Yarima mai jiran gado tare da sauran iyalan gidan sarautar. Sarki Charles III ya hau kan karagar mulkin Birtaniya ranar 8 ga watan Satumba 2022, yayin da ake shirin yin bikin naɗinsa ranar 6 ga watan Mayun 2023. Yarima William, da matarsa gimbiyar Wales, da 'ya'yansa Yarima George, da Gimbiya Charlotte, da Yarima Louis su ma sun halarci taron addu'o'in da aka gudanar. Majami'ar Nativity kenan da ke Bethlehem a kudu da gaɓar yamma da kogin Jordan wurin da aka yi amanna cewa a nan ne aka haifi Yesu Almasihu. Babban limamin Kiristocin birnin Jerusalem Pierbattista Pizzaballa ne ya jagoranci taron addu'o'in a majami'ar. An gudanar da gasar ninƙaya ta (Christmas Cup) karo na 113, a birnin Barcelona na ƙasar Sifaniya. Gasar wacce ake tseren ninƙayar mita 200 ana gudanar da ita ne a kowacce ranar Kirsimeti a birnin. Wasu mata kenan a cocin St. John's Cathedral na ƙasar Pakistan. Wasu mazu ziyarar ibada kenan daga wasu ƙasashe a lokacin da suka kai ziyarar ibada zuwa majami'ar da aka haifi Yesu a birnin Bethlehem na ƙasar Falasɗinu. Limamin cocin  Aya Yorgi, Patriarch Bartholomew ke jagorantar addu'o'i a birnin Satanbul na ƙasar Turkiyya.
Latsa hoton sama domin sauraren shirin Cutar sankara na karuwa a duniya, inda  sabbin mutane miliyan biyar ke kamuwa da cutar a duk shekara. Wata mamba a kwamitin gudanarwa na kungiyar da ke yaki da cutar daji ta kasa da kasa, Dr. Zainab Shinkafi Bagudu ce ta bayyana haka. Ta kara da cewa a Najeriya ma cutar tana karuwa. Dr. Zainab ta ce a kasar, an samu sabbin wadanda suka kamu da cutar fiye da 123,000 a shekarar 2021. Haka kuma likitar ta ce cutar sankarar mama ita ce ta fi damun mata a fadin duniya. Yayin da a kasar Amurka, fiye da mata 13,000 ake ganowa suna dauke da cutar sankarar bakin mahaifar duk shekara. Hukumar lafiya ta duniya, WHO, ta ce a cikin nau'ukan cutar daji da ake fama da su, an fi samun nasarar magance cutar sankarar bakin mahaifa. Sai dai ta ce hakan ya dogara ne da gano cutar tun da wuri, kuma idan an dauki matakan da suka dace a kan kari. Inda ta kara da cewa matan da basu da damar samun isa ga cibiyoyin kula da lafiya su suka fi fama da wannan cuta. Haka kuma yawancinsu suna kasashe masu karanci da matsakaicin kudin shiga. Hukumar ta kuma bayyana muhimmancin tantance mata domin gane ko suna dauke da wannan cuta. Inda ta bayar da shawarar a yi tantancewa mai nagarta sosai, ga kashi 70 cikin dari na mata masu shekara 35 zuwa 45 a duniya. Ko da yake daga lokaci zuwa lokaci kuma, ya kamata a tantance dukkan mata manya, domin gano ko suna dauke da sankarar ta bakin mahaifa, in ji hukumar.
Shirin Ku San Malamanku na wannan makon ya tattauna ne da Sheikh Muhammad Jamil Alkadiri, malamin addinin musulunci a jihar Kano da ke arewacin Najeriya.
Real Madrid za ta fafata da Eintracht Frankfurt a Uefa Super Cup da za su kara ranar Laraba a Helsinki, Finland. Ana buga wasan ne tsakanin wadda ta lashe Champions League da wadda ta dauki Europa Cup a kakar da ta wuce. A bara ne Real Madrid ta lashe Champions League na 14 jumulla, bayan da ta ci Liverpool 1-0 a wasan karshe a Faransa. Ita kuwa Frankfurt nasara ta yi a kan Rangers a bugun fenariti da ci 5-4, bayan da suka tashi 1-1 har da karin lokaci, inda kungiyar Bundesliga ta dauki Europa Cup na biyu a tarihi. Wannan shi ne karon farko da kungiyoyin za su fafata a tsakaninsu, tun bayan 1960 da Real Madrid ta doke Frankfurt da ci 7-3 a Hampden Park a Glasgow a gasar. Alfredo Di Stefano ne ya ci wa Real kwallo uku, sannan Ferenc Puskas ya ci hudu, ita kuwa kungiyar Jamus ta ci ukun ta hannun Richard Kress da kuma  Erwin Stein da ya ci biyu. Tuni Carlo Ancelotti ya bayyana 'yan wasan da za su buga wa Real karawar, wadda ke fatan lashe kofin farko a kakar bana. 'Yan wasan da za su buga wa Real Madrid Masu tsaron raga: Courtois, Lunin, Luis Lopez. Masu tsaron baya: Carvajal, Militão, Alaba, Vallejo, Nacho, Odriozola, Rüdiger, F. Mendy. Masu buga tsakiya: Kroos, Modrić, Casemiro, Valverde, Lucas V., Tchouameni, D. Ceballos, Camavinga. Masu cin kwallaye: Hazard, Benzema, Asensio, Vini Jr., Rodrygo, Mariano. Real Madrid me fatan daukar kofi shida a kakar nan ta lashe La Liga da Spanish Super Cup da kuma Champions League a kakar da ta wuce. Batun da masu horarwa biyu suka fada Carlo Ancelotti, kociyan Real Madrid: "A bara Eintracht ta yi wata bajinta ta ban mamaki, saboda ba sa cikin wadanda aka yi hasashen za ta dauki kofn. Sun buga kwallo mai kayatarwa sun doke Barcelona a Camp Nou a salon wasa mai zafi. Kungiya ce da za ta iya bayar da matsala, Barka muna da kwarewar da muke bukata, wasan zai kayatar.'' Oliver Glasner, mai horar da Frankfurt: "Mun kagu mu hadu da su. Bana ganin wasan cewar zan yi kan-kan-kan da Carlo Ancelotti, illa zan fuskanci Real, daya daga fitatciyar kungiya mai dunbin tarihi a fannin taka leda a duniya. Muna shiryawa kan yadda za mu samu damar lashe wasan.'' Jerin wadanda suka lashe Uefa Super Cup a tarihi
Gwamnatin jihar Katsina ta ba da sanarwar kulle garin Daura da kewaye ba shiga ba fita, a wani mataki na dakile bazuwar annobar coronavirus, wadda ta addabi duniya. "Daga safiyar Asabar, ba ma son mu ga kowa a kan titunan garin Daura da kuma kauyukan da ke karkashin karamar hukumar," in ji Gwamna Aminu Masari. Matakin ya zo ne bayan samun mutum uku da suka kamu da cutar a jihar Katsina, kuma suna da alaka da wani likita da ya rasu bayan sakamakon kamuwa da cutar mai sarke numfashi. Gwamnan jihar Katsina Aminu Bello Masari yayin wani taron manema labarai ranar Juma'a bai bayyana ko tsawon kwana nawa ne matakin na kulle Daura zai dauka ba. Ya ce: "maganar nan da nake muku yanzu haka ana kan hanyar kawo su Katsina, babban asibiti na tarayya inda ake da cibiyar kebe marasa lafiya, inda za a killace su kuma ana ci gaba da ba su magani. Gwamna Masari ya ce sun yi shawara da jami'an tsaro da kuma kwamitin kar-ta-kwana mai yaki da cutar coronavirus na jihar da sauran jami'an lafiya wadanda suka amince a rufe garin Daura. "Duk garin da ya gwada ko karamar hukumar da ta gwada akwai wannan (cuta), to za mu rufe ta kaf, kamar yadda muka rufe Daura a yau," in ji gwamna. Ya ce kwamitin kar-ta-kwanan zai tantance kantunan sayar da magani kamar guda uku da kantunan sayar da hatsi uku wadanda mutanen garin Daura za su rika zuwa cefane a lokacin wannan al'amari. Har wa yau, gwamnatin Katsina za ta tallafa wa mutanen Daura a lokacin da wannan doka za ta yi aiki., a cewar Masari.
K﻿ociyan Brazil, Tite ya ce ya kamata a kawo karshen yawan yi wa Neymar keta a tamaula, bayan da dan wasan ya ji rauni a karawa da Serbia. A﻿n nuna Neymar a kan benci yana kuka, bayan da aka sauya shi a minti na 80, sakamakon raunin da ya ji. M﻿ai shekara 30 ya ji rauni ne, sakamakon ketar da Nikola Milenkovic ya yi masa a wasan da Brazil ta ci 2-0 ranar Alhamis. T﻿un da ya fara buga Gasar Kofin Duniya a 2014 an yi wa Neymar keta 53, kenan a kalla sau 11 fiye da kowanne dan wasa. A﻿ fafatawa da Serbia an yi masa keta sau tara fiye da kowa a fafatawar ta farko a rukuni na takwas. K﻿enan Neymar ba zai buga sauran wasa biyu na rukunin ba, sai dai Tite na fatan Neymar zai buga wa Brazil karawar zagaye na biyu a Qatar. R﻿anar Litinin Brazil za ta kara da Switzerland a wasa na biyu a rukuni na takwas, sai dai Danilo shima yana jinya, wanda ya ji rauni a wasa da Serbia. H﻿aka watakila dan wasan Switzerland, Renato Steffen bai zai yi wasan ba, saboda bai murmure ba. A﻿bin da ya kamata ku sani kan wasan Brazil da Switzerland W﻿asa biyu baya da suka tashi a kofin duniya sun raba maki a 1950 suka tashi 2-2 da 1-1 a 2018. B﻿razil ta yi karawa 16 a cikin rukuni ba tare da an doke ta ba a Gasar Kofin Duniya, ba kasar da ta yi fafatawa 17 ba a doke ta ba. S﻿witzerland na fatan cin wasa biyu a jere a Gasar Kofin Duniya a karon farko a tarihi. R﻿icharlison ya ci wa Brazil kwallo tara a fafatawa bakwai baya da ya yi mata a dukkan fafatawa. B﻿reel Embolo ya ci kwallo uku a karawa hudu da ya yi wa Switzerland.
Masana'antar fina-fianan Indiya ta Bollywood ta tattara bisa alfahari a fagen cinima ranar Talata yayin da tauraruwa Deepika Padukone ta shiga cikin kwamatin alƙalan bikin Cannes International Film Festival karo na 75 a Faransa. Kwamatin ƙarƙashin jagorancin tauraron fim ɗan Faransa Vincent Lindon, zai kalli fim 21 kuma su zaɓi ɗaya da zai lashe kyautar Palme d'Or, kyauta mafi daraja da ake lashewa a harkar fim a duniya. Ms Padukone mai shekara 36 wadda ta fi dukkan 'yan fim din Bollywood albashi, an san ta da rawar da ta taka a fina-finan Padmaavat, Piku da Gehraiyaan, kuma nan gaba kaɗan za ta fara kallon fina-finan "don jin daɗin ƙirƙira da kuma jin daɗin yanayin". Ms Padukone ce za ta zama tauraruwar fina-finan Indiya da za a fi ɗauka a hoto a bikin baje-kolin fina-finai na Cannes, amma ba ita kaɗai ba ce za ta halarcia taron da ake gani a matsayin mafi kima a duniyar fina-finai. Kusa da inda  Ms Padukone za ta zauna ta kalla kuma ta yi wa fina-finai hukunci, akwai wata tawagar 'yan fim da za ministan yaɗa labarai na Indiya zai jagoranta tare da ɗan jarida Anurag Thakur, waɗanda za su nemi masu zuba jari a harkokinsu a Marché du Film, kasuwar fim mafi girma da ke ci tare da bikin na Cannes. Duk watan Mayu, wurin shaƙatawa na Cannes da ke yankin Riviera na Faransa na samun tagomashi, inda yake shiga halin dabdala 'yan kwanaki kafin fara bikin. Dabdalar da ke faruwa duk shekara abu ne mai yiwuwa yayin mutum 120,000 ke hallara a garin da bai wuce na mutum 74,000 don shaida bikin. Amma wannan shekarar, saboda birnin na farfaɗowa daga annobar korona, wani abu ne sabo zai faru. A wannan shekarar, Indiya da ta fi kowace ƙasa samar da fina-finai, an ba ta matsayin "Ƙasa ta Musamman" a Marché du Film. A matsayinta na ƙasar farko da aka taɓa ba wa wanna matsayi, za a bai a Indiya filin ta nuna basirarta. Daraktoci na Indiya da masu shirya fina-finai za su samu damar tallata fina-finansu don neman masu zuba jari ga sabbin 'yan kasuwa. "Indiya na da labarai da yawa da za su iya bayarwa kuma ƙasar na da cikakkiyar basirar da za ta zama cibiyar haɗa fina-finai ta duniya," a cewar Mista Thakur cikin wani saƙon Twitter yana mai ambato Firaminsitan Indiya Narendra Modi. Wani fim da za a gabatar yayin bikin shi ne Rocketry: The Nambi Effect. Fim ɗin da ya ƙunshi sabon tauraro R. Madhavan, an shirya Rocketry ne kan wani injiniyan roka mai suna Nambi Narayanan, wanda aka tuhuma da leƙen asiri, aka kama shi, aka tsangwame shi sannan daga baya aka wanke shi. Bikin Cannes da ake yi tsakanin 17 zuwa 28 ga watan Mayu, na ƙunshe da sabbin fina-finai daga shahararrun taurarin Hollywood (kamar Top Gun: Maverick na Tom Cruise, Elvis na Baz Luhrmann), da kuma wasu daga shahararrun jarumai kamar Javier Bardem da Mads Mikkelsen. Fim ɗin The Adversary) na Satyajit Ray da The Circus Tent na Pratidwandi da G. Aravindan za a haska su yayin bikin, wanda tuni tikitin zuwa ya fara wuya. Amma babban abin farin ciki ga zuwan Indiya wanan biki a yanzu shi ne fim ɗin documentary na wasu 'yan uwa biyu da ke zaune a birnin Delhi da aka shirya kan ceto rayuwar tsuntsaye - musamman shirwa - wadda gurɓacewar yanayi ke kashewa. Fim ɗin na Shaunak Sen mai suna All That Breathes da aka fara haskawa a bikin Baje-Koli na Sundance a farko shekarar nan, za a tantance shi a matsayin wani ɓangare na bikin. "Ban zaci fim ɗin zai kasance a Cannes ba, saboda mun yi sa'ar ƙaddamar da shi a bikin Sundance kuma muka yi nasara, kuma abu ne da ba a saba gani ba wani fim da aka riga aka nuna a baya ya samu shiga Cannes...muna cike da murna," kamar yadda Sen ya faɗa wa BBC Africa. All That Breathes na cikin fina-finai 12 da za a haska a Cannes da ba sa cikin gasar, ciki har da Jerry Lee Lewis: Trouble in Mind na Ethan Coen. Wani fim na Indiya da ke cikin jerin Cannes shi ne Nauha, wanda Pratham Khurana ya shirya. Nauha na nufin "makoki" a harshen Hindi, kuma an shirya shi ne kan wani yaro da ke kula da wani dattijo mai shekara 75. An tsamo shi daga cikin fina-finai 1,500 da suka miƙa buƙatar neman shiga gasar daga faɗin duniya, kuma ya samu shiga finap-finai 16 da ke fafatawa a gasar. A gefe guda kuma, Ms Padukone ta shirya tsaf wajen fara aikinta a majalisar alƙalan, kamar yadda suka bayyana. Suka ƙara da cewa "za ta manta da duk wani nauyi da ke kansu" wajen zaɓo gwarzon fim kuma a madadi hakan "za ta mayar da hankali kan masu kallo...". "Ina ganin sinima babbar hanya ce ta aika saƙo. Tana da damar yin tasiri da kuma sauya rayuwar mutane," a cewa Padukone.
Ababen sha masu zaki ciki har da ruwan 'ya'yan itatuwa - na iya kara yiwuwar kamuwa da cutar daji, a cewar wasu masana kimiyya 'na kasar Faransa. An gano alakar cutar da shan ababen zakin ne bayan da aka gudanar da wani bincike da aka wallafa a mujallar British Medical Journal, wanda kuma ya duba sama da mutane 100,000 a cikin shekaru biyar. Tawagar masanan ta Jami'ar Sorbonne Paris Cite ta nuna cewa tasirin da sikari ke yi a cikin jini na iya zama dalilin alakar. Sai dai har yanzu ba a tabbatar da sahihancin binciken ba kuma masana sun yi kira da a sake dubawa. Masanan sun bayyana su a matsayin lemukan da yawan sikarin da ke cikinsu ya wuce kashi biyar cikin dari. Ciki har da ruwan 'ya'yan itatuwa (ko ba a kara masu sikari ba), lemukan kwalba da madarar da aka kara wa sikari da lemukan kara kuzari da shayi da kofi da aka kara wa sikari. Tawagar masanan sun kuma duba ababen sha marasa zaki kuma sun gano cewa ba su da alaka da cutar dajin. Binciken ya gano cewa shan ababe masu zaki da yawansu ya kai mili lita 100 a rana  na kara yiwuwar kamuwa da cutar daji da kashi 18%. Cikin mutane 1,000, mutum 22 sun kamu da cutar dajin. "Don haka wannan na nuna cewa akwai sahihiyar alaka tsakanin shan ababen sha masu zaki da kamuwa da cutar daji kuma hakan na bukatar karin bincike," in ji Dakta Graham Wheeler, babban mai bincike a Asusun Binciken cutar Daji na Burtaniya. Cikin nau'o'in cutar daji 2,193 da aka gano a yayin binciken, guda 693 sankarar mama ce, guda 291 cutar dajin mafitsara ce sannan guda 166 na ciki ne da dubura. Kiba na daya daga cikin manyan abubuwan da ke janyo cutar daji, kuma yawan shan ababen sha masu zaki na janyo kiba. Sai dai binciken ya ce ba a nan gizo ke saka ba. Masu binciken sun ce alakar na da nasaba da yawan sikari a cikin jini. Sun ce wasu sinadarai a cikin ababen sha, misali wadanda ke gyara launin abubuwan shan na iya haddasa cutukan. Sai dai binciken bai tantance gaskiyar yadda abin yake ba. Kungiyar masu samar da ababen sha ta Burtaniya ta ce binciken ba shi da wata madafa. Darakta Janar na kungiyar, Gavin Partington ya kara da cewa: "Babu wata illa a shan ababen sha masu zaki. "Kasuwar ababen sha masu zaki na sane cewa akwai rawar da ya kamata ta taka domin yaki da matsananciyar kiba, don haka ne ma muka dauki matakin rage sikari a abubuwan shan."
Tawagar kwallon kafa ta Ingila da ta Jamus sun tashi 3-3 a wasan karshe a cikin rukuni a Nations League da suka kara a Wembley ranar Litinin. Bayan da suka koma zagaye na biyu ne Jamus ta ci kwallo ta hannun Ilkay Gundogan a bugun fenariti, sannan Kai Havertz ya kara na biyu. Daga baya Ingila ta zare daya ta hannun Luke Shaw, sannan Mason Mount ya farke daga baya Harry Kane ya ci na uku a bugun daga kai sai mai ttsaron raga. Sauran minti uku a tashi daga karawar Jamus ta farke ta hannun dan wasan Chelsea, Kai Havertz. Da wannan sakamakon Ingila ce ta karshe a rukunin, wadda ta sha kashi a wasa uku da canjaras uku mai maki uku, bayan wasa shida. Tuni Ingila ta yi kasa zuwa buga gasa mai daraja ta biyu a Nations League, bayan kasa cin wasa a rukunin.. Ranar Juma'a Ingila ta yi rashin nasara da ci 1-0 a Italiya, Hungary ta doke Jamus har gida da ci 1-0. Karon farko da kociyan tawagar Jamus, Hansi Flick ya yi rashin nasara a wasan da yake jan ragama. Wasu batutuwan da ya kamata ku sani tun kan su kara Kociyan Jamus, Flick ya yi nasara a wasa takwas da ya fara jan ragama, sai ya samu maki uku daga fafatawa shida da canjaras hudu aka doke shi wasa daya. Musiala ya buga wa matasan Ingila wasa 23 da ci mata kwallo 10. Jude Bellingham ya yi wa Borussia Dortmund wasa na dari a cikin watan Satumba daga nan aka yi hutu a gasar Bundesliga. Thonas Muller ya buga wa tawagar Ingila wasa 116 - ya yi mata kyaftin karo na takwas a fafatawa da Hungarry. rranar Juma'a Kai Havert ya zama matashin da ya ci kwallo 30 da buga wasa 100 a Bundesliga a matakin dan shekara 20 daga nan ya koma Chelsea a 2020. Jamus ta yi nasara a karawa shida daga 13 baya a Wembley da shan kashi a biyar da canjaras biyu.
Kiran da shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya yi wa ƙungiyar malaman jami'oi ta ASUU na ta janye yajin aiki ya haifar da ce-ce-ku-ce tsakanin ƴan ƙasar. Ƙungiyar ASUU  ta shafe watanni tana yajin aiki. Kuma a lokacin da yake jawabi a Daura, Buhari ya  faɗa wa gwamnonin APC da shugabannin jam'iyyarsa cewa "yajin aikin ya isa haka nan." Buhari ya bayyana damuwa kan tasirin yajin aikin ga makomar ilimi da ci gaban Najeriya. Ya ce duk da ya fahimci buƙatunsu, amma za a ci gaba da tattaunawa yayin da ɗalibai ke ajin karatunsu. "Muna fatan ASUU za ta ji tausayin mutane kan tsawaita yajin aikin, gaskiya ya isa haka nan a ajiye ɗalibai a gida," in ji Buhari wanda kuma ya yi kira ga wasu manyan ƴan Najeriya da ke da kusanci da ƙungiyar malaman da su shiga tsakani su shawo kan malaman. Kalaman na shugaban sun ja hankalin ƴan Najeriya, musamman a kafofin sada zumunta na intanet. Yajin aikin ASUU ya kasance ɗaya daga cikin batutuwan da aka fi tattaunawa tsakanin Litinin zuwa Talata a shafin Twitter a Najeriya. Ƙungiyar ASUU ta mayar da martani kan kalaman na Buhari, Inda ta ce ta yi mamakin kalaman na shugaban. Farfesa Abdulkadir Muhammad shugaban ASUU shiyyar Kano ya shaida wa BBC cewa ba su ji daɗin kalaman na Buhari ba, yana mai cewa “maganar ta fito ne daga bakin mutumin da kamar bai san abin da ke faruwa ba ko halin da kasa ke ciki.” “A tunaninmu a matsayinsa na shugaban kasa, wannan yajin aikin ba yau muka fara ba, yau an shiga wata biyar, sai muke ganin ƙila ya farka daga bacci ne. Ko kuma ya daɗe bai yi magana ba yanzu ne ya ga damar yin magana kan yajin aikin.” “Mun yi watanni ba albashi, kuma hakan bai sa mun mutu ba. Don haka maganar fatar baki ba za ta yi maganin yajin aikin ba sai idan gwamnati ta yi abin da ya kamata,” in ji shi. Ya ƙara da cewa idan har Buhari ya ce yajin aikin ya isa haka nan, to ai shi ne ya kamata ya ɗauki matakin ganin an kawo ƙarshensa. ASUU ta ce kwamitin da shugaban ya kafa ne ya kamata ya kira ya fada masu cewa zaman ya isa hakan nan  kuma yana son sanin dalilin da ya sa ba a janye yajin aikin ba. “Komi yana hannun gwamnati idan ta ga dama a janye za a janye,” Maganar da Buhari ya yi ya nuna wa ƴan Najeriya cewa gwamnatinsa ta gaza ko ba ta san me take yi ba kan muhimmancin ilimi,” in ji Farfesa Abdulkadir. Ƴan Najeriya da dama sun bayyana ra'ayi kan roƙon da shugaba Buhari ya yi wa ƙungiyar ASUU na ta janye yajin aikin da ta shafe watanni kusan biyar tana yi. Da dama na ganin idan har gwamnati ta damu da yajin aikin, a nata ɓangaren ya kamata ta yi abin da ya dace. Wani mai amfani da Twitter a Najeriya @nas9ja tambaya ya yi cewa, shin shi ya yi abin da ya dace da har za su janye yajin aikin? ASUU za ta janye yajin aiki ne kawai idan har gwamnatin tarayya ta yi abn da ya dace ba wai yin barazana ba. Adesina Ibrahim ya ce: Ba wai roƙon ASUU ba ne, ya kamata a biya buƙatunsu @Junipero47 ya ce: Ni ban ga dalilin da zai sa gwamnatin tarayya tana roƙon ASUU ta janye yajin aiki ba maimakon ta nemo mafita, yanzu kusan rabin shekara kenan babu wata amsa daga gwamnatin tarayya. A ra'ayin Paul Okayim a Twitter, ya ce ƴaƴan talakawa ne za su ci gaba da zama a gida kan yajin aikin ASUU da ya ƙi ci ya ƙi cinyewa. Wasu ƴan Najeriya kuma sun buƙaci Buhari da kansa ya zauna da ASUU ya ji korafinsu idan har ya damu. An daɗe ana kai ruwa-rana tsakanin gwamnatin Najeriya da ASUU kan biyan buƙatun da ƙungiyar ke son a biya mata kafin komawa bakin aiki. Bukatun sun ƙunshi samar da wadatattun kuɗi wanda za a yi ayyuka domin farfado da jami'oi. Akwai buƙatar biyan alawus na malamai wanda ya taru har ya kai shekaru ba a biya su ba. Akwai batun samar da wani kwamiti da zai rika ziyartar jami'o'in gwamnatin tarayyar domin ganin irin ayyukan da suke yi don gano nasarori da ma matsaloli da aka samu Da saɓani kan sabon tsarin biyan albashi na bai-daya da gwamnati ta ɓullo da shi na IPPIS.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ishaq Ibrahim na ɗaya daga cikin gomman matasan da gwamnatin jihar Kano da ke arewacin Najeriya ta tura ƙasashen waje don karatun digiri a wasu ɓangarori da suka haɗa da na koyon tukin jirgin sama, a lokacin mulkin Gwamna Rabi'u Musa Kwankwaso. Sai dai matashin mai shekara 35 da sauran abokan karatunsa da suka tafi ba su samu damar cimma burinsu na tuƙa jirgi a sararin samaniya ba, saboda wasu dalilai da suka rusa mafarkin nasa. Amma a yanzu a ƙalla ya tsira da sana'ar ɗinki don rufa wa kansa asiri a birnin Kano. Ku kalli bidiyon don jin yadda wannan buri nasa ya rushe.
A watan Janairu Manchester United za ta sake zawarcin Memphis Depay domin dawo da dan gaban na Barcelona na kasar Netherlands Old Trafford, inda ya bari a 2017. Newcastle United ba ta da niyyar zawarcin Cristiano Ronaldo, bayan ya raba gari da Manchester United. Ita ma Chelsea kusan ba ta da niyyar neman Ronaldon a yanzu duk da cewa babu wani kwantiragi a kansa duk da a baya ta nuna sha’awa a kansa.  Manchester United din kuma tana tattaunawa kan ko ta maye gurbin Ronaldon dindindin a watan Janairu ko kuma ta bari har zuwa bazara ta dauko wani dan wasa na wucin-gadi a yanzu kamar yadda ta yi lokacin da ta dauki Odion Ighalo dan Najeriya a 2020. Manchester United ta yi amanna yawan magoya bayan da take da su a duniya zai sa  masu son sayen Liverpool su karkata wajen sayen kungiyar ta Old Trafford.  Shi kuwa attajirin nan na Birtaniya Sir Jim Ratcliffe zai taya Manchester United, bayan da a baya da ya biloniyan ya nuna sha’awarsa ta cinikin a watan Oktoba sai iyalan Glazer masu kungiyar suka ce ba su da niyyar sayar da ita. Haka kuma tsohon dan wasan Manchester United din David Beckham a shirye yake ya tattauna da masu son sayen kungiyar. Manchester United din kuma tana son dan wasan Bayer Leverkusen Moussa Diaby, na Faransa ya maye gurbin Anthony Martial a kungiyar. Bisa ga dukkan alamu Chelsea da Liverpool za su rasa dan wasan da suke harin saye a watan Janairu Konrad Laimer saboda dan wasan na tsakiya na RB Leipzig dan Austria yana son tafiya Bayern Munich ne idan kwantiraginsa ya kare a bazara.  Leeds United na tuntubar AC Milan inda ta nemi a rika sanar da ita a kan matsayin dan wasan Belgium Charles de Ketelaere, mai shekara 21.  West Ham na ganin za ta rasa dan wasanta na tsakiya Declan Rice, ga wata kungiyar da za ta fafata a gasar zakarun Turai a shekara mai zuwa duk matsayin da Hammers din suka kai a kakar nan. Dan gaban Sifaniya Marco Asensio, ya ce yana son ci gaba da zama a Real Madrid, duk da cewa kwantiraginsa zai kare a karshen kaka. Barcelona ta gaya wa kociyanta Xavi za ta iya sayen sabbin ‘yan wasa ne kawai a watan Janairu idan wasu ‘yan wasan suka tafi. Atletico Madrid na son sayen dan wasan Borussia Monchengladbach da Faransa Marcus Thuram.  Sabbin masu son sayen Everton ‘yan Amurka na dab da shirin kama iko da kungiyar gaba daya sakamakon abin da ke wakana a bayan fage.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Wani sabon shiri na BBC Hausa da zai dinga kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na biyu, fitacciyar jarumar fina-finan Hausa a Najeriya Rukayya Dawayya ce, ta amsa tambayoyin da za su sa ku dariya ciki, har da batun cewa ta kusa shiga daga ciki.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 96, BBC ta tattauna da  Ali Rabi'u Ali, fitaccen ɗan wasan fim da aka fi sani da Dadi, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa.
Dan wasan Manchester City, Erling Haaland ba zai yi wa Norway wasan sada zumunta ba da Jamhuriyar Ireland a Dublin ranar Alhamis. A﻿n sa ran Haaland zai buga fafatawar da ta kai 'yan kallo sun sayi tikiti mutum 45,000, domin ganin mai taka leda a Etihad.. A﻿ karshen mako hukumar kwallon kafa ta Norway ta sanar cewar Haaland da mai tsaron raga Jacob Karlstrom ba za su yi wasan da za a kara a Dublin ba. T﻿o sai dai hukumar ta sanar cewar dan kwallon Manchester City zai murmure ya kuma buga mata daya wasan sada zumunta da Finland ranar Lahadi. H﻿aaland shi ne kan gaba a cin kwallaye a gasar Premier League, wanda ya ci 18 a raga kawo yanzu. H﻿aaland bai buga wasu wasannin ba a watan jiya, bayan da ya jinyar rauni a kafa. S﻿ai dai ya yi wasan Premier League ranar Asabar da Brentford ta ci City 2-1 a Etihad. K﻿afin nan ya ci kwallo a karawar da City ta yi nasara 2-1 a kan Fulham a dai babbar gasar tamaula ta Ingila.
Latsa hoton da ke sama don sauraren hirar da Fauziyya Kabir Tukur ta yi da Yakubu Mohammed Shahararren mawaki kuma dan fina-finan Hausa, Yakubu Mohammed ya saki sabuwar wakar turanci mai suna Superstar wadda ya yi ta da salon Hip-hop. Mawakin ya bayyana wa BBC cewa ba wannan ne karon farko da ya saki wakar Turancin Ingilishi mai irin wannan salon ba, dama can ya yi wasu da harshen Turanci. Wakar Superstar waka ce mai kalaman karfafa gwiwa, sabanin yadda aka san wakoki masu salon hip-hop da zantukan soyayya. "Waka ce da take magana a kan kara kwarin gwiwa, idan mutum yana so ya yi abu lallai zai iya yi," in ji Yakubu. Ya ce lokaci ya yi da mawakan Hausa za su fara waka da harshen da ya fi bazuwa da karbuwa a duniya. Yakubu ya ce "Ya kamata wakokinmu da fasaharmu ba wai su tsaya kawai a kasar Hausa ba, ya zamanto cewa za ka iya yin na Hausa za ka iya yin na turanci." Ya ce ya fara wakokin Hausa ne saboda ya lura cewa an bar mawakan Hausa a baya, sabanin takwarorinsu na kudu. "Yawanci idan abubuwa suka faru a arewa, duniya ba ta sani, ba ta jin mu saboda da hausa muke fitowa mu fada, amma abu daya idan ya faru a kudu sai ka ji duniya ta dauka ana cewa a zo a taimaka," a cewarsa. Yakubu ya nun takaicinsa kan yadda mawakan kudancin Najeriya ke samun damarmaki fiye da mawakan Hausa na zamani. "Mawakanmu na Hausa babu wanda za ki ji an gayyace shi ko America ko wata kasar. Akwai wani bikin mawaka da ake yi duk shekara a Dubai, babu mutumin arewa kwaya daya da aka dauka. Amma 'yan kudu da suke dan sirka yarabancin da turanci ana kiransu." 'An baro Kannywood a baya' Yakubu Mohammed ya dade a harkar fina-finan Hausa inda ya ke shirya fina-finai da bayar da umarni musamman ma a kamfaninsu na 2 effects Empire wanda suka kafa shi da dan wasa kuma babban abokinsa Sani Danja. Sannan Yakubu ya kware wajen rawa da waka, asali ma a fagen waka ya fi yin suna a Kannywood. A zamanin da, ya yi wakoki da dama da suka samu karbuwa wajen ma'abota wasannin Hausa irin su 'Jarumai' da 'Zubar gado' da 'Gara' da 'Muna tafa-tafa' da 'Jarida' da dai sauransu. Da wuya ka wuce yara kanana ko matasa ba ka ji suna rera daya daga cikin wadannan wakokin ba. Daga baya, Yakubu ya fara fitowa a fina-finan Hausa kuma nan da nan ya samu karbuwa har masu shirya fina-finan kuduancin Najeriya ma suka fara sa shi a fina-finansu. Sai dai Yakubu ya ce a matsayinsa na wanda ya dade a masana'antar, ya fahimci cewa an baro ta a baya ta fannin ci gaba. "An riga an wuce wani waje bamu farga ba har akai mana nisa," a cewar Yakubu Mohammed. "Duk duniya yanzu an daina buga fina-finai a faifan CD, sai dai a kalla ta intanet wato ta manhajar Youtube ko ta wasu mahajojin. "Amma Kannywood ba ta gane haka da wuri ba. Yanzu haka akwai fina-finai sama da dari biyar da aka yi amma an kasa fitar da su saboda asara za a yi," in ji Yakubu. "Kasuwanci dai dama shi ne jigo a kowace sana'a, duk yadda ka so abu ba za ka so yau ka yi gobe ma ka yi amma ka yi asara ba." Ya ce amma an fara gano mafita musamman saboda kirkirar manhajar Northflix wacce ke bai wa masu sha'awar kallon fina-finai kallo ta intanet. ''Yan wasan Kannywood ba sa iya boye sirrinsu' Yakubu Mohammed ya ce yana takaicin yadda 'yan uwansa 'yan wasan Hausa ke bankada sirrikansu a shafukan sada zumunta. Ya ce "ba komai ba ne za ka fito shafukan sada zumunta kana bayyanawa. Mu tuna muna da mabiya, muna da masoya muna da iyaye amma sai mu fito muna bayyana abubuwan da ba su dace ba." Ya ce irin wadannan abubuwa na bata masana'antar. "Dama dai rayuwar duniya zo mu zauna ne zo mu saba, sai ana hakuri. Idan wani abokin aikinka ya yi maka ba dai-dai ba ka kira shi a waya ku daidaita amma fitowa shafukan sada zumunta bai dace ba. "Irin wadannan abubuwan na kara bata mana masana'antarmu," in ji Yakubu Mohammed. An samu karuwar 'yan wasan da ke cacar baki a shafukan sada zumunta musamman ma Instagram. Ko a makon da ya wuce, dan wasa Isa A Isa sun samu rashin fahimta tsakaninsa da Sadiya Haruna inda har ya kai ga 'yan sanda sun kama ta. Kuma a kwanaki ma manyan 'yan wasa Adam A Zango da Ali Nuhu sun samu rashin jituwa inda har Zango ya zagi Ali Nuhu a shafinsa na Instagram. Hakan ya bai wa mutane da dama mamaki ganin cewa taurarin biyu manyan abokan juna ne. Fada ya yi kamari inda har Ali Nuhu ya maka Adam zango a kotu kafin daga baya suka shirya a tsakaninsu kuma Ali Nuhu ya janye karar. Yakubu ya ce duk da cewa kowa da irin tarbiyyarsa amma "duk abin da mutum ya ke yi marar kyau ya boye." Ya ce yana fatan ganin an sauya wannan hali a Kannywood.
Wannan makala ce da ta amsa tambayoyin da masu sauraro suka aiko kan aikin Hajji. Mun yi bincike tare da jin ta bakin Masana kan muhimman abubuwan da suka shafi ayyukan Hajji. Aikin Hajji, daya ne daga cikin shikashikan Musulunci biyar, da ake wajabta wa Musulmai masu hali su yi ko da sau daya ne a rayuwarsu. Ana gudanar da aikin Hajji ne a kwanaki biyar wanda ake farawa daga 8 ga Zul Hajji zuwa 12 ko 13 ga watan. A duk shekara sama da mutum miliyan biyu da rabi ne ke gudanar da aikin Hajji a Saudiyya, wanda shi ne taro mafi girma a duniya. Hukumar alhazai ta Najeriya ta ce alhazan kasar sama da dubu arba'in ne suka isa Saudiyya domin ibadar. Kwamishinan Gudanarwa na hukumar Abdullahi Modibbo Saleh ya shaida wa BBC cewa a bana kimanin 'yan Najeriya 45,000 ne suka aikin Hajjin 2019 . BBC Hausa ta yi nazari ta hanyar tattaunawa da Malamin Addini kan muhimman abubuwan da suka shafi aikin Hajji, da kuma Kakakin Hukumar Alhazzai ta Najeriya wadanda kuma suka yi kokarin amsa wasu tambayoyi da kuka aiko mana. Dakta Mansur Yalwa, Malamin addinin musulunci ne a Najeriya, wanda kuma cikin masu aikin hajjin na bana, ya ce Farillan aikin hajji guda hudu ne, akwai kuma ayyukan da suka wajaba ga mai niyyar aikin hajjin. Farillan Hajji su ne wadanda idan ba a yi ba Hajjin mutum ya rushe, wato ma'ana hajjin bai yi ba - wajibi kuma za a yi diyya ta hanyar yanka. Farillan sun kunshi Niyya da Dawafi da sa'ayi (Safa da Marwa) da kuma Arfa. Ayyukan da ake kira Wajibai sun kunshi Kwanakin da ake yi a Mina da kwanan Muzdalifa da jifan Shaidan da kuma yin aski. Mutum sai ya yi yanka idan bai yi daya daga cikinsu ayyuka wajibai ba. Niyya kamar yadda Dakta Mansur ya fada tun da farko tana daga cikin Farillan Hajji. Niyyar Hajji tana da iyaka inda ba a wuce wani wuri na daukar Niyya da ake kira Mikati. An fi son mutum ya zo Mikati ya dauki niyyar Hajji ko Umrah. Malamin ya ce, Mikati wurare ne da Annabi SAW ya yanka wa al'umma na ko wane sashe na duniya inda za su dauki niyya. "Hadisin Abdullahi bin Umar ya ruwaito Annabi SAW yana cewa - Wasu za su dauki niyya daga Juhfa da Zul-Hulaifa, wasu daga Yalamlam, wasu kuma daga Qarnul Manazil." Duk inda ka fito daga duniya ba zaka wuce daya daga cikinsu ba sai ka tsaya ka dauki niyya. Duk mutanen da suka fara sauka a Madina, Musamman kamar yawancin Maniyyatan da ke fara zaman Madina, kafin isa Makkah to Mikatin da za su dauki niyyar Umrah da Hajji ana kiransa Zul-Hulaifa. Mikatin yana nan kan hanyar Madina zuwa Makkah inda aka ware kuma aka tanadi wurin wanka domin maniyyata. Amma Dokta Mansur ya ce wadanda ba za su samu zuwa Madina ba, wato wadanda aka ajiye a Jeddah, za su dauki niyya kafin su sauka daga jirgi saboda kafin Jeddah sun riga sun wuce mikati. "Idan mutum ya wuce Mikatin shi bai yi niyya ba to yanka ya hau kansa," in ji Dakta Mansur. Ya ce asalin Mikatin mutanen Afirka yana wani wuri ne da ruwa ya mamaye wanda ake wucewa a cikin jirgi kafin sauka birnin Jeddah inda ba za a iya tsayawa ba. Idan Maniyyaci ya riga ya isa birnin Jeddah to ya riga ya wuce inda mikatin yake. A takaice ba a son a wuce Mikati ba tare da mutum ya yi Ihrami ba, wato wurin ne ake daukar niyyar Hajji ko Umrah. Hajj Ifradi - Wannan da Hausa ana nufin kadaitawa, wato nau'in aikin Hajji ne da za a yi iri daya da niyya daya. Mutum zai dauki niyyar zai yi Hajji ne kadai ba zai yi Umrah ba, domin Umrah ba farilla ba ce. Dokta Mansur ya ce Maniyyaci zai dauko niyyarsa daga Mikati ta aikin hajji kadai. Idan mutum ya sauka Makkah zai fara dawafin isowa. daga nan sai ya gudanar da sauran ayyukan Hajji. Tun ranar da mutum ya shigo zai ci gaba da ayyukansa har zuwa kammala aikin hajji. Banbamcinsa da sauran nau'ukan aikin Hajji shi ne babu yanka amma sauran ana yanka. Hajj Tamattu'i - Shi ne a fara yin Umrah daga baya a yi aikin Hajji. Hajj Tumattu, shi ne mafi yawanci wanda aka fi yi saboda saukinsa. Malam ya ce ana yin su ne daban-daban, wato aiki biyu da niyya biyu daban. Mutum zai dauko haramar yin Umrah daga Mikati ba tare da daura niyyar yin aikin Hajji ba. Kamar wadanda suka kammala zaman Madina, za su tsaya mikati a Zul-Hulaifa su saka harami. Umrah kuma ta shafi gudanar da abubuwa uku da suka kunshi daura Niyya da Dawafi da sa'ayi (Safa da Marwa). Bayan an gama sai mutum ya sa kayansa na gida ya zauna Makkah a masaukinsa ya huta har zuwa ranar 8 ga wata da za a fita a fara aikin Hajji. A Hajj Tumattu'i, maniyyaci zai samu lada biyu na aikin Umurah da Hajji. Kuma ana yin yanka. Idan mutum ya gama Umrah zai iya yin duk abin da aka hana shi, har saduwa da iyalinsa idan suna tare, a kwanakin da ke tsakanin Umrah da Hajji. Hajji Kirani - Shi ne a gudanar da aikin Hajji tare da Umrah. Wato za a yi aiki biyu da niyya daya. A Hajj Kirani, Malam ya ce maniyyaci zai dauki niyya ne daga Mikati cewa zai yi aikin Umrah da hajji a hade. Yana isa Makka zai yi dawafin isowa sannan ya ci gaba da zama cikin haraminsa. Idan aka fito aikin Hajji a ranar 8 ga wata ba sai ya sake daukar niyya ba. Sai idan ya koma Makkah zai yi Dawafi wanda zai kasance matsayin na Umrah da Hajji, bayan kammala ayyukan Hajji, kamar zaman Minna da jifa. Zai yi Sa'ayi na Hajji da Umrah kuma zai yi aski sannan zai yi yanka. Malam ya ce Hajj Kirani, galibi mata ne suka fi yawan yinsa saboda matsalar jinin haila da suke yi. Ya ce idan mace ta dauki niyyar Hajj Tumattu, sai haila ta zo - tana iya canza niyyar zuwa Kirani sai ta jira zuwa lokacin aikin Hajji. "Za ta iya yin ayyukan Hajji ba ta da tsarki kamar kwanan Minna da Arfa da muzdalifa da jifa," in ji Dr Mansur. Haka kuma ya ce idan ta dawo Makkah za ta yi Dawafi na Umrah da Hajji - "kenan ta koma Kirani maimakon Tumattu'i da ta dauko niyya tun da farko." Aikin Hajji baki dayansa wuni biyar ne, kuma ana fara wa ne daga 8 ga watan Dhul Hajji. Amma Malam ya ce zuwa Mina domin shirin zuwa Arfa a ranar ba wajibi ba ne sunnah ce. Ranar 9 ga wata ake hawan Arfa, sai dai a Arfa ba za a wuce ranar 9 ga wata ba.  A ranar 10 kuma a yi Sallah. Dukkanin wunin 11 da 12 da 13 ana yinsu ne a zaman Mina. A tsayuwar Arfa ana yin Sallar Azahar da La'asar duka ra'aka biyu.  Ana addu'a da zikiri da ambaton Allah a yayin tsayuwar Arfa. Sai bayan rana ta fadi a wuce Muzdalifa inda za a yi Magariba da kuma Issha, amma kasaru ra'aka biyu. A Muzdalifa ake kwana cikin harami bayan tsayuwar Arfa, kuma ba a addu'a da karatun Qur'ani mai tsarki, mutum zai kwanta ne ya yi baccinsa zuwa da safe ya wuce zuwa jifa. A ranar Sallah ne ake yin jifan Jamrah da ake kira jifar Shedan. Kuma ayyuka kusan biyar ne ake yi masu muhimmaci a wannan ranar. Jamratul Akabah- Wuraren jifa uku ne, amma a ranar sallah daya kawai ake jifa ta karshe. Duwatsu kanana guda bakwai da ba su wuce girman kwayar gyada ko wake ba ake jifa da su, in ji Dakta Mansur Yalwa Za a iya tsinta tun daga Muzdalifa ko kuma a hanya. Bayan kammala jifa, akan kalli alkibla a yi addu'a. Daga nan sai a yi yanka da kuma aske gashin kai gaba daya, ko kuma saisaye. Bayan mutum ya yi jifa ya yi yanka da aski, sai ya isa Makkah ya yi dawafi ya yi Safa da Marwa. Mahajjaji zai cire harami ya je ya yi wanka ya sa kayansa na Sallah idan Tuma'attu'i yake. A ranar 10 ga wata za a koma Mina a yi kwanakin Minna a ci gaba da zikiri. Za a dinga zuwa jifa da rana a kwanakin 11 da 12. Daga kwana na 12 mutum zai iya komawa Makkah ko kuma ya sake kwana zuwa 13 ga wata. Babu banbamcin yadda ake sa'ayi a aikin Hajji da Umrah, haka ma yadda ake Dawafi. Ana farawa ne a kan Safa a yi addu'a. Sai a tafi zuwa Marwa a matsayin turmi daya. Za a yi haka har sau bakwai. Hakan na nufin za a fara a Safa a kare a Marwa. Dutsen Safa da Marwa kamar yadda Allah ya fada a Alkur'ani mai girma "Lallai ne Safa da Marwa suna daga wuraren ibadar Allah, to, wanda ya yi aikin Hajji a dakin ko kuwa ya yi Umra, to, babu laifi a kansa ya yi dawafi tsakaninsu. Kuma wanda ya kara yin wani aikin alheri to, lallai ne wadannan su ne shiryayyu." Surah Bakara aya ta 158. Dutsen Safa inda daga nan ake fara Sa'ayi yana da nisan kilomita 0.80 daga Dakin Ka'aba. Yayin da Dutsen Marwah yake da nisan mita 100 daga Dakin Ka'abah. Nisan da ke tsakanin duwatsun biyu kuwa mita 450 ne. Bayan kammala kwanakin Mina da kammala Sa'ayi da dawaful Ifada, mutum ya kammala aikin hajjin sa. Babu abinnda ya rage masa sai dawaful wada'i, wato dawafin ban-kwana da dakin Ka'abah. Ana so aikin karshe da mutum zai yi a Makkah gabanin koma wa kasarsa, shi ne dawafi da nufin ban-kwana. Amma gabanin dawafin, Dakta Mansur yace ana so mai aikin hajji ya ringa yawaita yin sallah a masallacin harami, wato Ka'abah, sannan lokaci zuwa lokaci, ya ringa yin dawafi a dakin. Mafi yawancin Maniyyata kan fara sauka birnin Madina domin Ibada a Masallacin Manzo SAW da kuma ziyarce-ziyarce. Babbar ibadah da ake yi a Madina ita ce gudanar da sallah a masallacin Annabi SAW. Manzo SAW ya ce sallah guda daya a cikin masallacinsa a Madina, ta fi falala sama da yin sallah a wani masallaci da lada 1,000 idan dai ba msallacin ka'aba ba ne, wanda sallah a cikinsa take da lada dubu dari sama da sauran masallatai. Wannan falalar ce mutane suke kwadaituwa da ita, saboda muhimmacin samun sallah a masallacin Annabi wanda ya fi komai muhimmacin a garin Madina. Ana ziyarce ziyarce a Madina, kamar makwancin Manzo SAW a Masallacinsa da kuma sahabbansa a yi masu sallama. Dokta Mansur ya ce, ana ziyartar masallacin Quba, wanda Annabi SAW ya fara aza tubalinsa - Annabi ya ce duk wanda ya yi alwala daga gida ko masauki ya je masallacin Quba ya yi sallah zai samu lada kwatantakwacin wanda ya yi Umrah. Malamin ya ce, ana ziyartar makabartar Baki'a da ke gefen Masallacin Annabi. Sannan kuma ana ziyartar inda aka binne sahabbai 70 da aka kashe a yakin Uhudu da suka hada da Sayyidina Hamza RA. Ziyartar Makabatar Baki'a sunnah ce wato makabartar da aka binne Sahabbai sama da 10,000. Ana kuma ziyarartar wuraren tarihi, irin Masallaci mai alkibla biyu.
Hukumar tsaro ta farin kaya a Najeriya DSS ta nemi kotu ta bata izinin cigaba da tsare mawallafin jaridar Sahara Reporters, Omoyele Sowore, na tsawon kwana 90. A ranar Asabar ne DSS suka kama Mr Sowore, wanda mai fafutukar demokuradiyya ne kuma dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar African Action Congress (AAC), inda suka "zarge shi da yin shelar sauya gwamnati" bayan da ya nemi a fito gangamin #RevolutionNow. Masu zanga-zangar sun ce suna so su tabbatar da ingantaccen mulki ne a kasar. Sai dai 'yan sanda sun ce gangamin aiki ne na "ta'addanci", kuma sun kame wasu mutane da suka yi yunkurin gudanar da shi a wasu sassan kasar duk da tsare Mr Sowore. Masu rajin kare demokuradiyya da 'yancin dan'adam sun yi Allah-wadai da tsare dan jaridar, kuma kafar Sahara Reporters ta ce ci gaba da tsare shi ya sabawa dokokin Najeriya da ma na kasashen duniya. A ranar Talata kotun tarayyar da ke Abuja ta ce a ranar Alhamis za ta yanke hukunci kan bukatar ta DSS, kamar yadda kamfanin dillancin labarai na Najeriya (NAN), ya rawaito. Dokar kasar dai kwanaki biyu ta bai wa DSS na tsare shi ba tare da gurfanar da shi gaban shari'a ba. Lauyan hukumar G. O. Agbadua, ya shaida wa Mai Shari'a Taiwo Taiwo cewa sun hada da wani bayanin bidiyo a shaidun da suka gabatar. A kan haka ne alkalin ya dage batun zuwa ranar Alhamis 8 ga watan Agusta, yana mai cewa yana bukatar lokaci domin kallon bidiyon, a cewar NAN.
Shugaban kasar Senegal Macky Sall zai jagoranci bikin bude wani babban masallaci a birnin Dakar ranar Juma'a.
Masu bincike na ganin akwai wata duniya da ake iya rayuwa a cikinta a kusa da wata tauraruwar da ta kusa mutuwa. Idan aka tabbatar da haka batun yake, zai kasance karon farko da aka gano wata duniyar da za a iya rayuwa cikinta wadda ke zagaya irin wannan tauraruwar da ake kira farar wada. An gano duniyar cikin wani yankin tauraruwar da halittu ke iya rayuwa, wanda bai cika sanyi ba kuma bai cika zafi ba. An wallafa binciken ne a mujallar Royal Astronomical Society mai nazari kan ilimin sararin samaniya. Farfesa jay Farihi na jami'ar University College da ke birnin London, wanda shi ne ya jagoranci binciken, ya ce wannan sabo lamari ne ga masu nazarin ilimin samaniya. "Wannan ne karin farko da aka taba ganin irin wannan duniyar a yankin da halittu ke iya rayuwa a yankin wata farar wada. Shi yasa muke ganin akwai yiwuwar samun halittu a wata duniyar da ke zagaya ta," kamar yada ya shaida wa BBC. Yayin da manyan taurari ke zama bakin rami bayan sun mutu, kanan kamar Ranar mu na zama fararen wadanni ne - taurarin da makamashinsu na nukiliya ya kare kuma ba ta da jerin bawon da suke da su a doronsu. Yawanci girmansu bai wuce na duniyoyi ba kuma suna fitar da wani haske mai launukan shudi da fari da farkon kasancewarsu fararen wadanni. Wannan tauraruwar, wadda ke da nisan shekaru 117 na gudun haske daga duniyarmu, ana tunanin ta fi kusa da tauraruwarta sau sittin idan aka kwatanta da nisan duniyarmu da ranar da take zagayawa. Sai dai masu binciken ba su da kwararan hujjoji cewa duniyar na wurin da suke tunanin za a same ta - amma yadda wasu duniyoyi 65 masu girman watanmu ke zagaya farar wadan a yankin da ake jin halittu za su iya rayuwa, ya karfafa hasashen nasu. "Gano wannan duniyar abin al'ajabi ne ga masu binciken," inji Farfesa Farihi. Yankin da ake magana akai wani wuri ne da ke zagaye da tauraruwar da za a iya samun ruwa a wata duniya da ke cikin wannan yankin. Akan kira yanki da sunan "yankin Goldilocks," saboda idan duniyar ta cika kusantar tauraruwar za ta cika zafi, kuma idan ta cika nisa daga tauraruwar sai ta cika sanyi, amma a cikin yankin na Goldilocks komai "daidai yake." Sakamakon binciken na iya zaburar da masu nazari domin su gano wasu duniyoyin da ke zagaye fararen wadanni. "A ilimin sararin samaniya, idan muka gano abu daya, to akwai yiwuwar samun wasu masu dama ke nan," inji Farfesa Farihi. Ana iya bin Pallab a Twitter
Shugaba Muhammadu Buhari na Najeriya ya umarci ministocinsa masu son takara su yi murabus daga nan zuwa 16 ga watan Mayu. Ministan yaɗa labarai na ƙasar Lai Mohammed ne ya sanar wa da manema labarai hakan bayan kammala taron majalisar zartarwa na mako-mako a ranar Laraba da aka yi a fadar shugaban ƙasa da ke Abuja. Tun da fari a ranar 25 ga watan Fabrairun 2022 Shugaba Buhari ya bukaci 'yan majalisa tarayyar ƙasar da su hanzarta yin gyara ga sashe na 84 na dokar wanda ya tanadi haramta wa masu rike da mukaman gwamnati jefa kuri'a a zaben shugabannin jam'iyya ko kuma na 'yan takara. Shugaban ya nemi hakan ne a lokacin da ya sanya hannu kan sabuwar dokar zabe ta kasar wadda aka dauki tsawon lokaci ana ka-ce-na-ce a kanta. Sai dai 'yan majalisar dokokin ƙasar sun yi watsi da buƙatar Shugaba Buhari na cire wani sashe daga sabuwar dokar zaɓe, inda tun a lokacin alamu suka nuna cewa wasu daga cikin ƙusoshin gwamnatin tarayya da na jihohi na cikin ruɗani. Dukkanin zaurukan majalisun tarayyar biyu - ta wakilai da ta dattawa - sun ƙi amincewa da gagarumin rinjaye su gyara sashe na 84(12) da ya tanadi cewa wajibi ne masu riƙe da muƙaman siyasa su ajiye aikinsu kafin su iya jefa ƙuri'a a zaɓen jam'iyyu ko kuma a zaɓe su. Wata Babbar Kotun Tarayya a Abuja ta umarci Buhari, da Babban Lauyan gwmnatin tarayya kuma Ministan Shari'a (Antoni Janar), Abubakar Malami, da Shugaban Majalisar Dattawa Ahmad Lawan kar su sauya sashen dokar. Da yake bayar da umarnin a ƙarar da babbar jam'iyyar hamayya ta PDP ta shigar, Mai Shari'a Inyang Ekwo ya ce dokar zaɓen ta zama cikakkiyar doka kuma ba za a iya sauya ta ba tare da bin tsarin doka ba. Sai dai Ahmad Lawan ya ce kotun ba za ta hana su yin aikinsu na majalisa ba. Jerin ministocin da wannan umarni zai iya shafa: Chibuike Rotimi Amaechi - Ministan sufuri Godswill Akpabio - Ministan harkokin Neja Delta Ogbonnaya Onu - Ministan kimiyya da fasaha Chris Ngige - Ministan ƙwadago Emeka Nwajiuba - Ƙaramin ministan ilimi Timipre Sylva  - Ƙaramin ministan albarkatun man fetur Abubakar Malami - Ministan Shari'a Paulline Tallen - Ministar harkokin mata Akwai yiwuwar wannan umarnin zai yi tasiri ga yanayin gudanar da gwamnati sakamakon adadi mai yawa da wannan umarnin na Shugaba Buhari zai iya shafa. Sai dai mai magana da yawun shugaban ya ce wannan lamarin ba zai shafi harkokin gudanar da gwamnati ba. Ana sa ran duka jam'iyyu za su gudanar da zaɓen fitar da gwanin su nan gaba a wannan watan.
Danna hoton da ke sama domin kallon bidiyon: An haifi Mallam Muhammad Nasir Adam, wanda a yanzu shi ne shugaban majalisar limaman masallatan Juma'a na jihar Kano, a Unguwar Malamai  da ke garin Batsari na jihar Katsina da ke arewa maso gabashin Najeriya. Malamin ya soma karatun allo a wurin mahaifinsa, har ma ya yi karatun littattafai iri su Ahlari da Qurdubi da Ishmawi. Akwai kuma surukin mahaifinsa Mallam Abdulkadir wanda shi ma ya karantar da shi yana yaro. Ya kuma tafi wani kauye da ake kira Dankar a jihar Katsina inda nan ma ya yi karatun allo .Baya ga wannan ya kuma yi karatu a kofar 'Yan daka Katsina. Mallam Nasir ya kuma yi karatu a birnin Kano a makarantar Sheik Mallam Abdullahi Salga a Magoga. Ya ce ko da yake bai kai matsayin da zai yi karatu a gaban Mallam ba a lokacin, wasu daga cikin manyan almajiran Mallam ne irin su Mallam Abdulmajidi da Mallam Mudi Muhammadu Salga da Mallam mai sunan Mallam. Akwai kuma Mallam Muhammadu Kamba, cikin wadanda mallam ya yi karatu a wurinsu a Najeriya.
Shugaban kasar Faransa Emmanuel Macron ya kara daukar magana gaba-gaɗi a matsayin wani mataki na tafiyar da diflomasiyya, a wannan karon yana magana ne da shugaban Jamhuriyar Afrika Ta Tsakiya( JAT). Ya bayyana Faustin-Archange Touadéra a matsayin "mai masaukin" kungiyar Wagner, wata tawagar sojin Rasha da ke taimaka wa gwamnatin Jamhuriyar Afrika Ta Tsakiya wajen yaki da 'yan ta da kayar bayan da suke zamar wa kasar barazana. Paris ta nuna ɓacin ranta da wani sako da ke nuna ƙin jinin Faransa da wani makusanci shugaban Touadéra ya wallafa, da ke tuno da wani ɓacin rai kan kasar da ta yi musu mulkin mallaka. Shiga tsakiyar da Faransa ta yi da kuma sojojin Afrika a 2013, ya ceci Jamhuriyar Afrika Ta Tsakiya daga fadawa rikicin da zai janyo kiyan kiyashi ga fararen hula, suka tabbatar da an dawo tsarin dimokradiyya da aka yi zaben karkashinsa ya kuma bai wa Mr Touadéra damar lashe zabe a 2016. Sai dai kasar ta dogara ne kan sojin rasha wajen taimaka mata, a baya ta sanya hannu kan yarjejeniya da Rasha domin ba ta damar hakar zinare da gwal da makamashin uranium. Matakin da ya janyo fargaba da Moscow tare da janyo bacin rai ga masu adawa da Faransa, wannan ya sanya Mr Macros janye tallafin da yake bai wa kasar JAT. Macron cikin wata hira da ya yi da jaridar Journal du Dimanche (JDD) ya ce akwai bukatar a fito ƙarara a yi gargadi. Wannan maganganun nasa sun yi daidai da wani mataki da ya dauka wanda ba na kai tsaye ba, duk da cewa gwamantin Mr Toudera ta ce ita tsare-tsarenta da ma'aikatar tsaron Rasha ne ba da Wagner ba. Sai dai ba kawai shugaban JAT wannan gugar zana ta Marcon suka nufa ba. Ya kuma yi wa Mali gargadi - inda mataimakin shugaban kasar Kanar Assimi Goita ya kara aiwatar da wani sabon juyin mulki tare da hambarar da shugaban kasar da firaiministansa - faransa ta ce za ta janye sojinta da ke aikin wanzar da zaman lafiya a kasar matukar aka ragwantawa masu tsattsauran ra'ayin kishin Islama. An ta yaɗa wannan tattaunawa da ya yi da JDD a kasashen rainon Faransa. Tabbas Macron ya san yadda zai rika jan hankalin mutane. Macron na fuskantar matsalolin Afrika a gabansa, amma da irin wannan ɓaro-ɓaron da yake yi, ba ya tsoron ya bayyana abin da ke ransa a bainar jama'a domin kawo sauyi. Wannan tabbas zai iya kawo sakamako - kamar yadda aka gani a ziyarar da ya kai Rwanda a makon jiya inda ya bayyana ƙarara cewa gwamnatin Faransa a wancan lokacin ta gaza kare kisan kiyashin da aka yi a kasar a 1994 yadda ya kamata, a wani mataki na sake gina alaƙar diflomasiyya da za ta kawo ƙarshen tarihin nan maras daɗi. Wadannan shekaru hudun sun nuna kwarewa da yadda ya shirya tsaf domin magance wasu matsaloli daɗaɗɗu da kuma samar da sabbin hanyoyin alaka. Macron ya kaddamar da wasu kwamiti masu zaman kansu guda uku domin su gabatar masa da rahoton kan halayya: game da yadda aka zubar da jini kan rikicin samun 'yancin Algeria. Sannan akwai batun kisan kiyashin Rwanda da kuma maganar yadda za a mayar da kayayyakin al'ada da tarihi da aka kai Faransa tun lokacin mulkin mallaka. Gwamnatinsa ta gano gazawar Faransa ne ta dalilin rahoton Vincent Duclert wanda aka wallafa baki daya. Bayan karbar rahoton masanin tarihin nan Benjamin Stora kan Algeria a watan Janairu, shugaban Faransa ya ce zai kafa wani shiri da zai sake sabunta alaka tsakanin kasashen biyu karkashin kulawar Farfesa Stora. Masu suka na ganin cewa Mr Macros bai gama fahimtar abin da ake mukata ba, amma aiwatar da shawarwarin da aka bashi kan Algeria zai iya kawo karshen rikicin siyasar da kasashen arewacin Afrika ke fama da shi. Tuni aka fara mayar da kayyyanin tarihin, an mayar wa Senegal da wani takobi dai wani kambun sarauta da aka mayar Madagascar, sannan kuma ana shirin yadda za a mayar da wasu kayan guda 26 zuwa Benin. Faransa da Tarayyar Turai, sai sun kara mayar da hankali kan yadda za a cimma alakar ta fuskar siyasa, cigaban tattalin arziki don taimakawa daga 0.55 cikin 100 a 2022, da ci gaba da zaman sojoji musamman domin taimaka wa a kawo karshen kungiyoyin masu ta da kayar baya a yankin Sahel - da kudu hamadar Sahara - da suka hadar da Mali Chadi Nijar Burkina Faso da kuma Mauritania. Amma yadda yake kokarin sabunta alakar Faransa, a gefe daya kuma yana fito da yadda Paris ta yi barna a lokacin mulkin mallaka. Idan muka koma 2017, Macron ya ce idan kasashen yammacin Afrika suka zabi su daina amfani da Saifa Faransa za ta goyi bayansu. An kuma sanar da matakin farko na sassauta matin lamba kan hakan a watan Disambar 2019. A yankin Sahel wasu na sukar Faransa da barin dakarunta domin muradinta na tattalin arziki. Faransa ta zuma jari mai yawa a hakar ma'adanin uranium a Nijar - sai dai kasashen Canada da Rasha da Astralia da kuma kamfanonin Burtaniya ne suka mamaye bangaren hakar Zinare a kasashen Sahel. Macron na son sauya kallon da ake yi wa Faransa ne a Afrika, sai dai akwai wasu abubuwa na san rai da sai an fara kawar da su da yaren da mutane za su gane. Sai dai sauya hakan ba zai taba zama da sauki ba.
Farfesa Yael Hanein ta makala min wasu wayoyi a kuncin hagu. "Sai ta ce min, "motsa idanunki sannan ki kifta, kuma ki yi murmushi. Nan ba da jimawa ba za mu gane ko kin iya karya ko ba ki iya ba." Farfesa Hanein da abokin aikinta Farfesa Dino Levy ne ke jagorantar wasu masu bincike a jami'ar Tel Aviv ta kasar Isra'ila da suka samar da wata sabuwar fasahar gane mai shirga karya. Sun ce bincikensu ya sa sun gano makaryata iri biyu - wadanda ke motsa girarsu yayin da suke fadin karya ko sun ki ko sun so, da wadanda ba sa iya hana wani motsin da labbansu ke yi yayin da suka taba kuncinsu. Manhajar da suka kirkira na iya bankado kashi 73 cikin 100 na karerayin da ake furtawa kuma suna da niyyar inganta ta. "Idan mutum ya yi kokarin boye karyar da ya yi, daya daga cikin abubuwan da yakan yi shi ne hana jikinsa motsawa kamar yadda aka saba," in ji ta. Farfesa Levy ta kara da cewa: "Sai dai abu ne mai matukar wahala mutum ya iya boye karyar da ya sharara idan aka yi amfani da wannan fasahar." Hanyoyin gane an sharara karya kusan sun dade kamar ita kan ta karyar. Wani tsohon misali da aka adana a tarihi shi ne wanda aka samo daga China a shekara ta 1000 kafin zuwan Annabi Isa, inda wanda ake bukatar mutumin da ake tuhuma ya cika bakinsa da busasshiyar shinkafa. Bayan wani lokaci sai a duba kwayoyin shinkafar kuma idan sun kasance a bushe sai a ce mutumin ya aikata laifi da ake tuhumarsa da aikatawa. Hikimar a nan ita ce idan lallai mutumin ya shara karya, to zai tsorata ko zai zama cikin damuwa, matakin da zai sa bakinsa ya bushe. A farkon karni na 20 aka fara kera na'urori masu gane makaryata. Mafi shahara cikinsu shi ne "analogue plygraph", wanda ke da allurai uku zuwa hudu da ke cike da tawada wadanda ke yin zane a kan wata takarda mai wucewa. Ana makala wa mutumin da ake tuhuma da yin karya wasu wayoyi a yatsunsa, da hannayensa da kuma a jikinsa kuma na'urar na auna saurin numfashinsa da bugawar jininsa da yawa zufa da ke fitowa a jikinsa yayin da yake amsa tambayoyin da ake yi ma sa. Sai dai an dade an tababa kan sahihancin wadannan na'urorin da kuma hasashen da wasu ke yi cewa ana iya rikita na'urar har ta kasa gane ko ana karya ko uma gaskiya ake fadi. Saboda wannan ne masu bincike da kamfanoni masu kere-keren kayan fasahar zamani ke kokari kera wasu sababbin na'urori na zamani da suka fi na shekaru baya. A Jami'ar Erasmus ta birin Rotterdam da ke kasar Netherlands, Dakta Sebastian Speer da masu taimaka masa na amfani da na'urar MRI (magnetic resonance imaging) domin gane idan wani na yin karya ko yana cutar da wani. Suna yin haka ne ta hanyar kallo sauyin launuka a hotunan da kwakwalwarsa ke yi yayin da suke amsa tambayoyi. "A takaice muna kallon bagarori daban-daban na kwakwalwa da suka fi motsawa a hotunan da na'urar ta MRI ke dauka a duk lokacin da mutumin ya yanke shawarar yi karya ko kuma ya fadi gaskiya", in ji Dokta Speer. Daya daga cikin sababbin na'urorin ita ce EyeDetect wadda kamfanin Converus ta jihar Utah ta Amurka ke kerawa. Ta kan nadi bayanai ne a duk lokacin da mutum ya kifta idanunsa domin gane ko yana sharota ne. Kamfanin Converus ya ce ana amfani da na'urar EyeDetect a fiye da wurare 600 cikin kasashe 50, cikinsu har da hukumomin shari'a 65 na Amurka kuma kusan 100 a duniya. Jami'an 'yan sanda na iya amfani da EyeDetect domin tambayar wadanda ake tuhuma da aikata laifuka. Sai dai wani tsohon jami'in hukumar leke asiri ta Amurka CIA, Christopher Burgess ya gargadi mutane kan dogara kacokan kan wadannan hanyoyin binciken domin gane gaskiya ko rashinta ga wadanda ake tuhuma. "Wannan hanya ce daya tilo - amma tabbacin sahihancinta shi ne yadda na'urar za ta gano mugun iri da wadanda ke cutar da al'uma," inji shi. Bayan da aka kammala bincike kai na, sai na tambayi Farfesa Yael Hanein ko na yi nasarar tsallake binciken. Sai farfesoshin biyu suka yi murmushi suka ce min, "Gaskiya ba ki iya boye karya ba samsam."
Latsa hoton sama don sauraron shirin:
Shahararren ɗan wasan Kannywood Zahradeen Sani Owner ya ce yana jin daɗin tuɓe rigarsa a duk lokacin da yake wasan a fim. Tauraron ɗan wasan ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da BBC a shafinmu na Instagram ranar Alhamis. Ya ce hakan yana da dangantaka da yadda yake yawan yin atisayen motsa jiki wato gym, kuma tuɓe riga wani salo ne nasa, kamar yadda tauraron fim ɗin Indiya Salman Khan yake yawan yi a fina-finan Bollywood. Zahradeen ya ce ya fara fitowa a fina-finan Hausa ne a shekarar 2003 a wani fim mai suna Makamashi. Kazalika tauraron ya ce Ali Nuhu ne mai gidansa a Kannywood saboda shi ne ya fara taimaka masa kuma ya yi masa jagora a lokacin da ya fara shiga harkar fim. Fim ɗin Daga Ni Sai Ke, shi ne wanda ɗan wasan ya fi so a cewarsa, sannan ya ce ya yi fina-finai kamar 50 zuwa 60. Har wa yau, Zahradden ya ce ya fi son ya fito a matsayin mugu (boss) sabanin wasu abokan sana'arsa. Haka zalika ya ce bayan sana'ar fim ya ƙware a sana'ar ɗinki (tela), sai dai ya yi ritaya daga wannan sana'ar a shekarar 2004, amma yana da shagunan ɗinki da ya mallaka a halin yanzu. A ƙarshe ya bayyana rashin jin daɗinsa dangane da matsalar tsaro da ake ci gaba da fuskanta a arewacin Najeriya.
Wata sabuwar takaddama ta kunno kai tsakanin shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar Kano da kuma jarumin fina-finan Kannywood, Yusuf Haruna, wanda aka fi sani da Baban Chinedu. Takaddamar ta samo asali ne bayan da aka aike wa Baban Chinedu wata takarda a kan wani bidiyo da ya wallafa a shafinsa na Instagram yana zargin cewa gwamnatin Kano ta bai wa shugaban hukumar tace fina-finan N5m domin mika su ga iyalan marigayi Rabilu Musa Ibro. Baban Chinedu dai makusancin Ibro ne,  kuma ya ce gwamnatin Abdullahi Umar Ganduje ta bai wa Isma'il Na'abba Afakallah kudin ne a matsayin gudunmuwar bikin 'yar gidan marigayi Ibro kusan shekaru biyu da suka wuce. Lauyoyin Malam Afakalla ne suka aike wa Baban Chinedu takardar inda suka nemi  ya janye kalaman da ya yi a bidiyon ko kuma a gurfanar da shi a gaban kuliya. Lauyan Afakallah, Barista Abdullahi Musa Karaye, ya shaida wa BBC cewa duk abin da Baban Chinedu ya fada a cikin bidiyon ba gaskiya ba ne. Ya kara da cewa ya wallafa bidiyon ne da zummar bata sunan shugaban hukumar tace fina-finan. Amma Baban Chinedu ya shaida wa BBC cewa "Ba zan janye kalaman da na yi ba, kuma ina da hujjojin da na dogara da su kan zargin da nake yi wa Afakallahu ya karbi kudi." Baban Chinedu ya ce "Bashi aka sa iyalan  Ibro suka karbo na kayan dakin da suka kai N700,000 ga shi tsawon shekara biyu shiru ba wani bayani, sai daga baya ne iyalan marigayin suka sayar da wani gidan gado sannan suka biya masu kayan kudin." Ya kara da cewa: "Ko da na yi wa Afakallah tuni kan batun kudin, sai ya ce takardar amincewar gwamna a biya kudin na dab da fitowa, amma shiru kake ji kamar an aiki bawa garinsu." Afakallah ya ba wa Baban Chinedu awa ashirin da hudu da ya janye kalaman nasa, sannan ya bayar da hakuri idan bai yi haka ba zai gurfanar da shi a gaban kuliya.
Wata gamayyar kungiyoyin fafutuka da ke rajin inganta bangaren lafiya a Najeriya ta ce har yanzu kokarin kasar na katange kwayar cutar coronavirus a matakin farko yake, don haka bai kamata ta sassauta matakan da ake dauka ba. A cewarta: "'Yan makwanni masu zuwa na da matukar muhimmanci wajen dakile hauhawar masu fama da annobar a kasar". Don haka gamayyar ta yi kira ga gwamnonin wasu jihohi su soke shirinsu na janye haramcin da aka sa a kan tarukan addinai da ma sauran taruka har sai hukumar dakile cutuka masu yaduwa da Ma'aikatar lafiya ta tarayya sun ba da shawarar a yi hakan. "Komai matsin lamba, wannan ba lokaci ne na neman suna a wajen talakawa ba", in ji sanarwar gamayyar HRSC da Mike Egboh da Dakta Chizoba Wonodi suka fitar. "Shaidu na kimiyya da gogayya da kasashen da suka ci gaba sun mara bayan cewa kauce wa taruka, da yin nesa-nesa da juna da wanke hannuwa da tsaftar jiki har yanzu su ne hanyoyi mafi inganci na riga-kafin yaduwar cutar da mace-macen da ke da alaka da ita." Ta ce "da yawan mutanen da ke fama da talauci da kuma yawaitar cutuka marasa jin magani kamar hawan jini da ciwon sukari da kuma rarraunan tsarin kula da lafiya, zai zama wani babban bala'i, idan kwayar cutar coronavirus ta fantsama a Najeriya". Alkaluma daga Hukumar Lafiya ta Duniya da Jami'ar Johns Hopkins sun nuna cewa mutane kimanin miliyan 1 da 600,000 ne aka tabbatar sun kamu da cutar kuma wasu fiye da 95,000 suka riga mu gidan gaskiya sanadin coronavirus a cikin wata biyar. Jihohi da dama ne a yankin arewacin Najeriya ciki har da Katsina da Neja suka sanar da dakatar da umarnin hana tarukan Sallar Juma'a da ibadun coci ga mabiya addinin kiristanci. Sai dai gamayyar ta ce ko da yake, mafi yawan wadanda ke kamuwa da mutuwa sakamakon cutar a kasashen da suka ci gaba suke, amma fa adadin masu kamuwa da mutuwa a Afirka ma yana karuwa. Mutanen da suka kamu da cutar sun ninka daga daya xuwa 288 a cikin mako shida, baya ga mutum bakwai da suka rasu, haka kuma jihohin da cutar ta bulla cikin sun karu daga daya zuwa 17 ciikin wannan lokaci. Abin da aka gani a sauran kasashe shi ne matukar ba a dauki tsauraran matakai kamar na kulle garuruwa ba da kuma yin nesa-nesa da juna, adadin masu fama da cutar na iya karuwa ninninkawa cikin dan kankanin lokaci. HRSC ta ce gwajin da ake yi wa mutane a Najeriya, bai wadatar ba, don haka mai yiwuwa ne ba a iya sanin hakikanin mutanen da ke fama da annobar ba har yanzu. Gamayyar ta ce abu ne mai matukar yiwuwa cutar ta fara yaduwa a tsakanin al'ummar kasa saboda kashi 85% na mutanen da suka kamu na iya zama wadanda alamomin coronavirus ba su fara bayyana a jikinsu ba, amma duk da suna iya yada kwayar cutar. Ta bayyana takaici kan yadda aka dage takunkumin da aka sanya a kan gudanar da taruka ciki har da sallar Juma'a da bukukuwan Easter a wasu jihohin kasar duk da ci gaba da samun masu dauke da coronavirus. "A wasu kasashen alamu na nuna cewa rashin daukar tsauraran matakai kamar hana shige da fice da yin nesa-nesa da jama'a na iya janyo karuwar masu cutar cikin kankanin lokaci," in ji ta. Ta ce a tsakanin 27 ga watan Fabrairu zuwa 27 ga Maris, adadin masu cutar ya hauhawa a Amurka daga mutum 54 zuwa 100,522, a Italiya kuma daga 593 sai da ya kai 66,414 a cikiin wata guda.
Latsa alamar lasifikar domin kallon bidiyon Yau ce ranar Ƙoda ta duniya wadda hukumar Lafiya ta Duniya ta keɓe don nusar da jama'a kan muhimmancin lafiyar ƙoda. Alƙaluma sun nuna cewa cikin duk mutum 9 a kan samu ɗaya da ke fama da larurar ƙoda. Wani nazari da aka yi a 2019 ya nuna cewa a duk mako, mutum 5 kan mutu yayin jiran dashen ƙoda. Taken ranar a bana shi ne "zama cikin ƙoshin lafiyar ƙoda". Dr Aisha Nalado, wata likitar koda a asibitin koyarwa na Mallam Aminu Kano da ke jihar Kano ta bayyana cewa "a cikin kashi 100 za a ce kashi 20 na mutane suna ɗauke da cutar ƙoda". Ta bayyana cewa cutar ta ƙoda tana iya kama kowa daga manya har ƙanana - a kowane lokaci na rayuwa za a iya samun cutar ƙoda.
A ranar Larabar nan ne jadawalin hukumar zaben Najeriya ya bai wa masu takarar kujerar  shugaban kasa da ta `yan majalisar dattawa da wakilai damar fara yakin neman zabe. Sai dai ana fargabar cewa bambancin addini da kudi da kuma  bangaranci za su mamaye yakin neman zaben, duk kuwa da cewa akwai tarin matsalolin da ke addabar jama`a; ciki har da matsin rayuwa da tabarbarewar tsaro da kuma ilimi. Wannan rana tana da muhimmanci saboda za ta bai wa jam'iyyun siyasa da 'yan takararsu damar fitowa su yi yakin neman zabe gadan-gadan kuma a sarari sabanin yadda suke rabewa da sunan bude ofisoshin jam`iyya a wasu birane da wasu taruka a bayan fagge. Jam`iyyun siyasa goma sha shida ne suka tsayar da masu takarar kujerar shugaban kasa daga cikin jam`iyyun siyasa goma sha takwas da hukumar zaben Najeriya ta yi musu rajista. Za a dai fara yakin neman zaben ne a wani yanayi da ake fama da matsin rayuwa da tabarbarewar tsaro sakamakon hare-haren `yan bindiga da satar mutane don karbar kudin fansa. Sai kuma tabarbarewar ilimi, kasancewar jami`o`in gwamnati da ke Najeriyar sun shafe fiye da rabin shekara a rufe sakamakon yajin aiki. Kuma duk da wadannan tarin matsalolin, a wannan karon,  masana na cewa da yiwuwar  matsalar bambancin addini da bangaranci da kuma siyasar kudi su fi kowane lokaci mamayar yakin neman zaben. Dr Kole Shetima, masanin siyasa kuma shi ne shugaban Gidauniyar Mc Arthur a Najeriya, na da irin wannan ra'ayi."Tabbas ['yan takara] za su yi amfani da bangaranci da addini da kudi da sauransu.  Ni dai a ganina idan aka ba talakawa kudi su karba amma su je su zabi wanda suke so." A lokuta da dama a Najeriyar an sha ganin wasu `yan siyasa na raba kayan masarufi kamar shinkafa da taliya da sabulu ko gishiri da sukari, da kuma dan kudin da ba zai yanke wa mutum talauci ba,  duka da da sunan sayen baki ko kuri`ar su. Wannan ne ya sa ma masu zabe, kowa da irin abin da yake  dakon masu yakin neman zaben da shi. Sai dai Dr Kole Shetima ya bayyana cewa rashin akida a tsakanin `yan siyasa ya sanya suna sauya jam`iyya kamar riga, don haka babu laifi idan masu zabe suka ba da fifiko a kan dan takara. Sai dai ya shawarci jama`a cewa kada su bari dadin baki da jerin alkawura su dauke musu hankali su tsaya su yi amfani da mizani wajen gwada nauyin kowane dan takara. 'Yan takara suna cewa za su yi kaza da kaza amma ba sa tsaywa su yi bayanai ta yaya za su yi. Mene ne bambancin abin da za su yi da abin da aka yi a baya. Ya kamata mutane su lura me ye ya yi wanda zai gwada mana cewa zai iya cika alkawarin da ya yi," in ji masanin siyasar. Yanzu dai hukumar zabe ta sakam ma jam'iyyun siyasa da `yan takara linzami don fara yakin neman zabe, amma za a iya cewa lamarin ya zo a karkace ga musamman wasu daga cikin manyan jam'iyyun siyasar, sakamakon rikicin cikin gida da ya dabaibaye su don haka ne aka zuba musu ido a ga yadda za su fara wannan gudu na yada-kanin-wani.
Abinci wani sinadari ne da ke da matukar amfani ga bil adama wanda rayuwa ba za ta yiwuwa ba idan ba ka cin abinci musamman mai gina jiki. Sai dai duk da muhimmanci abinci ga jikin bil adama ƙwararru na yawaita jan hankali kan alfanun ilimin sarrafa abinci da ya dace ake ci, da adadin da ya kamata mutum ya ci saboda lafiyarsa. Haka zalika masana na yawaita gargadi da jan hankali kan irin abinci da ya kamata mutane suke ci bisa ga yanayin jiki da lafiyarsu da kuma batun shekaru. Kamar lokacin da mutum ke tasowa akwai nau'ukan abinci da ake shawarta ya rinka yawaita ci, idan kuma shekaru sun ja ana bayar da shawawari irin abinci da ya kamata mutum yake ci don kara masa lafiya da garkuwar jiki. A tattaunawarta da BBC, wata ƙwararriyar likita da ke aiki da asibitin koyarwa ta jami'ar Ilorin da ke Najeriya, ta ce galibi daga shekaru 40 ake son mutum ya sauya salon abincinsa. A cewar Dr Sadiya Musa yana da muhimmanci ga wanda shekarunsa suka kai 40 ya kula da lafiyarsa matuka saboda lokacin da shekarun mutum ke ƙaruwa ƙarfin jikinsa na raguwa. Sannan lokacin ne cututtuka suka fi kama mutum ko bayyana a jikin mutum. A dalilin haka ne masu wadannan shekaru suka fi bukatar cin abinci mai lafiya da zai ƙara musu karfi da kuma lafiya, in ji Dr Sadiya. To kuma ce rashin lura da abincin da ake ci a waɗannan shekaru barazana ne ga lafiyar a yayin da cututtuka kamar hawan jini da ciwon suga da ciwon kafa ka iya kama mutum. Dr Sadiya ta ce abincin da ya kamata mutum ya rinka ci da zarar ya cika shekaru 40 sun haɗa da: Abinci da ya kamata mutum ya rage ci da zarar ya kai shekara 40 Likitar ta kuma ce zayyana wadannan abinci ba yana nufin an ce a daina ci gaba daya lokaci daya ne ba amma za a iya fara rage ci a hankali har a daina ci musamman masu hawan jini da ciwon suga. Abinci gargajiya Duk da cewa ƙwarraru na shawartar cewa idan lafiyar mutum ƙalau ba a ce ya daina cin wani abu ba, amma dai ya kamata idan a kai waɗannan shekaru a rage cin abinci bisa shawarwarin masana. Sannan kula da shan magungunan gargajiya da sayen magani a kanti ba tare da likita ya umarci a sha ba duk suna da illa, a cewar likitoci. Sun kuma ba da shawara kan muhimmanci komawa ga abincin gargajiya kamar yawan cin tuwon gero da dawa da masara da cin miyar kuka da kubewa da sauransu. A guji cin abincin kanti masu sinadaran da ke da hana abinci lalacewa. Dr Sadiya ta ce, Idan aka duba mutanen da, ba sa cututtukan zamani da ake yawaita samu, saboda suna mutunta tsarin cimakarsu ba kamar yadda a wannan zamanin ake samun wadanda ke rungumar tsarin cin abincin zamani ba. Likitar dai na cewa cimakar gargajiya ta fi ƙara lafiya, kuma ƙaurace musu na daga cikin dalilan da suka sa a wannan lokaci ake samun yawaitar cututtuka masu hadari.
Miliyoyin jama'a sun fara bukukuwan shigar sabuwar shekarar da ake lissafinta da bayyanar wata a ranar 1 ga watan Fabrairu. Wannan ne ya kawo karshen Shekarar Saniya zuwa Shekarar Damiya. Akwai hakkin mallaka akan dukkan wadannan hotunan.
Wasu masu kada kuri’a a zaben gwamnan Jihar Osun da ke kudu maso yammacin Najeriya sun bayyana cewa kuri’un nasu na sayarwa ne. A yau Asabar ne ake gudanar da zaben wanda masu sharhi ke cewa zai yi zafi musamman tsakanin jam’iyyar APC mai mulki da PDP mai hamayya. Wasu mutane da BBC ta tattauna da su, sun bayyana cewa duk da cewa suna da katin zabe, ba lallai ba ne su  kada kuri’unsu  idan "ba a ba mu kudi ba."  Mustapha Akibu, wani mazaunin  Osogbo baban birnin jihar ta Osun, ya shaida wa BBC cewa, “A gaskiya ba a  ba ni ko sisi ba, don haka ba zan ce komai ba, saboda ana ta raba kudi amma mu ba a ba mu ko sisi ba.”  Ya ce: “Zaben namu na yanzu a Najeriya ya riga ya canza, domin ko da ka yi saboda Allah, shirme ake dauka, don haka gara a ba ni kudi sai na je na kada kuri’ata tun da ana raba kudin.”  Matashin ya ce a halin da ake ciki zai iya sayar da kuri’arsa. Ita ma wata mata da ba a bayyana sunanta ba, ta shaida wa BBC cewa, a gaya wa shugabanninsu cewa su yi aikin da aka ba su, kudin da aka ba su kuma, to su raba wa mutane.  Ta ce “Abin da zai hana mu yi zabe shi ne kudi, idan mun samu kudi sai mu je mu yi zabe.” Sai dai kuma yayin da wasu ke cewa  sai an ba su kudi za su yi zabe a jihar ta Osun, wasu kuwa sun ce ba sa bukatar a ba su ko sisi.  Wani matashi da BBC ta zanta da shi ya ce shi kuri’arsa ba ta sayarwa ba ce.  Ya ce shi wanda yake so zai zaba, don haka shi ba zai sayar da kuri’arsa saboda kudi ba.  Matashin ya ce, “Nawa za a ba ni da zan sayar da kuri’ata, kwata-kwata bai fi a ba ni naira dubu daya ba, don haka ni ba zan sayar da kuri’ata saboda kudi ba.”  Da dama dai masu sharhi kan harkokin siyasa a Najeriya na ganin tun a wurin zaben fitar da gwani a kasar 'yan takara ke fitowa da maitarsu a fili na ganin lallai sun ci zabe, hakan kan sa su fitowa da kudi domin rabawa masu kada kuri’a don su zabe su.  Akasari mata ne suka fi fitowa a lokutan zabe, kuma ana zargin 'yan siyasa na ba su sabulu da atamfofi ko kudi don su zabe su wanda haka na da illa sosai ga makomar matan a siyasance.  Sayar da kuri'a dai tamkar sayar da 'yancin dan kasa ne na tsawon shekaru hudu, kuma tsalle daya ake a fada rijiya, amma sai a yi dubu ba a fito ba.  Sannan bisa la'akari da halin da ake ciki a Najeriya, ya ishi 'yan kasar su yi karatun ta natsu tare da sauya tunani a kan yadda suke mika wuya ga 'yan siyasar da ke sayen kuri'a a lokutun zabe domin gudun fada wa hannun gurbatattun shugabanni.
A Najeriya, kungiyar kare muradun al'ummar Igbo zalla ta ''Ohanaeze Ndigbo'', ta nemi a sa tsarin karba-karba na shugabancin kasar zuwa shiyyoyi 6 na kasar a kundin tsarin mulki, maimakon yadda wasu jam'iyyun ke karba-karbar tsakanin Kudu da Arewa. Kungiyar al'ummar Igbon na ganin ta haka ne kawai za a tabbatar da dai-daito, wajen ganin kowanne sashe na kasar ya samar da shugaban kasa. Mukaddashin shugaban sashen matasa na kungiyar ya shaida wa BBC cewa, wannan shawara ce da ta yi daidai da muradunsu na ganin cewa Najeriya ta ci gaba da kasancewa dunkulalliyar kasa guda. Ya ce," Idan har ba a sa irin wannan tsari na karba-karbar shugabancin Najeriya a kundin tsarin mulki ba, za mu iya karewa da wani tsari irin na wanda ya fi kudi ya kasance da iko a kodayaushe." Mukaddashin shugaban sashen matasan kungiyar ta Ohaneze, ya ce yana ganin yin hakan ba zai yi kyau ga hadin kansu a matsayin al'umma ba. To sai dai kuma a nasu bangaren, wasu dattawan arewacin Najeriya na ganin wannan wata shawara ce da ya kamata al'ummar Igbon su gabatar da ita ga sauran 'yan Najeriya ta hanyar da ta dace. Dakta Hakim Baba Ahmed, shi ne kakakin kungiyar dattawan arewacin Najeriya, wanda ya shaida wa BBC cewa matakin kungiyar ta Ohaneze a kan hanya yake, amma kuma ya kamata su je majalisar wakilai da ta dattawan kasa su kai kokensu kan wannan batu. Ya ce," Shi batun karba-karba an yi shi ne a lokacin da kasar ke cikin babbar matsala, to yanzu wannan lokacin ya wuce, to amma idan har suna da hujja mai karfi to sai su kai inda ake gyara." Dakta Baba Ahmed, ya ce batun karba-karba na da fa'ida da kuma rashin fa'ida, fa'dar ita ce ya yi amfanin a wani lokacin da kasa ke cikin matsala sosai, ana ta hayaniya Abiola ya ci zabe ba a ba shi ba da dai sauransu, to a nan ne aka ce a raba batun karbar mulki a kasar inda idan kudu ta yi sai arewa ta karba. Ya ce kuma wannan mataki ba wai an sanya shi a cikin tsarin mulki na kasa ba ne, shi tsarin mulkin kasa ya ce duk abin da za a tafiyar da shi na hakkin jama'a to a tabbatar kowa na da kashi a ciki in ji shi. Dakta Baba Ahmed, ya ce " A bari 'yan Najeriya su zabi wanda suke ganin shi ra'ayinsu ya fi raja'a a kai, sannan a bari kowa ya fito ya nema, idan Igbo na son ya yi mulkin Najeriya, to ya fito ya yi damara kamar yadda kowa ke yi." Al'ummar Igbo a Najeriya dai sun jima suna kiran da a sanya tsarin karba-karbar shugabancin kasar tsakanin shiyyoyi shida na kasar cikin tsarin mulki.
Ku latsa wannan hoton da ke sama domin kallon bidiyon Usman Gashash dan shekara 13 ne da ke buga garaya da manufar fadakar da al'umma. Usman kan yi kidan gargajiya irin na Buzaye tare da 'yan uwansa 'yan mata biyu da namiji daya. Suna yin kidin ne don fadakarwa game da irin matsalolin da al'umma ke fuskanta kamar sauyin yanayi da cututtuka da rigakafi da dai sauransu. Burin Usman shi ne ya shahara a Afirka nan da shekaru biyar masu zuwa. Bidiyo: Fatima Othman Shiryawa: Mustapha Musa Kaita
Danna hoton da ke sama domin sauraren wannan shirin: Matsalar rashin samun bacci iri biyu ne da na gajeren lokaci da mai tsanani, amma akwai wasu hanyoyi da mutum zai bi don kauce musu, in ji likitoci. Wannan shi ne maudu'inmu a shirin Lafiya Zinariya na wannan makon.
A makon nan ne wata babbar kotu a Jihar Ribas da ke kudancin Najeriya ta dakatar da shugaban jam'iyyar PDP na kasar Uche Secondus. Tun bayan dakatar da Mista Secondus ne ƴayan jam'iyyar suka shiga rububi domin ganin yadda za a ci gaba da tafiyar da jam'iyyar. Kwanaki kaɗan bayan kotun ta dakatar da Mista Secondus, sai jiga-jigan jam'iyyar ta PDP suka tabbatar da Elder Yemi Akinwonmi a matsayin muƙaddashin shugaban jam'iyyar. Sai dai wasu na kallon Elder Yemi a matsayin wanda ba zai iya jagorantar jam'iyyar ba, sakamakon rashin lafiyar da yake fama da ita ta shanyewar ɓarin jiki wanda hakan ya sa ya gaza halarta wani taron kwamitin gudanarwar da jam'iyyar ta kira, inda nan take ɗayan mataimakin jam'iyyar daga arewa, Sanata Sulaiman Nazif ya jagoranci zaman kwamitin. Kwatsam kuma a ranar Alhamis sai wata babbar kotu a Birnin Kebbi ta yanke hukunci bayan wasu mutum uku sun shigar da jam'iyyar PDP da Uche Secondus ƙara, inda a halin yanzu kotun ta bayar da umarnin mayar da Uche Secondus a matsayin shugaban na PDP. Wannan lamari dai ya jawo ruɗani inda ake tababa kan ko wane ne shugaban PDP a halin yanzu. A yanzu dai ga Uche Secondus kotu a Ribas ta dakatar da shi, wata kotu a Birnin Kebbi kuma ta dawo da shi, ga kuma muƙadashin jam'iyyar wanda aka ba riƙo wato Elder Yemi Akinwonmi ba shi da lafiya wanda hakan ya sa aka samu wani sabon shugaba daga arewa ya wakilce shi a wani taro. To ko wane ne shugaban jam'iyyar a yanzu? Da alama dai har yanzu akasarin jiga-jigan jam'iyyar PDP ba su amince da wannan sabon hukuncin na kotun birnin Kebbi ba. Domin kuwa, a tattaunawar da gwamnan Sokoto Aminu Waziri Tambuwal ya yi a ranar Juma'a da ƴan jarida, ya bayyana cewa har yanzu jam'iyyarsu ba ta samu takarda a rubuce daga kotun Birnin Kebbi ba kan batun sake mayar da Uche Secondus, kamar yadda jaridar Daily Trust ta ruwaito. Sakatare Janar na PDP Umar Ibrahim Tsauri ya ce tsarin mulkin jam'iyyar ya ba da damar idan shugaba baya nan wa zai maye gurbinsa. "Kotuna biyu sun ba da mabambantan hukunci, amma lauyoyi sun ce mana a irin wannan yanayi na umarnin kotun duka babu wanda zai zama laifi idan an bi shi." Ya ƙara da cewa a yanzu an bai wa lauyoyi dokar da Mista Secondus ya kawo wacce kotu ta yanke, yanzu ana jira su bai wa jam'iyya shawarar abin da za ta yi. "Kotu ba ta warware matsalolin siyasa, kullum siyasa ita ke warware matsalolinta. Yanzu so ake a samu matsaya a cikin gida don warware matsalolin da suke gaban kotun ba sai an je kotu ba," kamar yadda ya ce. Bisa wannan lamari, BBC ta tuntuɓi Barrista Al Zubair Abubakar, wanda lauya ne a jihar Kaduna kuma inda ya ce a halin yanzu, hukuncin da PDP ya kamata ta yi amfani da shi shi ne hukuncin farko wato wanda kotun Ribas ta yi. Inda ya ce hakan ne ma ya sa aka damƙa shugabancin ga wasu, kuma hukuncin na kotun Ribas ɗin ya sa an kori Mista Secondus din daga mazaɓarsa. Barrista Al Zubair ya ce da a ce kotun ɗaukaka ƙara ce ta yanke wannan hukunci na biyu, da sai a ce uwar jam'iyyar PDP ta bi sabon hukuncin da aka yanke, amma a cewar Barrista, duka kotunan biyu wato ta Ribas da ta Birnin Kebbi matsayinsu ɗaya. "Kotun Fatakwal za a bi kafin kafin a samu daidaito tsakanin kotuna biyun," in ji Barrista. Ko da BBC ta tambayi Barrista me ya sa ake samun hukunce-hukunce daban-daban daga kotuna irin waɗannan masu karo da juna sai ya ce, "Babu mattara ɗaya da ake ajiye shari'un da muke da su wato central registry, watakila alƙalin zai iya cewa bai san da hukuncin ba amma kuma lauyoyin da su waɗanda suka yi ƙarar sun sani, domin ba za su ce ba su sani ba".
Kylian Mbappe ya ce bai taba cewar zai bar Paris St Germain a watan Janairu, ba bayan rahotan da ke cewar dan wasan zai bar kungiyar a bana. A cikin watan Mayu dan kwallon tawagar Faransa mai shekara 23 ya saka hannu kan yarjejeniya mai tsoka, domin ci gaba da taka leda a PSG. Tun a baya can an yi ta alakanta Mbappe, wanda ya lashe kofin duniya da Fransa a Rasha a 2018 da cewar zai koma Real Madrid buga tamaula. ''Ina cikin farin ciki a PSG,'' kamar yadda Mbappe ya bayyana, bayan tashi wasan Paris St Germain da ta ci Marseille 1-0 ranar Lahadi a karawar mako na 11 a Ligue 1. Shi ne ya bai wa Neymar kwallon da ya ci, kuma na 200 da dan wasan tawagar Brazil ya zura a raga a lik tun daga Santos da Barcelona da PSG. ''Ban taba cewar zan bar PSG a watan Janairu ba.'' Wani rahoto ya bayyana a lokacin da PSG za ta kara da Benfica a Champions League ranar Talata, inda aka ce Neymar baya jin dadin zama a PSG. Rahoton ya kara da cewar kungiyar ta Faransa ta yi masa romon baka - zai bar PSG a watan Janairu, idan an bude kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo. Neymar ya ce ''Ban san dalilin wannan rahoton ba, wanda ya bayyana ranar da za mu buga Champions League.'' ''Mutane za su dauka ina da hannu kan wannan lamarin, amma ba hannuna ko daya.''
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: A shekarar 2019 ne gwamnatin Najeriya ta sanar da sabon mafi ƙarancin albashi bayan da ƙungiyoyin ƙwadagon ƙasar suka jajirce. Duk da ƙarin da aka yi ɗin, ma'aikatan gwamnati a Abuja, waɗanda su ne kusan mafi yawa a babban birnin ƙasar, na koka wa kan yadda albashinsu ba ya kai su ko ina a wata. Ana sanya Abuja a cikin biranen da suka fi tsadar rayuwa a Njaeriya, musamman kan abin da ya shafi hayar gida kuɗin makarantar yara na boko da Islamiyya da cefane da kuɗin mota da kuɗin asibiti da dai sauransu. A baya-bayan nan kuma an samu hauhawar farashi sosai a ƙasar, hakan kuma bai sa an ƙara yawan albashin ma'aikata ba. Mafi ƙarancin albashin ma'aikatan shi ne naira 33,000 a wata, wato ko dala 100 bai kai ba. A wannan rahoton na musamman, Fatima Othman ta bi wani ma'aikacin gwamnatin tarayyar Najeriya mai suna Mu'azu Ibrahim, bayan da ya karɓi albashinsa a ƙarshen wata, inda ta ga yadda yake kashe kudin. Malam Mu'azu dai ya ce a mafi yawan lokuta kwana uku kacal albashin ke yi sai ya ƙare.
Ministar Kudi ta Najeriya Zainab Ahmed Shamsuna ta ce rufe iyakokin Najeriya ya jawo tashin farashin kayayyaki a kasar. Kalaman nata na zuwa ne yayin da rahoton Hukumar Kididdiga ta Najeriya ya ce tashin farashin kayayyaki ya kai kashi 11.61% a watan Oktoba. Ministar ta fadi hakan ne ranar Laraba, inda ta ce wannan alkaluma da hukumar ta fitar suna sane da su tun a watan Satumba. "Hauhawar farashin kaya ya sauko a cikin 'yan watanni amma ya ci gaba hawa a wata biyu da suka gabata, inda yanzu ya kai kashi 11.61% a karshen watan Oktoba," in ji a Zainab Shamsuna. Ta ci gaba da cewa: "Hauhawar da aka samu tsakanin Satumba zuwa Oktoba ya faru ne saboda tsadar kayan abinci da kayan kanti da kuma kifi. "Daya daga cikin dalilan da ya jawo hakan shi ne rufe iyakoki. Rufewar ta dan wani lokaci ce sannan kuma karin da aka samu na kashi biyu ne kawai (a kan na baya). "Najeriya tana tattaunawa da makwabtanta kan batun kuma tattaunawar ta yi nisa." Ministar kudin kuma ta ce burin gwamnati shi ne ta kare tattalin arzikin kasa daga durkushewa idan yarjejeniyar kasuwanci tsakanin kasashen Afirka maras shinge ta fara aiki. Najeriya dai ta saka hannu kan yarjejeniyar tun a watan Yulin 2019, wadda ta tanadi shigar da kayayyaki na kasuwanci a tsakanin kasashen Afirka ba tare da shamaki ba.
Latsa hoton da ke sama ku kalli bidiyon: Fitaccen malamin addini Sheikh Tijjani Bala Ƙalarawi ya ce gwagwarmayar neman ilimi ta haɗa shi da manyan malaman ɓangarorin Musulunci a Najeriya Shiekh Abubakar Mahmud Gumi da kuma Dahiru Usman Bauchi. Shehin malamin ya faɗa wa BBC Hausa haka ne ta cikin Kusan Malamanku, inda ya ce ya san 'yan boko da sarakuna sanadiyyar Abubakar Gumi yayin da ya san manyan malamai a wajen Sheikh Isiyaka Rabi'u da Mahmudu Salga. An haifi Shiekh Tijjani Bala a shekarar 1947 (shekara 75) a unguwar Fagge da ke Jihar Kano. Malamin ya shafe mafi yawan rayuwarsa ta zama da karatu a Kano.
Bacci yana ɗaya daga cikin muhimman buƙatu na ɗan adam a rayuwarsa, kamar yadda masana suka ce idan ba bacci rayuwa ba za ta cika ba. Hausawa na cewa "dare mahutar bawa" kuma wannan yana da alaƙa da dare da Allah Ya yi domin a yi bacci a huta. Bacci kamar yadda likitoci suka nuna wani abinci ne da ɗan Adam kan ba jikinsa kuma wata hanya ce ta gina lafiyar kwakwalwa da samun koshin lafiya. Rashin samun isasshen bacci kan sauya rayuwar mutum, ƙwaƙwalwarsa za ta sauya kuma aikinta zai canza, kamar yadda masana lafiyar ƙwaƙwalwa suka bayyana. Hukumar lafiya ta Birtaniya NHS a wani cikakken bayani da ta yi game da muhimmancin bacci, fa'idarsa da illolinsa ta ce mutum ɗaya cikin uku suna fama da matsalar bacci tare da damuwa da kuma yin aiki ba hutu. Binciken ya ce bacci yana da muhimmanci ga lafiyar ɗan Adam, domin yana warkarwa da gyara zuciya da jijiyoyin jini. Kuma rashinsa na da alaƙa da hatsarin manyan cututtukan da suka shafi zuciya da ƙoda da hawan jini da ciwon suga da kuma mutuwar jiki. Sannan dalilan da ke janyo rashin samun isasshen bacci ya fi ƙarfin a ce ɓacin rai ne kawai da kuma rashin mayar da hankali. Don haka samun isasshen bacci yana da muhimmanci ga ɗorewar rayuwa cikin ƙoshin lafiya da kuma aiwatar da jin ɗadin rayuwar, kamar yadda bincken NHS ya ce bacci na ƙara ƙarfin jima'i da kuma rashinsa na hana haihuwa. BBC ta tattauna da masanin lafiyar ƙwaƙwalwa, Dr. Shehu Saleh shugaban asibitin masu fama da lalurar taɓin kwakwalwa ta Kware a jihar Sokoto a Najeriya wanda ya yi bayani kan muhimmanci da illolin bacci ga lafiyar ɗan Adam. Baccin da mutum yake buƙata ya danganta da shekarunsa, domin wasu suna buƙatar da yawa wasu kuma kaɗan ya wadatar da su. Dr Shehu Saleh ya ce ko wane ɗan adam akwai awannin da ya kamata ya samu isasshen bacci a kullum bisa ga shekarunsa na haihuwa. Abin da yake da muhimmanci shi ne mutum ya gano adadin baccin da yake buƙata kuma ya yi ƙoƙarin samun baccin domin ƙoshin lafiyarsa. Masanin ya ce kamar yara ƙanana suna bacci kusan awa 20 a yini daga cikin awa 24 a kullum. Yaran da suka suka tasa suna iya bacci awa 18, Magidanta da waɗanda suka haura shekara 18 suna buƙatar aƙalla awa 8  domin samun wadataccen bacci. Wadanda kuma suka haura shekara 60 zuwa  70 , awa shida zuwa  hudu ya ishe su, a cewar likitan. Idan ko wane rukuni na shekaru ya samu wadataccen bacci, zai kasance sun ƙara samun ƙarfi da ƙoshin lafiya a washegari idan ba haka ba, akwai sauyi da matsaloli da yawa da za su fuskanta. Idan mutum ya tashi daga bacci yana jin kasala kuma daga baya ya ji kamar yana jin bacci, hakan alamu ne da ke nuna mutum bai samu isasshen bacci ba. Bacci magani ne ga matsaloli da dama na lafiyar ɗan Adam, kuma likita ya yi bayani game da amfaninsa. Binciken lafiya ya nuna cewa rashin isasshen bacci yana rage wa maza da mata sha'awar jima'i da kuma rage karfinsa. Haka kuma an bayyana cewa  rashin samun wadataccen bacci na ɗaya daga cikin illolin da ke janyo wahalar samun haihuwa ga maza da mata. Hukumar lafiya ta Burtaniya NHS ta ce rashin samun wadataccen bacci yana iya zama sanadin rashin haihuwa saboda yadda yake rage ƙwayoyin halitta na haihuwa. Akwai alamomi da suke faruwa ga ɗan Adam idan bai samu isasshen bacici ba. Likita ya ce rashin bacci zai shafi dukkanin koshin lafiyar mutum kuma babban hatsari ne ga kamuwa da cututuka da dama. Dr Shehu Saleh ya bayyana illolin rashin bacci kamar haka: Masana kiwon lafiya sun yi gargaɗi al'umma musamman matasa kan yawan amfani da wayoyin salula a lokacin da ya kamata ace suna bacci. Masanin lafiyar ƙwaƙwalwa, Dr. Shehu Saleh ya ce rashin samun isasshen bacci na haifar da lalurar kwakwalwa da kuma damuwa. Masanin ya ce ya kamata mutum ya bambance lokacin bacci da kuma lokacin amfani da wayarsa. Ya ce shaƙuwa da waya kan haifar da illa sosai ga al'adar mutane ta bacci - kuma matsalar ta shafi yara da manya. Ba wayar salula muhimmanci lokacin bacci kan janyo wa yara rashin fahimtar karatu da shiga damuwa, a cewar masanin. Ya kuma ce wani lokaci, rashin bacci kan kasance silar rikicin da ake samu na zamantakewa tsakanin iyali da kuma abokan aiki. Rama baccin da aka rasa shi ne kawai maganin fatarar bacci. Idan ka kwashe watanni ba ka samun isasshen bacci, dole ka tsara yadda za ka biya bashin baccin. Mutum zai iya ƙara awanni a lokacin baccinsa domin rama bashin baccin da yake binsa kansa. Kamar yadda ake cewa bacci na ƙara yawancin rai, masana sun ce yana da kyau mutum ya ba lafiyarsa muhimmanci ta hanyar gaggauta kwantawa bacci idan lokacinsa ya yi, kuma ya bari har lokacin tashinsa ya yi. Masana lafiya sun yi gargaɗi kan yawan amfani da magungunan saka bacci domin aikinsu na ɗan lokaci ne kuma za su iya tarwatsa al'adar baccinka.
Latsa hoton sama domin kallon bidiyon hirar da BBC ta yi da Malamin Shiekh Nuru Khalid ya mayar da martani kan dakatar da shi daga limanci da kwamitin kula da masallacin rukunin gidajen ƴan majalisu da ke unguwar Apo a Abuja ya yi masa a masallacin sakamakon hudubarsa ta ranar Juma'a da ta tayar da ƙura a Najeriya. A hirarsa da BBC malamin ya ce gaskiya ce ya fada a hudubarsa ta Juma'a  kuma bai yi nadama ba. "Idan suka ce na daina faɗin gaskiya a Najeriya, na daina cewa a daina kashe mutane, to gara na yi dako ya fi mun limanci," in ji Shiekh Nuru Khalid. Kwamitin Masallacin ƙarƙashin jagorancin Sanata Sa'idu Muhammad Dansadau ya ce ya dakatar da malamin ne daga Limanci saboda hudubarsa ta tunzura jama'a. "An ɗauki wannan matakin ne saboda hudubar Juma'a ta tunzurawa a ranar 1/4/22 inda ka ba mutane shawarar kada su yi zaɓe a 2023 har sai 'yan siyasa sun amsa wasu tambayoyi." Amma a martaninsa Sheikh Nuru Khalid ya ce ya yi mamakin mutumin da ya fito daga Zamfara, jihar da har yanzu babu zaman lafiya zai fito ya ce ya dakatar da shi saboda ya yi wa'azi kan hana kashe al'umma. A cewarsa, kashe kashe bai zama tunzura jama'a ba sai don ya ce talaka ya yi hakuri ya zauna lafiya kada ya fito zaɓe sai an daina kashe rayukan mutane. "Ace wai wanda ya fito daga Zamfara ne zai fito ya ce ya dakatar da kai, jiharsa yanzu haka kamar yadda wani ya rubuta a Tuwita an yi wa mata fyaɗe ba adadi kuma har yanzu ba zaman lafiya." "Mataimakin shugaban kwamitin Masallacin ɗan Neja ne amma ba ya iya zuwa yankinsu," in ji Sheikh Khalid. Ya ƙara da cewa: "su suke taya mu faɗa ba, yanzu ne don an yi maganar a kawo tsaro ya zama barazana?" Malamin ya ce zai ci gaba da  hudubarsa, "Wai ace kada muyi magana a kan matsalar tsaron ƙasar nan ba ta taso ba," in ji Malamin. Ya ce ba zai ce ba zai koma limanci ba idan sun nemi shi, amma ya danganta da yadda suka nemi shi. Idan sun nemi a matsayin liman mai mutunci, wanda idan za a ba shi shawara za a mutunta shi a kira shi a bashi shawara, "to zan dawo." "Amma idan suka zo suka ce sai na daina daina fadin gaskiya kan kashe kashen al'umma, to gara na yi dako ya fi mun na zama liman." Sheikh Nuru Khalid ya sha caccakar gwamnati kan tabarbarewar tsaro a Najeriya, kuma hudubarsa na zuwa ne bayan harin da ƴan bindiga suka kai wa jirgin ƙasa a ranar Litinin inda aka kashe mutum takwas tare da sace mutane da dama. A cikin huɗubar Malamin ya ambaci wani da ke cewa "harakar tsaro ta zama kasuwanci a Najeriya, jinin talaka ya zama kayan kamfen a kasar nan, sai zaɓe ya kusa kashe kashe zai karu." "Mun dade muna hakuri - hanya ba kyau, talauci mun hakura, tsadar rayuwa mun hakura, karya mun hakura, kwashe kudin kasa mun hakura, ku bar mu mu zauna da ranmu kuma ba zai yiyu ba?" Don haka a cewar Malamin abin da ya kamata talakan Najeriya ya yi shi ne ya ƙauracewa zaɓe har sai an daina kashe rayukan al'umma.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Mutane da dama na ganin Najeriya ta cimma dumbin nasarori a tsawon shekara sittin na rayuwarta, yayin da wasu ke ganin ci gaban da ƙasar ta samu ya zuwa yanzu bai taka kara ya karya ba idan an kwatanta da sauran sa'o'inta a duniya. Daya daga jagororin hamayya a Najeriya 'yan jam'iyyar PDP Alhaji Sule Lamido ya ce kasar ta cimma wasu nasarori a cikin shekaru sittin, to amma ya ce nasarorin ba su kai yadda ya kamata ba. Tsohon gwamnan na jihar Jigawa kuma tsohon ministan harkokin wajen Najeriya ya kuma yi tsokaci kan salon mulkin Shugaba Buhari na jam'iyyar APC.
Latsa bidiyon da ke sama domin kallon bidiyon: Gwamnan Jigawa da ke arewacin Najeriya Muhammadu Badaru Abubakar ya ce gwamnonin jihohin kasar ba sa jin tsoron gudanar da zaben cikin gida ta hanyar 'yar tinke ko kato-bayan-kato. Gwamnan ya shaida wa BBC cewa gwamnonin kasar ba sa adawa da gudanar da zabe ta hanyar 'yar tinke, yana mai cewa tsadar gudanar da shi ne abu da suke so a fahimta. Ya kara da cewa ita kanta hukumar zaben kasar za ta sha wahala wajen gudanar da shi baya ga daukar lokaci da kuma tsadar da ke cikinsa.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Malamin addinin Musulunci Sheikh Abubakar Umar Rijiyar Lemo,  wanda aka fi sani da limamin masallacin Kandahar ko masallacin Abdullahi Ibn Abbas na unguwar Rijiyar Lemo da ke birnin Kano, na daya daga cikin manyan fitattun malaman addinin Musulunci a arewacin Najeriya. A cikin shirinmu na Ku San Malamanku, Shehin Malamin ya bayyana wa BBC cewa goyon bayan da ya samu daga wurin iyayensa ta fannin karatun addini da da'awa ya ba shi kwarin guiwar ci gaba da karantarwa. An haife shi a shekara ta 1959, a unguwar Shar-al-Mansour da ke birnin Makkah. Sheikh Abubakar Rijiyar Lemo ya fara karatu ne a hannun mahaifinsa wanda yake da makarantar Islamiyya da ake karantar da yara da matasa a birnin Makkah. Daga baya an mayar da shi wata babbar makaranta ta wani malami mai suna Sheikh Adam Adam, wanda ke da abokai manyan malamai a birnin Makkah. Ya ce manyan malaman kan zo makarantar lokaci zuwa lokaci don bai wa dalibai masu zurfin fahimtar karatu shawarwari da suka shafi karatu. Sheikh ya ce a irin haka ne suka zabe shi suka yi masa jagoranci zuwa masallacin Ka'aba a lokacin babban shugaban limaman masallacin Sheikh Abdal Abdal-Ghani Al-Khayyat da mataimakinsa Sheikh Abdallah Abdul-Azeez Al-Khulaify tare da Sheikh Abdallah Muhammad Abdallah As-Suwair. Su ne wadanda suka rika koyar da Sheikh da sauran dalibai darussa a makarantar ta Masallacin Ka'aba. Ya ce baya ga nan sai aka bude wata makaranta da ake kira Kulliyatu Ibn Taimiyya inda ya rika daukar darussa. Daga baya mahaifinsa ya yanke shawarar komawa gida Najeriya  amma ya ba shi izinin ci gaba da zama a Makkah don ci gaba da karatu, a shekarar 1978. Sai dai Sheikh ya biyo mahaifinsa suka komo gida tare. Daga nan ne ya shiga kungiyar Jama'tu Izalatul Bidi'a wa Ikamatus Sunna da Sheikh Sama'ila Idris bin Zakariyya ya kafa. Ya ce ya karbi tsarin kungiyar kuma sun fara wa'azi tare da wasu malaman a mataki na unguwa da jiha daga baya kuma suka kai mataki na kasa. Haka kuma, Sheikh ya bayyana cewa ya je jami'ar A.B.U Zaria inda ya yi wasu kwasa-kwasai na difloma a wani reshensu da suka bude a jihar Kano. Malamin ya bayyana cewa a lokacin da suka fara wa'azi a karkashin kungiyar Jama'tu Izalatu Bidi'a wa Ikimatus Sunna, mutane ba su fahimci ayyukan kungiyar ba don haka sun fuskanci kalubale sosai. "Lokaci ne mai zafi sosai. Wasu unguwannin sai da 'yan sanda muke iya fita mu bar unguwar. Akwai wuraren ma da idan muka je ake ce mana makiya Annabi," a cewarsa. Ya ce sai dai sun samu goyon bayan iyaye saboda sun fahimci irin karatun da suke yi, ya ce a kofar gida suke da masallaci don haka komai a kan idon iyayensa ya rika yi daga farko-farko. Sheikh Abubakar Rijiyar Lemo ya ce ranar da ba zai manta da ita ba saboda farin ciki ita ce ranar da abokinsa Alhaji Abdullahi Sarki ya shaida masa cewa ya sayi filin da za a gina babban masallaci da zai iya zama masallacin Juma'a. Ya ce wannan ya faranta masa rai saboda hakan ya nuna cewa ayyukansu na da'awa da karantarwa sun fadada kuma masallacin zai zama cibiyar yada da'awa. Sheikh ya ce ba zai manta da rasuwar iyayensa ba. Ya ce rasuwar mahaifinsa na daya daga cikin abubuwan da suke sa shi cikin damuwa da har yanzu idan ya tuna ya kan ji kamar a lokacin abun ya faru. Ya ce mahaifinsa ya rasu ne bayan sallar asuba kuma ya yi ta sa masa albarka kafin rasuwar tasa. Sheikh ya bayyana cewa yana da matan aure uku da 'ya'ya 28, sannan jikokinsa sun haura 20. Ya ce babban burinsa shi ne makarantarsu ta sakandire ta Zaid bin Thabit Foundation ta fadada, kuma Allah Ya amsa addu'arsa ta fadada ginin makarantar a wani fili makeke da wani attajiri a jihar Kano ya ba su kyautarsa. Ya ce yana fata Allah Ya nuna masa kammala ginin ajujuwan makarantar har a fara karatu a ciki.
Manchester City na tattaunawa da Anderlecht ko za a sayar mata da mai tsaron bayan tawagar Sifaniya ta matasa 'yan kasa da shekara 21, Sergio Gomez. City na neman mai tsaron baya daga gefen hagu, bayan da Brighton ba ta sayar mata da Marc Cucurella, wanda Chelsea ta dauka a makon jiya kan fam miliyan 62.5. Watakila City ta fara amfani da Gomez, mai shekara 21 nan take, ko kuma Pep Guardiola ya bayar da aronsa ga Girona ta Sifaniya. Ya koyi tamaula a makarantar matasa ta Barcelona daga nan ya koma taka leda a Borussia Dortmund. Gomez ya yi wasannin aro kaka biyu a Huesca a 2019, daga Anderlecht ta dauke shi karkashin koci Vincent Kompany, tsohon kyaftin din Manchester City.
Afirka ta Kudu ta dogara ne kan kwal kusan kacokan a matsayin makamashinta amma daya daga cikin manyan matsalolin da kasar take fama da su ita ce yawan daukewar hasken wutar lantarki. Don haka abin tambayar shi ne, yaya za ta iya rage dogaro da makamashi mai gurbata muhalli sannan ta mayar da hankali kan makamashi mai tsafta, yayin da kuma take kara hasken wutar lantarkinta? Kamfanin samar da wutar lantarkin Afirka ta Kudu Eskom ya bayyana irin gagarumar matsalar da suke fama da ita a wani sakon Tuwita da ya wallafa a watan jiya. Kafin mutane da dama a kasar su karya kumallo, kamfanin ya wallafa sakon da ke cewa: "An aiwatar da shirin rage hasken wutar lantarki mataki na hudu da misalin karfe biyar da rabi na safiya sakamakon lalacewar injini biya da ke samar da wutar lantarki a tashoshin samar da hasken lantarki biyar da tsakar dare." Duk da cewa ita ce kasa mafi karfin tattalin arziki a Afirka, Afirka ta Kudu ta yi fama da yawan dauke wutar lantarki a shekaru 15 da ska gabata. Sai dai wannan karon matsalar ta yi kamari. Cibiyoyi biyar a tashoshin samar da hasken lanatarki biyar daban-daban sun fuskanci matsalar wutar lantarki abin da ke nuna irin kamarin da matsalar samar da lantarki ta yi kuma ta bai wa mutane da dama mamaki. "Wannan abin tsoro ne saboda bai kamata a ce cibiyoyi biyar a tashoshin samar da hasken lantarki biyar su fuskanci wannan matsala a dare daya ba. Mene ne yake faruwa? " in ji masaniya kan makamashi Lungile Mashele. "Cibiyoyin samar da lantarkinmu suna nuna yadda ake kula da su… Suna nuna cewa Eskom ba ya aikin da ya kamata, Eskom ba ya kula da su kuma dukkan ayyukan da suka kwashe shekaru suna yi ba su tsinana komai ba," in ji ta a tattaunawar da ta yi da BBC. Eskom na da tashoshi 14 na samar da hasken lantarki daga makamashin kwal, wanda shi ke samar da kashi 80 cikin dari na wutar lantarkin kasar. Sai dai galibinsu sun tsufa, ba sa aikin da ya kamata sannan suna yawan fuskantar matsala. Sabbin tashoshin biyu da ke amfani da kwal, wadanda aka soma kafa su a shekarar  2007, na cinye makudan kudi wajen gudanar da su, sannan ba sa aiki kamar yadda ya kamata. Afirka ta Kudu na yin asarar megawat 4,000-6,000 kowacce rana sakamakon wadannan matsaloli  - kusan kashi 10 na wutar da ake amfani da ita a yanzu. Yawan dauke wutar lantarki yana matukar bata ran 'yan kasar Afirka ta Kudu. Lamarin yana shafar 'yan kasuwa, manyan da kanana. Kazalika ana fuskantar cunkoson ababen hawa idan aka dauke wutar da ke kan tituna, kuma mutane ba sa iya dafa abinci sannan wanda suka dafa yana lalacewa sakamakon dauke wutar lantarki. M﻿atsalar tana ci gaba da yin kamari sakamakon rage yawan tashoshin da ke samar da hasken lantarki ta hanyar kwal, saboda ana so a koma amfani da makamashi mara gurbata muhalli. A watan Oktoba, tashar hasken lantarki ta Komati da ke da karfin wegawat 1,000 da ke lardin Mpumalanga ta kasance ta farko da aka rufe . Sai dai abin sha'awa shi ne yadda ake shirin sauya wa tashar Komati fasali domin ta rika amfani da makamashi mai tsafta, akuma tuni ta samu $500m (£440m) daga Bankin Duniya. Sai dai ana bukatar karin kudade yayin da ake sa ran rufe tashoshin lantarkin da ke amfani da makamashin kwal . Kamfanin Eskom yana shirin rufe tashar lantarki mai amfani da kwal mai karfin megawat 45,000M nan da shekarar 2035. Don haka ana bukatar sauya irin wadannan tashoshi da masu amfani da makamashi mai tsafta. Sa'ar da Afirka ta yi ita ce Allah ya huwace mata iska da hasken rana masu dimbin yawa amma tana bukatar lokaci mai yawa da kudade masu dimbin yawa, domin sarrafa su. A shekarar 2010, ta kaddamar da shirin samar da hasken lantarki na hadin gwiwa da 'yan kasuwa masu zaman kansu da zummar samar da lantarki ta hanyar amfani da makamashi mai tsafta. An dan samu cigaba a wannan fanni. Yayin da yake magana a wajen taro kan makamashi a kwanakin baya, Ministan Makamashi Gwede Mantashe ya ce shirin ya samar da hasken lantarkin da ya kai megawat 6,000MW. Amma hakan bai isa ba. A 2020, an samar da kashi bakwai cikin dari na wutar ne kawai daga makamashi mara gurbata muhalli, a cewar Hukumar Makamashi Ta Duniya. Kasar tana cikin kasashen da suka fi fitar da iska mai gurbata muhalli a duniya. Shi ya sa kasashe masu arziki suke yin kokarin taimaka mata domin ganin ta mayar da hankali wajen samar da makamashi mai tsafta. Ana kallon matakin bai wa kasar $8.5bn domin shawo kan wannan matsala a yayin taro kan muhalli da aka gudanar a Glasgow a matsayin wani babban mataki na taimaka wa Afirka ta Kudu domin magance wannan matsala. Duk dai abin da ya faru, samar da hasken lantarki ta hanyar makamashi mai tsafta ba zai magance matsalar karancin wutar kasar ba. Gabanin taron wannan shekarar a Masar, Shugaba Cyril Ramaphosa  ya fitar da shiri na shekara biyar  domin daina amfani da kwal zuwa makamashi mara gurbata muhalli, sai dai ya ce shirin zai lakume $84bn. Yayin da yake kaddamar da shirin, shugaban kasar ya ce zai samar da ayyukan yi da kuma hasken lantarki a lokaci guda.
Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraron shirin Lafiya Zinariya Likitoci sun bayyana cewa idan ba a nemi magani a kan lokaci ba, wadannan cututtuka za su iya tsananta kuma su haifar da illoli ko ma su kai ga asarar rayuka. Ciwon sanyi da cutar HIV da ciwon hanta da wadanda a turance ake kira clamydia da syphilis da dai sauransu, suna daga cikin wadanda ake dauka ta hanyar jima'i.
A ranar Lahadi 10 ga watan Afrilu Kiristoci a faɗin duniya ke bikin Palm Sunday - wadda ka iya nufin Lahadin Kwakwa da Hausa. Bikin na nuna ranar ƙarshe ta makon Lent, inda mabiya adinin Kirista ke haƙura ko kuma su daina aikata abubuwan da suka fi so na tsawon kwana 40. Palm Sunday rana ta musamman ga Kiristoci. Alama ce ta shiga Mako Mai Tsarki kuma kodayaushe bikin na faɗowa ne a kowace Lahadi wadda daga ita sai bikin Ista (Good Friday da Easter Sunday). Ana bikin Palm Sunday ne don tunawa da lokacin da Yesu Almasihu ya shiga Birnin Ƙudus 'yan kwanaki kafin ya bar duniya. Littafi Mai Tsarki na Bible da Kiristoci suka yi imani da shi, ya ce Yesu ya shiga Birnin Ƙudus a kan jaki, inda mutane suka dinga ɗaga masa ganyen kwakwa don nuna murnarsu. Akwai abubuwa da dama da Kiristoci ke yi a bikin na wannan rana. Ɗaya daga cikin abubuwan da aka fi yi shi ne bai wa masu ibada ƙananan ganyayyaki na bishiyar kwakwa. Hakan na nufin tunawa da zuwan Yesu Ƙudus da kuma barinsa duniya 'yan kwanaki bayan haka. Wasu Kiristocin kan ajiye kuros ɗinsu a gida, wasu kan ƙona shi kuma su ajiye tokar don su yi amfani da ita a bikin Ash Wednesday na shekara mai zuwa. Kazalika, Palm Sunday na bai wa Kiristoci damar tunawa da rayuwar Yesu a makon ƙarshe kafin su gudanar bukukuwan Ista. Dukkan hutunan na da haƙƙin mallaka.
An haifi Sheikh Dahiru Usman Bauchi a ranar  Laraba 28 ga watan Yunin shekarar 1927 wanda ya yi daidai da 2 ga watan Al Muharram shekarar 1346 a garin Nafada jihar Gombe, arewa maso gabashin Najeriya. Mahifinsa mutumin jihar Bauchi ne, yayin da mahaifiyarsa kuma 'yar jihar Gombe ce, kuma dukkanninsu Fulani ne. Yana kuma da 'ya'ya sama da 80, wadanda a cikinsu wadanda suka haddace Alkur'ani sun kai 73 ko 74. Malamin ya rayu a gaban mahaifinsa kuma ya haddace Alkur'ani a wurin mahaifinsa, kana ya tura shi ya shiga duniya don ya gyara tare da karo karatunsa. A hirarsa da BBC a shirin Ku San Malamanku, malamin ya ce ya kuma samu nasarar kara fahimtar haddar Alkura'ani mai girma a wuraren da ya tafi neman karatun. ''Lokacin har na rika ji wasu mahaddata na kirana da Goni ko kuma Gangara, saboda haddace Alkur'ani mai girma,'' in ji shi. Sheikh Dahiru Bauchi ya kuma ce mahaifinsa ya sake tura shi karo ilimi a garin Bauchi amma kuma neman ilimin bai yi tsawo ba saboda yana cikin karatun sai Allah ya bayyana sha'anin darikar Sheik Ibrahim Khaulak, inda daga nan ne ya shiga ciki ya kuma zama daya daga cikin almajiran Sheik Ibrahim Khaulak din. Malamin ya kuma kara da cewa; ''Saura kadan in haddace Alkur'ani ina da shekara 13 amma sai muka shagala wajen noma da kiwo, don haka ban karasa haddacewa ba sai da na kai shekara 19 zuwa 20.'' Ya kuma ce babban malaminsa shi ne mahaifinsa, amma kuma ya ce ya soma karatu a hannun Malam Baba Sidi, da Malam Saleh, da Malam Baba Dan Inna. Kana ya ce ya kuma je garin Zaria wajen su malam Abdulkadir nan ma ya taba karatu, kana ya je garin Kano inda ya sadu da manyan malaman Kano ya kuma yi karatu a wajen Malam Shehu Mai Hula, da Shehu Malam Tijjani, da kuma Shehu Atiku. Gaskiya ne da farko muna da asiri na Alkurani da iyayenmu suka samu a Borno wajen Bare-Bari, da shi muke amfani wajen haddar Alkur'ani. "Daga bisani lokacin da Sheikh Ibrahim Inyass ya bayyana ya ce ya roki Allah ya ba shi karamar haddar Alkur'ani, sai ya zama shi kenan an huta da nemo maganin karatun Alkur'ani Shehu ya riga ya roki Allah mutane su haddace Alkurani cikin sauki," in ji shi. ''Za ka samu yaro mai shekara bakwai ya hadadce Alkur'ani, har mai shekara biyar ma ya haddace Alkur'ani,'' in ji malamin. ''Na gode wa Allah, babban abin da Allah ya ba ni babu kamar Musulunci da son Annabi Muhammdu (S.A.W), da haddace Alkur'ani, ya kuma kara min da karbar darikar Sheik Tijjani jikan Manzon Allah.'' Malamin ya ce ya tattaba karatuttuka amma wanda yake da shaida a kai shi ne haddar Alkur'ani, da tafsiri wanda ya ce su kan su manyan malaman tafsirin sun tabbatar ya iya. Sheik Dahiru Usman Bauchi ya kuma shaida wa BBC cewa, baya ga kasancewa almajirin Sheik Ibrahim Inyass, akwai karin dangantaka mai karfi a tsakaninsu. Ya ce: ''Alhamdulillah baya ga zama almajirin Sheik Ibrahim na kuma zama khadiminsa, kana na zama surukinsa, don na auri 'ya'yansa har sau biyu, na auri daya bayan ta rasu ya sake bani auren daya.'' Kana malamin ya ce baya ga haka, yana ƙauna tare da mutunta malamai a ko ina suke, musamman malaman Tijjaniyya. ''Babu abin da ke faranta min rai irin na ga Musulunci ya bunkasa, in ga darikar Tijjaniyya ta bunkasa,'' in ji malamin.
Watan Yuni zai bai wa masu sha'awar dube-dube a sararin samaniya wata dama da ba a faye samu ba ta kallon yadda duniyoyin unguwar rana biyar za su jeru a lokaci guda tare da watan duniyar Earth. Daga arewacin duniya, za a hango duniyoyin Mercury da Venus da watan duniyar Earth da Mars da Jupiter da Saturn da asuba, inda za su jeru reras a layi ɗaya.\nAmma za a fi ganin wannan al'ajabi ne a ranar 23 da 24 ga watan Yuni. Ana kiran irin wannan haɗuwar "celestial conjunction", wato haɗuwar duniyoyi a sararin samaniya da daddare, kuma ana iya ganin su da ido ƙuru-ƙuru. Lokaci na ƙarshe da hakan ya faru shi ne a shekarar 2004. Daga kudancin duniya, za a ga duniyoyin Mercury da Venus da safe, kuma tauraruwar Aldebaran za ta kasance a tsakanin su. Aldebaran wadda kalmar Larabci ce da ke nufin "Fure" - na daga cikin taurari mafiya haske da za mu iya gani daga duniyarmu. Faɗinta ya nunka na rana sau 44 kuma da ɗan shuɗin launi a jikinta. Idan har kuka tashi da daddare don kallo, to duniyar Saturn za ku fara gani. Za ta bayyana ne da tsakar dare. Zuwa ƴan sa'o'i kafin faɗuwar rana kuma, duniyoyin Jupiter da Mars ma za su bayyana a gan su. Sai gabanin fitowar alfijir Venus kuma za ta bayyana, sannan sai Mercury ta ɓullo a daidai fitowar rana. A ƙasa za mu yi muku bayanin yadda za ku gane kowace duniya idan kun ganta.  Masana ilimin taurari sun yi amannar cewa wannan haɗuwa ta duniyoyi za ta zama gagaruma. Wasu kuma sun yi amannar cewa haɗuwar duniyoyin na da alaƙa da wani gagarumin sauyi, da ke shigar da mutane wani yanayi na nutsuwa da kwanciyar hankali daga bala'o'in yaƙi.\n\nHakan na nufin masifun da suka addabi ɗan adam ka iya gushewa a samu soyayya da haɗin kai. Za a samu damar ganin duniyar Saturn sosai a lokuta irin da ba bazara ba ba hunturu ba da kowane yammaci a bana. Amma a yanzu, tana ɓullowa ne kafin tsakar dare. A idon masu kallo, Saturn na kama da wata tauraruwa mai haske fara-fara kuma launin ɗorawa- ɗorawa. Amma idan aka yi amfani da madubin hangen nesa na telescope za a iya ganin zobunan da suka zagaye duniyar Saturn ɗin, waɗanda a yanzu suke ƙanƙancewa. Suna ƙara faɗi ta kudu da arewacin duniyar. Da asuba kuwa ana iya ganin Saturn a sauƙaƙe a Kudu maso Gabas zuwa Kudu maso Gabashin sararin samaniya. An fi ganin duniyar Mars  da tsakar dare, musamman a watan Yuni. Ta kan fito ne daga Gabas zuwa Kudu maso Gabashin samaniya jim kaɗan bayan gotawar ƙarfe biyu na tsakar dare, kuma ta kan yi haske irin na tauraruwa Achernar, tauraruwa ta tara mafi haske da ake iya gani daga duniyar Earth. Ana iya ganin launin ruwan goro da ɗorawa na duniyar Mars. Watanmu na duniyar Earth zai wuce ta gaban Mars ranar 22 da 23 ga watan Yuni - inda zai zama abu na shida da za su jeru a layin da za a ga duniyoyin sararin samaniyar. Da yawanmu tuni muna gane duniyar Jupiter a sararin samaniya da duku-duku. Haskenta ya kan nunka na tauraruwa Sirius sau biyu, wato tauraruwa mafi haske da muke iya gani daga Earth. Ta hanyar amfani da madubin hangen nesa, ɓarin yammacin duniyar ya kan fi ɓarin gabashinta haske a watan Yuni. Daga ranar 22 ga watan Yuni ma za a fi ganinta da kyau. Venus kan fito gabanin alfijir kuma ta fi Jupiter haske. Za a fi ganinta sosai minti 30 kafin rana ta fito a ranar 30 ga watan Yuni. Madubin hangen nesa zai taimaka wajen ganin tauraruwa Pleiades daga gefen hagu kafin gari ya waye haske ya fito sosai. Ita ma duniyar Mercury ana iya ganinta a sauƙaƙe minti 30 kafin fitowar rana ran 30 ga watan Yuni kuma ita ce wacce aka fi ganin a kurkusa daga ƙurewar gani. Sai dai takan yi nisa sosai kuma takan dusashe yadda take wahalar gani da asuba idan watan Yuni ya kama. Tun 16 ga watan Yuni ake iya ganinta da ido ƙuru-ƙuru a gabas zuwa arewa maso gabas, minti 30 kafin fitowar rana. Ana iya ganinta daga gefen duniyar Venus ta ƙasa-ƙasa. Mercury kan ɓullo ta saman Arewa maso Gabas a ƙarshen ganin awa guda kafin rana ta fito ranar 27 ga watan Yuni.
Sakamakon hana sallar jam'i da hukumomi a kasashen duniya daban-daban suka yi don kiyaye lafiyar jama'a daga cutar korona, yanzu masu kiran salla wato ladanai, na amfani da salon kiran salla na lokacin annoba. Maimakon yadda aka saba inda ladan kan yi kira ga jama'a su hallara domin a yi sallar jam'i, yanzu ladanai kan yi amfani da wasu kalamai ne na daban - na bukatar jama'a su yi salla a gidajensu. Wannan wani salon kiran salla ne da mutane da dama ba su taba ji ba sai a wannan lokaci na annobar Korona. Zakariyya Muhammad - babban ladani na babban masallaci na kasa da ke Abujar Najeriya - ya shaida wa BBC cewa yanzu idan an kira sallah cewa ake mutane su yi sallah a gidajensu. "Yanzu idan mun kira sallah sai mu ce ala sallu fi rihalikum ko kuma fi biyutikum wato ku yi sallah a gidajenku," in ji Zakariyya. Mallam Muhammad Zakariyya ya ce shi kansa bai taba jin irin wannan kiran sallar ba a rayuwarsa kuma bai taba yi ba a tsawon shekara 27 da ya yi yana ladanci. "Ba mu taba ji ba sai a irin wannan lokaci na korona, mun dai karanta a litattafai cewa ana yin irin wannan kiran salla," in ji shi. Ya ci gaba da cewa: "Wannan kiran salla ya samo asali ne a lokacin manzon Allah a yanayi irin wannan, lokacin da aka yi ruwa mai ban mamaki. "Sai manzon Allah ya umarci sahabbansa da su fada wa mutane cewa su yi sallah a inda suke ko kuma gidaensu. "Shi ne mu ma yanzu muke yi. Maimakon mu ce hayya alassalati hayya alalfalahi, sai mu ce sallu fi biyutikum ko sallu fi rihalikum." Mallam Zakariyya ya koka game da yadda ake kiran sallah amma sai masallaci ya kasance fayau. "Abin babu dadi - a kira sallah amma sai ka ga masallaci ba kowa ko kuma ka ga mutane kowa ya ja gefe yana sallah shi kadai." Addinai a fadin duniya sun shiga wannan bakon halin ne tun daga watan Fabarairu - lokacin da cutar korona ta fara fantsama kasashen duniya - inda aka saka dokar hana fita a akasarin kasashen. Cutar ta faro ne daga birnin Wuhan da ke yankin Hubie na kasar China a watan Disambar 2019. A ranar 11 ga watan Maris Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) ta ayyana cutar a matsayin annoba ta duniya. Ya zuwa yanzu, annobar korona ta halaka mutum kusan 250,000 a fadin duniya, yayin da kusan miliyan uku da rabi suka kamu, a cewar alkaluman Jami'ar Johns Hopkins.
Majalisar ministoci ta gwamnatin Najeriya ta amince da wata manufa kan amfani da harsunan kasar wajen koyar da dukkan daliban kasar a matakin firamare a fadin kasar.  Ministan Ilimi Adamu Adamu ne ya sanar da haka  ga manema labarai, bayan taron majalisar ministoci da aka yi a ranar Laraba cewa majalisar ta amince a aiwatar da sabon tsarin amfani da harsunan gida da ake kira National Language Policy wanda ma’aikatarsa ta kirkiro.  Ministan ya bayyana cewa ” ka'idojin koyarwa na shekaru shida na farko a makaruntun firamare za su kasance cikin harshen gida.”  Tun kafin  Najeriya ta samu 'yancin-kai daga Birtaniya take amfani da Ingilishi  a matsayin  harshen hukuma inda cibiyoyin  ilimi a kowa ne mataki suke amfani da shi a matsayin harshen gama-gari na koyarwa.  Haka kuma wasu al’ummomi  na amfani da harsunan gida  tare da Ingilishi  a azuzuwa.  A yanzu mahukunta sun ce za a fi ba harsunan gida fifiko a makarantun  firamare. A cewar ministan ilimin  Najeriya: ''Yara sun fi koyon abu da sauri,  idan aka koyar da su a cikin yarensu na gida.” Ministan Ilimin  ya amince cewa aiwatar da sabon tsarin na iya zama kalubale domin,  “ yana bukatar aiki tukuru wajen samar da kayayyakin koyarwa da malaman da za su yi wannan aiki da sauransu.”  Wani kalubale da za a iya fuskanta shi ne  yawan harsunan da ake amfani da su  a  Najeriya, wadanda sun kai 625 a cewar mahunkan kasar. Wannan na nufin cewa zabar yarukan da za a yi amfani da su na iya zama wani abu mai wahala a kasar da ta fi yawan al’umma a Afirka. Ministan  ya ce ba za a takaita koyarwar a kan manyan harsuna uku na kasar ba ‘’Akwai harsuna 625 a Najeriya kuma idan muka sami kayayyakin koyarwa, za a rika koyar da makarantu da ke kowa ce al’umma da harsunan gida, kuma ba za mu takaita koyarwar  ga manyan harsunan kasarnan uku ba wato Hausa da Ibo da na  Yarabanci”.  “ Sannan yayin da ake koyar da su darussa cikin  harsunan iyayen nasu, za a kuma ba su damar koyon wasu harsunan Najeriya da suke sha’awa, baya ga koya musu manyan harsunan kasa da kasa kamar Turancin Ingilishi da Faransanci da Larabci da sauransu” in ji shi.  Sai dai babu cikakken bayani a kan lokacin da sabon  tsarin zai soma aiki. Mahukuntan ilimi a Najeriya sun ce da farko za su so su fara samar da kayayyakin  koyarwa da malaman harsunan na gida kafin shirin ya soma aiki gadan-gadan.
Shugaban Faransa Emmanuel Macron ya tattauna da takwaransa na Iran Hassan Rouhani ta wayar tarho inda ya nuna damuwarsa kan matsalar da Iran din za ta iya fuskanta idan ta ci gaba da saba yarjejeniyar da aka yi a 2015 kan shirin Nukiliyar. Shugabannin biyu sun bayyana cewa a mako mai zuwa za su yi kokarin duba sharuddan yarjejeniyar domin sabunta tattaunawar da aka yi kan yarjejeniyar. Iran din ta ce a ranar Lahadi za ta yi bayani kan irin ci gaban da take samu wajen kara inganta sinadarin Uranium dinta wanda hakan zai kara saba ka'idojin da aka gindaya na yarjejeniyar nukiliya. Iran din dai na bukatar kasashen Turai da su nemi hanyoyin da za su bi domin rage tasirin takunkumin da Amurka ta kakaba mata da ya shafi tattalin arzikin kasar. Sanarwar da ta fito daga Faransar ta bayyana cewa Mista Macron zai ci gaba da tuntubar bangaren Iran din da sauran abokan hulda na kasashen waje domin rage fargabar da ke akwai a kasa. Yarjejeniyar shirin nukiliyar na Iran na ci-gaba da zagwanyewa, in ban da dan abin da ya rage kalilan wanda ya hana ta wargajewa baki daya, a yi baran-baran. A bana dai ana ta samun sabani tsakanin Amurka da Iran tun bayan da Amurka ta zargi Iran  da kai wa jiragen dakon mai biyu hari a mashigar tekun Oman. Bayan nan kuma Iran din ta harbo jirgin yakin Amurka a mashigar Tekun Hormuz, abin da Trump ya kira ''gagarumin kuskure'' wanda yake ganin Iran din ta yi.
Wani  hamshakin attajiri dan Japan Yusaku Maezawa yana gayyatar mutum takwas daga ko ina  afadin duniya don su raka shi wata tafiya da yake son yi zuwa duniyar wata a jirgin SpaceX flight na  Elon Musk. "Ina son mutane daga ko ina su nemi yin wannan rakiya," kamar yadda ya fada a wani bidiyo da ya wallafa a Tuwita, inda ya kuma wallafa adireshin intanet din da za a shiga a nemi aikin rakiyar. Ya ce shi zai dauki nauyin gaba daya tafiyar, don haka 'yan rakiyar a garabasa za su je. An sanya lokacin bulaguron mai taken dearMoon, ne a shekarar 2003. Wadanda za su nemi wanan rakiya na bukatar cika wasu sharuda biyu: sai sun kasance duk abin da suke na taimakon al'umma ne a wani fannin, kuma sai idan suna da burin taimakon sauran abokan tafyar da suke da irin wannan buri, in ji shi. "Na sayi dukkan tikitin jirgin, don haka zai kasance tafiya ce ta kashin kai," ya kara da cewa. Mr Maezawa, hamshakin mai arzikin a fannin kayan kawa, kuma fasihi, a baya ya ce ya shirya gayyatar fasihai don yin tafiyar tare, amma sai aka gyara tsarin ta yadda mutane daga sassan duniya daban-daban za su samu damar bin jirgin. "Idan kana kallon kanka a matsayin fasihi, to kai fasihi ne," a cewarsa. A bara, ya kaddamar da wani shiri na neman sabuwar budurwar da za ta raka shi a bulaguron, kafin daga bisani ya fasa saboda tunani daban-daban. A shekarar 2018,  an ambaci Mr Maezawa a matsayin fasinjan farko mai zaman kansa da zai yi zagaye a duniyar wata a jirgin SapceX, na kamfanin Elon Musk. Ba a bayyana yawan kudin da Mr Maezawa zai biya na tikitin jirgin ba, amma Elon Musk ya ce makudan kudade ne. Shirin zuwa duniyar wata na 20223 shi ne zai zama na farko da dan adam zai yi tun bayan shekarar 1972.
Wata babbar jami'a a gwamnatin Najeriya ta ce ofishin jakadancin kasar da ke Uganda na iya bakin kokarinsa domin ganin ya karbo mawakan Omah Lay da aka tsare a kasar ranar Lahadi. Amma kuma mahukuntan kasar ta Uganda sun ce dole ne a bi dokarsu, in ji Abike Dabiri,  shugabar hukumar lura da 'yan Najeriya mazauna kasashen waje [NIDCOM]. Ta kara da cewa, ministan harkokin kasashen waje Geoffrey Onyeama wanda shi ma ya shiga cikin al'amarin tare da hukumar ta NIDCOM  suna tattaunawa da lauyoyinsu. 'Yan sandan kasar ta Uganda sun cafke Omah Lay da Tems a bisa zargin karya dokokin cutar korona. Mahukuntan sun saka wa Omah Lay da Tems ankwa tare da tsare su a gidan yari kan zargin karya dokokin na cutar ta korona. Stanley Omah Didia da aka fi sani da Omah Lay, da Temilade Openyi da aka fi sani da Tems da kuma Muyiwa Awoniyi sun bayyana a gaban kotu ranar Litinin 14 ga watan Disamba, inda ake tuhumarsu kan zargin "nuna halin ko in kula kan abinda ka iya yada cutar". 'Yan sandan kasar ta Uganda sun kuma tabbatar da tuhumar wasu 'yan kasar hudu tare da 'yan Najeriyar. Wannan lamari ya ja hankalin 'yan Najeriya musamman wadanda ke amfani da shafukan sada zumunta. Galibin wadanda suka yi tsokaci a kan batun sun soki mawakan bisa kin yin biyayya ga dokokin kasar ta Uganda. Sai dai wasu sun rika fafutukar ganin an saki mawakan biyu. Daya daga cikinsu shi ne tsohon dan majalisar dattawan Najeriya Ben Bruce wanda ya yi kira ga gwamnatin Najeriya ta kara kaimi wurin ganin an sake su kuma ta tabbatar "ba su yi Kirsimeti a gidan yari ba."
Fitaccen marubucin nan da ya lashe kyautar Nobel ya yi Allah-wadai da matakin da gwamnatin Najeriya ta dauka na kama daya daga cikin 'yan hamayyar kasar, Omoyele Sowore bisa zargin shirya gangamin kawo sauyi da aka yi wa lakabi da RevolutionNow. Wole Soyinka ya kamanta matakin da gwamnatin ta dauka da cewa ya yi kama da irin abubuwan da suka rinka faruwa a lokacin mulkin "kama-karya na marigayi Janar Sani Abacha". Sai dai mai magana da yawun Shugaba Muhammadu Buhari ya ce Mista Soyinka da sauran masu korafi kan matakin da gwamnatin ta dauka suna son bata mata suna ne kawai, domin ba zai yiwu ta zuba ido ta bar mutane su dauki doka a hannunsu ba. A karshen mako ne jami'an tsaron farin kaya na DSS suka yi dirar mikiya a gidan tsohon dan takarar shugaban kasa na jam'iyyar AAC kuma mamallakin kafar yada labarai ta Sahara Reporters a Legas, inda suka yi awon-gaba da shi, lamarin da ya janyo suka daga bangarori da dama. Sowore tare da kungiyar Coalition for Revolution sun yi kira ga 'yan kasar ne da su fito kan tituna domin yin zanga-zanga daga ranar Litinin domin kwatar 'yancinsu da kuma kawar da abin da suka kira gwamnatin da ta gaza ta kowacce fuska. Farfesa Soyinka ya fada a wata sanarwa cewar "Mun fuskanci irin wannan yanayi karkashin mulkin Sani Abacha lokacin da ya tura wasu dakaru na musamman domin tarwatsa wani shirin zanga-zanga ta kasa a makarantar Tai Solarin School, Ikenne". Baya ga Soyinka, kungiyoyin kare hakkin bil'adama irin su SERAP da Atiku Abubakar duk sun soki matakin na kama Sowore, wanda ya yi fice wurin sukar dukkan shugabannin siyasar da aka yi a kasar na baya-bayan nan. Sai dai wata sanarwa da mai magana da yawuyn Shugaba Buhari, Malam Garba Shehu, ya fitar ta ce masu wadannan maganganu ba sa yi wa gwamnati adalci kuma suna neman bata mata suna ne kawai. Muna ganin kimar wasu daga cikin masu wadannan kalaman. Idan aka samu matsala ta tsaro suna cewa 'yan sanda ba sa yin abin da ya kamata, "tare da neman a hukunta masu laifi ba tare da kakkautawa ba". "Amma yanzu ga shi an samu shugaban 'yan sanda da ya ta shi tsaye domin ganin cewa ba a yi wa doka karan-tsaye ba amma suna cewa ka da a dauki mataki." "Wannan batun da suke yi na kwatanta Shugaba Buhari da masu mulkin kama-karya ba zai hana 'yan sanda yin aikinsu ba," a cewar Malam Garba. Tuni dai kawunan 'yan kasar ya rabu kan kiraye-kirayen zanga-zangar da kuma batun kame daya daga cikin jagororin da ke shirya ta. Rundunar 'yan sandan kasar ta gargadi jama'a ka da su fito zanga-zangar, ta na mai cewa yin hakan "ta'addanci ne". Abin jira a gani shi ne ko masu zanga-zangar za su fito kamar yadda suka yi alkawari, ko kuma za ta kare ne a kafafen sada zumunta. Batun kama Sowore na tashe a Soshiyal Midiya Batun kame Sowore da DSS suka ya zama babban batu a shafukan sada zumunta musamman Twitter. Tuni mutane suka kirkiri wani maudu'i na neman a saki dan jaridar wato '#FreeSowore'. Wannan na cewa 'yan Najeriya na neman a saki Sowore. Zanga-zanga ai ba garkuwa da mutane ba ne. Shi kuma wannan yana fadin cewa yin zanga-zanga 'yancin dan adam ne a duk duniya saboda haka suke neman Shugaba Buhari 'ya saki' Sowore ba tare da bata lokaci ba. Sai wannan da yake gama Shugaba Buhari da Allah da ya 'saki' Sowore. A farkon makon da ya gabata ne dai mai kamfanin jaridar ta Sahara Reporters ya fito da maudu'i a kafafen sada zumunta na #RevolutionNow domin yin zanga-zangar matsa wa gwamnatin Muhammadu Buhari lamba ta gyara zamanta. Rahotanni sun ce wasu kungiyoyi masu fafutukar yaki da rashawa da cin hanci da kuma na kare hakkin dan adam kamar Amnesty International sun 'kwarara wa' masu son yin juyin juya-halin guiwa. Hakan ne ya sa a ranar Alhamis fadar shugaban Najeriya ta fito da wata sanarwa inda ta ce duk abin da ya faru a kasar to ta dora alhakin hakan kan kungiyar Amnesty International. A ranar Juma'a kuma an samu gomman 'yan Najeriya da suka yi dandazo a kofar ofishin kungiyar ta Amnesty da ke Abuja domin yin zanga-zangar nuna rashin jin dadinsu da 'goyon bayan' da aka ce kungiyar ta bai wa masu son yin juyin juya-halin. To sai dai kungiyar Amnesty International a wata sanarwa da ta aike wa da BBC ta ce "aikinta shi ne sa ido kan tabbatar da kare hakkokin bil'adama ba siyasa ba." Sanarwar ta kara da cewa "tun 1967 Amnesty International take aiki - na tunatar da gwamnatoci kan kare hakkin dan adam da kuma tabbatar da cewa duk wanda aka zalunta an bi masa hakkinsa." "Saboda haka, kungiyar Amnesty za ta ci gaba da kira ga gwamnatin Najeriya wajen ganin ta gudanar da bincike kan zarge-zargen cin zarafin bil'adama da suka hada da fyade, azabtarwa, tsarewa da kisan mutane ba bisa ka'ida ba." In ji sanarwar Daga karshe Amnesty ta ce "Duk da mutanen da gwamnati take biya su yi wa kungiyar zanga-zanga, to ba za mu yi shiru ba. Kuma za mu ci gaba da bankado rashin adalci da cin zarafi da nuna wa mata banbanci da duk wani nau'in danne wa 'yan Najeriya hakkokinsu a duk inda muka ga ana yi."
Wata makekiyar huda wadda ba taba sanin da ita ba, a kafar da ke tare tarin gurbatatun sinadarai da ke sauka sararin duniya daga rana, da ake kira  "ozone layer,"  a  Arewacin  wurin da duniya (north pole) ke juyawa a duk cikin sa'a 24 ta toshe bayan kimanin wata daya da ganota. A karshen watan Maris ne, masana kimiyya a hukumar da ke bibiyar sararin samaniya (CAMS) suka gano abin da suka kira wawakekiyar tazarar da ba a san da ita a sararin samaniya ba, da ke sarke a yankin da ke fama da kankara. A nan kusa zai bude ya zama wani wawakeken rami da ba su taba bibiya ba a bangaren arewaci. Girmansa ya kai kasar Greenland, da yake kadawa ta saman dandaryar inda kankara ta mamaye. Amma zuwa 23 ga watan Afirilu, an samu labarai masu dadi: "A shekarar nan ta 2020 wannan ramin da ba a sani ba da ke arewaci na shigifar ramin za ta zo karshe," kamar yadda CAMS ta wallafa a tiwita. Me ya sa aka damu da maganar Shigifa? Ita shigifar dai na kare duniya daga sinadaran da rana ke fitarwa masu cutarwa. Mafi yawa shigifar duniya na boye a can saman samaniya a kololuwar sama. Layin da ke da tsayin kilomita 10 zuwa 40 tsakanin saman kasa, turakan shigifar sama na daya daga cikin manyan garkuwar da ke kange duniya daga zafin hasken rana. Wawakeken rami irin wannan shinge zai yi tasirin kan yadda kankarar ke narkewa, al'amarin da ke da karfin tsananta wa garkuwar jikin halittu, tattare da Karin hadarin kamuwa da cutar dajin fata da yanar idon mutane. Halittu da mutane daban ne. Ratar da ke wannan wannan garkuwar na tasiri kan yawan kankarar da ke narkewa, da ke kara matsin lamba ga rayuwar dan Adam, da tsarin garkuwar jikin dan adam da karin hadarin kamuwa da kansar fata da kuma yanayin ganin dan Adam. Sannan akwai karamar tazarar da ke shigifar samaniya da ke saman yanki mai kankara. Wannan ne karon farko da za ka iya magana kan ramin shigifar da ke tsakiyar kankara", kamar yadda CAMS ta fada. Ta yaya wananan ramin yake fitowa yake komawa? Hukumar ta ce karuwar ramukan cikin gaggawa ya samu ne sakamakon sauyin yanayin da duniya ba ta saba da shi ba a yankin kankara. Yayin da iska mai karfi ta kada zuwa saman kankara na tsawon kwanaki a jere, sai ta samar da abin da masana kimiyya suka kira "sanyayyar iska mai kadawa" - wani karfi ne da ke kada kansa, tare da samar da rami a bakin shigifar. Amma yanzu tazarar ta rufe, masana kimiyya sun ce za ta kara budewa a gaba amma idan yanayi ya samu. "Wannan ramin shigifar da ke yankin kankara ba shi da wata alaka da cutar korona da ta janyo dokar hana fita, amma sanyayyar iska ta dogon lokaci ce ke haifar da ita," a cewar CAMS. *"Wannan ramin shigifar alama ce ta wata babbar matsalar raguwar kwarin shigifar samaniyan, da kuma rufewar da zagayen duniya na shekara-shekara ke janyowa, baya daukar dogon lokaci wajen warkewa. ''Amma akwai kyakkyawan fatan cewa, cewa shigifar na warkewa daga wannan matsala, amma ba cikin gaggawa ba, " kamar yadda ta kara da cewa. Ramin shigifar da ke nahiyar Antarctica har yanzu a bude yake Samun ramukan a yankin arewaci abu ne da ba kasafai yake faruwa ba, amma an yi ta samun budewar ramukan duk shekara a yankin Antarctica sama da shekara 35. Duk da cewa girman ramukan na bambanta a kowacce shekara, sai dai babu alamun zai ragu a nan kusa. Ana dan samun murmurewa kadan-kadan tun bayan haramta amfani da sinadaran carbon da chlorine da fluorine da hydrogen a 1996. Duka wadannan sinadarai ne da ake amfani da su wajen hada magungunan feshi da katifu da kuma iskar gas. A cewar Hukumar Hasashen Yanayi ta Duniya, ramin shigifar da ke yankin nahiyar Antarctic ya ragu da kaso daya cikin uku duk bayan shekara 10 tun daga shekarar 2000. A halin yanzu, mafi kankantar labarin da aka samu kan shigifar tun shekarar 2019 ne, amma Hukumar Hasashen Yanayi ta Duniya ta yi hasashen ramin ba zai cike ba duka har sai kusan nan da shekara ta 2050.
Wani sabon bincike ya nuna cewa jemagu kan yi nesa da junansu a lokacin da suka kamu da rashin lafiya, yayin da sukan takaita yadda suke mu'amala a kusa da junansu da kuma takaita yawan adadin wadanda za su rika mu'amala da su. An gano wannan halayya ne a cikin dakin bincike, amma kuma masana kimiyya sun gudanar da binciken ne kan wasu jemagun daji masu shan jini a kasar Belize da ke yankin tsakiyar Amurka. Masana kimiyyar a jami'ar jihar Ohio ta Amurka, sun wallafa binciken nasu a mujallar nazarin halayyar yanayin  kasa, Sun bi diddigin wasu jemagu da ke rayuwa a wani kogon bishiya, bayan da suka makala wasu kananan na'urorin daukar hoto, don gano yadda suke mu'amala da juna. A wani bangare na wannan bincike, masanan sun yi wa jemagun allurar wani sinadari da ake kira lipopolysaccharide, da ya saka garkuwar jikinsu ta kasance tamkar sun kamu da rashin lafiya, don gano ko halayyarsu za ta sauya. Gabaki daya, jemagu 31 da daya ne, yayin da sauran jemagun aka yi musu nau'in allurar da ba zata taba garkuwar jikin na su ba. Masu binciken sun ce babu ko da daya daga cikin jemagun da ya samu cutarwa a lokacin binciken. Masana sun gano cewa 'jemagu marasa lafiya,'wadanda aka jirkita garkuwar jikinsu, sun kaurace wa jemagu 'yan uwansu fiye da wadanda ke cikin koshin lafiya. Ba su yarda su yi mu'amala da sauran jemagun ba, sun kuma takaita zirga-zirga kana suna nuna alamun jin barci fiye da sauran. Wannan banbancin halayya ya ragu cikin sa'oi shida da yi musu allurar, kana a lokacin da jemagun ke barci ko kuma suka fita neman abinci. Bayan sa'oi 48,  karfin allurar ya sake su gabaki daya, kuma jemagun sun ci gaba da yin mu'amala tare kamar yadda suka saba. A lokacin da suka fara rashin lafiya, da wuya jemagun su yada wata kwayar cuta a cikin daji saboda sukan yi nesa da jemagun da ke da koshin lafiya. Jagoran binciken,  Simon Ripperger,  ya yi wa wannan lakabi da ' kaurace mu'amala da juna na dole' tare da yin amanna cewa irin wannan halayya ka iya fadada a tsakanin sauran dabbobin dajin fiye da yadda muke tsammani. "Na'urorin sun kara mana basira kan yadda halayyar mu'amaalar jemagu kan sauya da sa'a zuwa sa'a, har ma daga minti zuwa minti a lokutan dare da rana, da ma lokacin da suke boye cikin duhuwar kogon bishiya, '' in ji Simon Ripperger daga jami'ar  Ohio . Kauracewa juna na dole zai yi kyau ga mutanen da suka ji ba sa jin dadin jikinsu su kasance kwance a gado, fiye da kasancewa a cikin jama'a. Wannnan halayya na da amfani ga lafiyar dabbobin daji da ke tare wuri guda saboda hakan ka iya hana yaduwar cututtuka a tsakaninsu.
Latsa alamar lasifika da ke sama don kallon hira da  Abdulwahid Muhammad Nazifi Al-Karmawi: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan, Sheikh Abdulwahid Muhammad Nazifi Al-ƙarmawi ya ce yana yawan sanya maganar aure a karatunsa ne domin shi ne jigon rayuwar mutane. Malamin ya bayyana hakan ne a cikin shirin Ku San Malamanku na BBC Hausa wanda yake tattaunawa da malaman addini kan rayuwarsu. Malamin ya ce ta hanyar aure ne ake samun albarkar rayuwa baki ɗayanta, don haka idan aka yi karin bayani kan haƙƙin ma'aurata hakan zai taimaka wa ma'auratan su gane yadda za su samu aljannarsu. "Abin da yasa muke yawaita magana aka haƙƙoƙi na aure akan miji da sauransu, ta nan ne ake samu ƴaƴaye masu albarka waɗanda Annabi zai yi alfahari da su," in ji Sheikh Nazifi. Malamin ya ce yawan matsalolin aure da ake samu a tsakanin al'umma ya sa ya zama wajibi a mayar da hankali kan haƙƙoƙin aure da abin da yake tattare da su. "Idan ba a samu damar kare haƙƙin miji ba shi kuma ya kiyaye na mata, to zama ba zai yi albarka ba a samu yadda ake so". Ɗaya daga abin da Sheikh Nazifi Al-ƙarmawi ya shahara da shi shi ne barkwanci da nishaɗi a yayin karatu. Da aka tambayi malamin ko me ya sa yake haka, sai ya ce tun daga inda aka fara koyar da su malamansu na saka nishaɗi wajen koyarwa. Ya ce"Idan ka ga yadda muke yi da su Malam Babba (Mahaifinsa) za ka ɗauka mu jikokinsu ne, bayan kuwa mu ƴaƴa ne." Shiekh Al-Ƙarmawi ya ce shi ma ya zabi saka nishaɗi a karatu ne a matsayin hanyar da zai ringa jina hankali a fahimci saƙon da yake son isarwa. "Sanya nishadi a darusa zai bai wa wasu damar fahimtar karatu cikin sauƙi," Tarihin Sheikh Ƙarmawi Sheikh Nazifi Al-ƙarmawi mutumin Kano ne shi, kuma an haife shi a cediyar 'yan gurasa, a ranar 15 ga watan Sha'aban Hijira 1387 wanda ya yi daidai da 2 ga watan Afrilu 1966." Ya ce "Sunan mahaifina Sheikh Muhammad Awwal wanda aka fi sani da Shehu Malam ƙarami." Mahaifinsa ɗan uwan shahararren wani Malami ne da aka yi a Kano, Sheikh Atiku Sanka. Asalinsu mutanen Masanawa ne a jihar Katsina, kuma jikokin babban malamin nan ne da ya rayu a Katsina, wanda aka fi sani da Wali Dan Masani. Sheikh Nazifi ya fara karatu a hannun mahaifinsa kamar yadda mafi yawan malamai ke yi, don haka baki ɗaya karatun farko a gaban mahaifinsa ya yi. Malam ya yi karatu a hannun malamai da dama a cikin garin Kano, wasu malaman mahaifinsa ne ya haɗa su da shi kamar su: Shehu Abdulmajid. Yace ya yi karatu a hannun Babban almajirin mahaifinsa wanda kuma shi ne halifan farko na mahaifinsu, wato Shehu Malam Abubakar Yahaya wanda ake kira Malam Garba Cheɗiya. "Malam ne ya tarbiyyantar da ni tarbiyya ta ruhi kuma ta ɗarika wanda gaskiya na yi karatu da wurinsa da dama," a cewar Sheikh Al-ƙarmawi. Sheikh Nazifi Al-ƙarmawi ya ce a wajen Malam Garba Cheɗiya ya yi dukkan karatuttukan sufanci da litattafan ɗarikar Tijjaniyya tun daga ƙanana har zuwa manya, kamar Jawahirul Ma'ani da Rimahu. "Akwai malamai da yawa da muka yi karatu a wurinsu na fannin hukunce-hukuncen addini da kuma harshen larabci da dai sauransu." A bangaren karatun al-Kur'ani kuwa a wuri daya Malam sha duka a wurin babban yayansa, "cikin Suratu Mudassir, wajen da ake cewa Farrat min kasuwara, sai in rika cewa Farras min". Ya ce ya yi haddar Alƙur'ani a hannun Sheikh Mukhtar Alaramma a makaratan Sheikh Manzo Arzai. 'Ina da mata biyuda ƴaƴa 14' "Ina da mata biyu Hauwa da Bahijja, "Hauwa amanar mahaifiyata ce a wurina" Kan mahaifiyata ta rasu ta yi ta jaddada mani na riƙe mata Hauwa amana. Kuma muna zaune da Hauwa kalau, da yara 10 tsakaninmu zamanmu sai san barka. Tamkar yadda ya yabi uwar gidansa, Sheikh Nazif ya kuma yabi amayarsa Bahijja, wacce ya ce suna zaman lafiya da mutunta juna. Sannan ya ce duka matan na sa suna matuƙar taimaka masa. Bahijja tana da ƴaƴa hudu tare da malamin. Abincin da Malam ya fi so Da aka tambayi malamin abincin da ya fi so sai ya ce, ba shi da wani takamaimen abinci domin kuwa komai yana ci. To sai dai ya ce yana matuƙar son kunun tsamiya ko na gyaɗa, musamman ma idan akwai ƙosai mai zafi. Sheik Nazifi ya ce ya kamata ma'aurata su rika daukar iyalansu suna zuwa shan iska wuraren shaƙatawa. Malamin ya ce a wasu lokutan ya kan je wasu ƙasashen don ya shaƙata, kuma duk lokacin da zai tafi ya kan tafi da iyalinsa su shaƙata tare. "Na kan ɗauki matana mu tafi ƙasashe irin su Dubai, ai in ban tafi da su ba ya zama ina fadin abin da bana aikatawa," in ji Malam. Hakan yana ƙara soyayya da danƙon zumunci tsakanin ma'aurata, "Irin shan iskar da na fada maka amma ba irin ta singa ba".
Yayin da zaɓukan Najeriya na 2023 ke kara karatowa, masu neman takara na ta bayyana aniyarsu ta fafatawa da su a zaɓukan da ke tafe. Kamar sauran jihohi, a Kano ma masu neman takarar kujerar gwamna na ta kara kaimi wajen jan ra’ayin magoya baya su mara musu a zaɓukan da ke tafe a cikin kasar. Hon. Sha’aban Sharada na daga cikin wadanda ke neman tsayawa takarar kujerar gwamna a jihar Kano, ya kuma bayyana ficewa daga jam’iyarsa ta APC zuwa ADP wacce a ciki zai yi takarar gwamna na Kano. A wata tattaunawa da BBC, ya ce ba gudu ba ja da baya kan aniyarsa ta yin takara. Sha’aban Sharada ya ce ya sauya sheƙa ne saboda rashin adalci da jam’iyyarsa ta APC ta yi masa wanda kuma bai ji dadin abubuwan da suka faru ba. Ya kuma yi ikirarin cewa da yardan Allah za a yi tarihin kafa jam’iyya kasa da wata shida, ta kuma zo ta ci zaɓen gwamna a Kano. "Ni gwamna Abdullahi Ganduje zai miƙawa ragarmar mulki domin kafin 12 na ranar zan lashe zaɓe". Ɗan majalisar wakilan ya kuma ce al’ummar Kano ce ta bukaci ya fito ya yi takara ba wai raɗin kansa ba ne. "Babu ruwana da jam’iyya a zaben da ke tafe domin cancanta za su bi wajan zabar mutum". Hon Sha’aban Sharada ya ce matakin da ya dauka na ficewa daga jam’iyyar APC ba ya na nufin ya daina mu’amala da ‘yan jam’iyyar ba ne, illa ya yi hakan ne domin cika burinsa na siyasa a wata jam’iyya. Ya ce barin jam’iyyar ba alama ba ce ta cin amanar shugaba Buhari ba, saboda a cewarsa cin amanarsa shi ne ka ki zabar ɗan takararsa na shugaban kasa. Ɗan siyasar ya ce har gobe ba shi da wani mai gida da kuma ya ke jin maganarsa kamar shugaban kasa. Ya kuma ce Buhari mutum ne da baya katsalanda a harkokin mutane kuma da ke ganin idan ba a yi maka adalci ba ka nemi hakkinka. Sha'aban Ibrahim Sharada, ya sha kaye a zaɓen fitar da gwanin gwamna a hannun mataimakin gwamna mai-ci, Nasir Yusuf Gawuna.
Chelsea ta shaida wa dan wasanta na gaba Romelu Lukaku mai shekara 29 cewa yana iya komawa Inter Milan a matsayin dan wa na aro idan aka yi wa Stamford Bridge tayi mai kyau. (Guardian) Benfica's Uruguay forward Darwin Nunez, 22, is hesitant to join Manchester United because they are not in the Champions League next season Dan wasan gaba na Benfica da Uruguay Darwin Nunez mai shekara 22 na wasiwasin komawa Manchester United saboda ba za su buga gasar Zakarun Turai ba a kakar wasa mai zuwa. (Mirror) Liverpool ta sha gaban Red Devils wajen kokarin daukan Nunez. (Star) Manchester United da Chelsea na takara kan Wesley Fofana, dan wasan baya na Leicester da Faransa mai shekara 21. (RMC Sport - in French) Juventus sun ja baya kan Jesse Lingard, dan wasan gaba na Manchester United mai shekara 29, bayan da suka nuna sha'awarsu kan dan wasan dan kasar Ingila. (Goal) Dan wasan kasar Wales, Gareth Bale mai shekara 32 na iya komawa kungiyar Getafe ta birnin Madrid saboda baya son raba iyalansa daga birnin duk da ya bar Real Madrid. (Mail) Sai dai wakilin Bale Joshua Bennett yayi watsi da labarin da ke cewa zai koma kungiyar ta La Liga. (Fabrizio Romano) Dan wasan gaba na Manchester City da Brazil Gabriel Jesus mai shekara 25 zai koma Tottenham,matakin da ka iya zama koma baya ga Arsenal, wadda ke fatan kai shi kungiyar. (Times - subscription required)
Daya daga cikin matan da suka assasa fina-finan Hollywood Cicely Tyson - wadda ta shahara wajen taka rawa a matsayin Ba'amurkiya 'yar asalin Afirkas - ta rasu tana da shekara 96, a cewar manajanta. Ba a bayyana abin da ya yi sanadin mutuwarta ba. Tsohuwar mai sana'ar tallata kayan kawa ce wadda ta kwashe shekara saba'in tana fitowa a finafinai. Tyson  ya lashe kyautar Emmys sau biyu a rawar da ta taka a wani fim da ke wayar da kan jama'a kan 'yancin mutane mai suna  The Autobiography of Miss Jane Pittman da aka fitar a 1974. Kazalika ta zama mace bakar fata ta farko da ta taka muhimmiyar rawa a wani wasan kwaikwayon talbijin  East Side/West Side a shekarun 1960. Wani abu da ta yi a rayuwarta wanda ya burge masu kallonta shi ne yadda take kin fitowa a matsayin karuwa ko a fina-finan da ake muzanta bakar fata. A yayin da yake a bai wa Tyson lambar yabo ta the Presidential Medal of Freedom a 2016, tsohon shugaban Amurka Barrack Obama ya ce baya ga nasarorin da ta samu a matsayin 'yar wasan kwaikwaiyo, ta kawo sauyi kan tarihin kasar. Cicely Tyson  ba ta fitowa a fina-finan da ke muzanta mata bakaken fata, kuma tana taka rawa ne kawai a fina-finan da ke da jigo mai kyau. "Na kwashe fiye da shekara 40 ina aiki da Miss Tyson, kuma ina kallon duk shekara a cikin shekarun nan a matsayin abin alfahari da albarka," in ji manajanta Larry Thompson a sanarwar da ya fitar ranar Alhamis yana bayyana rasuwarta. Shahararrun mutane ne suka yi ta bayyana alhininsu a kan rasuwarta. A sakon ta'aziyyar da ta aike kan mutuwar Cicely Tyson, fitacciyar mai watsa labaran Amurka kuma tauraruwar fina-finai Oprah Winfrey ta ce: "Ta yi amfani da sana'arta wajen haskaka rayuwar bakaken fata. Rawar da ta taka ta yi daidai da abubuwan da ta yi imani a kansu; ba ta taba nuna gazawa ba."
Shugabannin kasashen duniya sun isa Glasow domin halartar taron ƙoli kan sauyin yanayi wato COP26, inda za a buƙace su da su rage iskar da ke guraɓata muhalli da ke haifar da ɗumamar yanayi domin rage tsananin zafi a duniya. Yayin da masu tattaunawa ke shirin shafe tsawon makonni biyu suna tattaunawa, ga manyan ƙalubale biyar da ya kamata a shawo kansu. 1. Aminci Matsalar zafi mai tsanani da kwal maras inganci ba su ne kalubale ba. Babban kalubalen da masu tattaunawa suke fusktanta a wannan taro shi ne aminci ko rashinsa. An samu koma baya a matsayar da aka cimma a taron ƙolin sauyin yanayi da aka yi a shekarar 2015 a birnin Paris. A wancan lokacin Amurka da China sun cimma matsaya. Bayan shekara hudu da mulkin Donald Trump da kuma gaba da suka yi wa juna, a yanzu kasashen biyu sun saka wa juna ido. COP26 Taron kolin sauyin yanayi   - Muhimman batutuwa Matsin lambar da hadin gwiwar tsibirai da kasashe masu tasowa da kuma Tarayyar Turai suka yi domin ciyar da abubuwa gaba a Faransa a shekarar 2015 a yanzu ba shi da ƙarfi. Akwai kuma matsalar kudi: Kasashen duniya sun kasa cika alkawuran da suka yi na samar da dala biliyan 100 domin taimaka wa kasashe masu fama da bakin talauci a kan sauyin yanayi. Duk yadda aka duba, abu ne da ya yi wa aminci illa. Da yake jawabi a taron G 20 da aka yi birnin Rome gabanin tashinsa zuwa Glasgow domin halartar na sauyin yanayi, Sakatare Janar na Majalisar Dinkin Duniya Antonio Guteres ya jaddada muhimancin batun aminci. "Idan muna son samun nasara ta gaske, muna bukatar daukar karin matakai," in ji shi. "A yanzu aminci ya yi ƙaranci, akwai manyan tambayoyi a kan sahihanci." Idan ba a shawo kan wannan matsalar ba to zai yi wuya Taron Glasgow ya yi tasiri. 2. Sahihanci Mabudin kowace nasara a Glasgow dole ne ya zama amincin kasar da ta karbi baƙuncin taron. Ana ganin Faransa ta kafa shinge a kan yadda shugabanci na gari lokacin da ta karbi bakuncin taron a shekarar 2015. Birtaniya na fuskantar kalubale a wannan fannin, ko da yake tana da kudi a banki. "Birtaniya ta kasance jagora a shekaru da dama da suka gabata," in ji Kaveh Guilanpour, wanda ya dade yana shiga tsakani kuma a yanzu jami'i ne a wata cibiyar kula da muhalli. Alkawarin da gwmnatin kasar ta yi a taron Paris na ganin ta matukar rage fitar da iskar da ke gurbata muhalli nan da shekarar 2050 ya nuna cewa da gaske take. Sai dai a gefe guda, gwamnatin Birtaniya ta fuskanci matsala game da shirinta da ya shafi wata mahakar kwal a Cumbria a makon da ya gabata. 3. Aikin da ke gaba Daya daga cikin manyan kalubalen da ake fuskanta a wannan taron ƙoli shi ne jan aikin da ke gaba. A bara an ɗage taron sauyin yanayi saboda annobar korona amma kuma ba a samu nasara ba a kokarin da aka riƙa yi wajen ganin an yi taron ta intanet. Wakilan kasashen sun ce a shirye suke su yi magana amma sun ce ba za su dauki mataki ba idan ba ganawar ido da ido ba ce. A don haka taron Glasgow na da babban buri a gabansa musamman a kan batun da ya shafi yadda kasashe za su samar da kudi a kan sauyin yanayi. Akwai kuma bayanai masu sarƙaƙiya game da yadda ya kamata a aiwatar da yarjejeniyar Paris da har yanzu ba a warware ba. Tambayoyin sun hada da gaskiya da samun lokaci guda a kan yadda za a rage hayakin da ke gurbata muhalli. 4. Yadda tsarin yake Akwai masu ganin cewa shawarwarin Majalisar Dinkin Duniya ba su dace da manufar ba. Akwai bukatar ganin cewa kasashe 197 sun cimma matsaya amma idan aka dubi yadda aka tsara tattaunawar a hukumance a zahiri abu ne mai wuya a yi tattaunawar da za ta yi tasiri. A wannan taron Birtaniya ta ƙuduri aniyar ganin cewa ta nuna wa duniya cewa yaƙi da sauyin yanayi abu ne mai kyau ga duniya da harkokin kasuwanci. Tana son ta shawo kan batutuwa da suka shafi sare itatuwa, kwal da kare muhalli.
AC Milan ta yi nasarar daukar Serie A na bana kuma na 19 jumulla, wanda rabon da ta lashe kofin tun bayan kaka tamauala 11. Milan din ta yi nasarar doke Sassuolo 3-0 a wasan mako na 38 a babbar gasar tamaula ta Italiya. A minti na 17 da fara tamaula Olivier Giroud ya ci kwallo, sannan ya kara na biyu a minti na 32, minti hudu tsakani Franck Kessie ya kara na uku a raga. Tun farko magoya bayan Milan ba su yi murnar daukar koci, Stefano Pioli ba a 2019, kawai don ya taba horar da Inter Milan abokiyar hamayya. Sai dai hakan bai hana shi gudanar da aiki ba, har ta kai ga ya lashe kofin bana da tazarar maki biyu tsakani da Inter Milan. A ranar ta Lahadi Inter ta casa Sampdoria 3-0 karkashin jagorancin Simone Inzaghi, wadanda suka yi fatan ko AC Milan za ta barar da dama, hakan bai samu ba. Kungiyar Napoli ce ta uku, bayan da ta doke Spezia 3-0, Juventus ce ta karkare a mataki na hudu a gasar bana. Massimiliano Allegri - wanda ya ja ragamar Milan ta dauki Serie A a 2010/11, shi ne kocin Juventus  a yanzu da za su buga Champions League a badi. Milan ta dade tana jiran wannan ranar da za ta lashe Serie A tun bayan 2011 da Allegri ya ci mata kofin.
Gwamnan jihar Edo da ke kudancin Najeriya Godwin Obaseki ya koma jam'iyyar PDP. Gwamna Obaseki ya bayyana shiga jam'iyyar ta PDP ne ranar Juma'a da rana a sakatariyar jam'iyyar da ke Benin, babban birnin jihar, kamar yadda PDP ta wallafa a shafinta na Twitter. Ya shiga jam'iyyar ne kwana kadan bayan ya fice daga jam'iyyar APC wacce a cikinta aka zabe si a karon farko. Gwamnan ya ce ya shiga PDP domin "na samu cimma burina na sake lashe zaben gwamnan jihar Edo." A makon da ya wuce ne jam'iyyar APC ta ce Obaseki ba zai iya shiga takara a zaben fitar da gwani ba saboda a cewarta akwai bambamce-bambamce a takardun makarantarsa. Sai dai masu lura da harkokin siyasa na ganin rikicin ubangida da yaronsa da ke tsakaninsa da tsohon gwamnan jihar Adams Oshimohle kuma shugaban APC da kotu ta dakatar ne ya yi sanadin hana shi sake takara. Ranar Talata Gwamna Obaseki ya fita daga jam'iyyar APC bayan ganawarsa da Shugaba Muhammadu Buhari a fadarsa da ke Abuja yana mai cewa zai koma wata jam'iyyar domin neman takara a wa'adin mulki na biyu. A makon da ya wuce ne jam'iyyar APC ta ce Obaseki ba zai iya shiga takara a zaben fitar da gwani ba saboda a cewarta akwai bambamce-bambamce a takardun makarantarsa.
Yunusa matashi ne da ya ɗauki nauyin wayar da kan mutane a kan sauyin yanayi. Yana yin hakan ne ta hanyar tafiye-tafiye zuwa garuruwan da ke arewacin Najeriya a kan keke, inda yake yi wa mutane bayani kan illar sare dazuzzuka da ambaliyar ruwa da fari da sauran su. Yunusa ya daura aniyar yin wannan gagarumin aiki ne bayan da ya ga illar kwararar hamada ta yi wa ƙauyensa na Ingawa da ke jihar Katsina a Najeriya.
Jam`iyyar APC mai mulkin Najeriya ta faɗa wani sabon ruɗani bayan gwamnan Jihar Neja, Alhaji Abubakar Sani Bello, ya yi iƙirarin karɓar jagorancin jam`iyyar a matsayin muƙaddashin shugaba na riƙo. Wasu rahotanni sun ce Shugaba Muhammadu Buhari ya amince da sauke shugaban riƙon jam`iyyar, wato Gwamnan Jihar Yobe, Alhaji Mai mala Buni daga shugabancin jam'iyyar. Sai dai, wasu ƴan kwamitin riƙon jam'iyyar sun musanta hakan. Masana siyasa dai na cewa irin wannan dambarwar shugabanci da APC ke ciki na iya rage ƙarfinta a Najeriya. Duk da cewa an ɗauki lokaci mai tsawo ana ta ce-ce-ku-ce kan jagorancin Gwamnan Jihar Yobe Mai Mala Buni ke yi wa kwamitin riƙon Jam'iyyar APC na ƙasa, wani abu da ya ɗaure kai, shi ne yadda aka wayi gari a ranar Litinin aka ga Gwamnan Jihar Neja Abubakar Sani Bello ya bayyana a matsayin muƙaddashin shugaban jam'iyyar. Gwamna Sani Bello ya jagoranci manyan jiga-jigan jam'iyyar, kuma ya yi haka ne a daidai lokacin da wasu rahotanni ke cewa Shugaba Buhari ya amince da cire Mai Mala Buni a matsayin shugaban kwamitin riƙon, sakamakon zargin da aka yi cewa ba shi da niyyar gudanar da babban taron jam'iyyar. Sai dai duk bayan wannan dambarwar, Gwamnan Jihar na Neja Abubakar Sani Bello, ya ce bai san inda maganar ya karɓi shugabanci daga hannun Mai Mala ta fito ba. A yayin wata hira da manema labarai ya ce abin da ya kawo shi sakatariyar APC shi ne ya je tattaunawa da kwamitin riƙo na APC ya shirya gabannin babban taron jam'iyyar da za a yi. Haka kuma gwamnan ya ce wani abin da ya kai shi sakatariyar shi ne rantsar da ciyamomi na jam'iyyar inda ya ce bai san tushen zancen da ake cewa ya karɓi kujerar Mai Mala Buni ba. Ya ce akwai ƙa'idoji da ake bi idan ba zai karɓi jagorancin inda ya ce shi ya je ne a matsayin muƙadashin shugaban jam'iyyar domin ci gaba da aikin jam'iyya. Wannan hawa karagar riƙo ta Gwamna Mai Mala da Gwamna Sani Bello ya yi a matsayin muƙaddashi, ya sa mutane da dama suna dasa ayar tambaya a kan lamarin, inda wasu ke cewa da alama salo ne na mamaya. Haka kuma rashin samun bayanai daga fadar shugaban ƙasa kan iƙirarin da ake yi na Shugaba Buharin ya amince da sauke shugaban riƙon ko kuma kore batun ya ƙara dagula lamura. Sai dai a ranar Litinin Jamiyyar APC mai mulki a Najeriyar ta musanta rahotannin da ke cewa an samu sauyin shugabanci a cikinta. Hakan na ƙunshe ne a wata sanarwa da jam'iyyar ta fitar mai ɗauke da sa hannun sakatarenta John James Akpanudoedehe. Dakta Abubakar Kari, masanin siyasa kuma malami a Jami'ar Abuja, ya shaida wa BBC cewa alamu ne da ke nuni da cewa ana tsananin gwagwarmaya tsakanin bangarori daban-daban na Jam'iyyar APC wadda kowace ke ƙoƙarin ganin ta ƙwace mulki a hannunta. "Wannan ya haddasa tsananin rashin yarda da kuma rashin haɗin kai ta yadda duk wani mataki da aka ɗauka a jam'iyyance sai an ba shi fassarori mabambanta," in ji Dakta Kari. Duk da cewa wasu na ganin rigimar da ke tattare da shugabancin kan iya sanadin kawo ƙarshen APC, sai dai Dakta Kari yana ganin da wuya APC ta mutu sai dai watakila ta sha wuya. Ya bayyana cewa rashin yarda da rashin jituwa babbar matsala ce ga Jam'iyyar APC, amma a ganinsa bai kai a ce jam'iyyar za ta wargaje ba musamman ganin cewa jam'iyya ce wadda take da mulki da gwamnatin tarayya da kuma kusan biyu bisa uku na jihohin Najeriya, kamar yadda Dakta Kari ya bayyana. Amma ya ce abin da ke faruwa a halin yanzu yana da matuƙar haɗari a Jam'iyyar ganin cewa idan abubuwa suka ci gaba da faruwa, ko da jam'iyyar ba ta wargaje ba za ta iya rasa ƙarfin da take da shi.
Wasu daga cikin ƙayatattun hotunan dabbobi kenan da ke takarar kayatattun hotuna na namun daji a 2020. Masu hada gasar suna son jawo hankali kan rayuwar namun daji. Za a sanar da wannan ya lashe gasar ranar 22 ga watan Oktoba.
Cutar sikila ko amosanin jini na daya daga cikin cututtukan da za a iya cewa na neman zama ruwan dare, saboda yadda ake yawan samun yin aure tsakanin masu rukunin jini AS da AS ko SS da AS. Larurar amosanin jini, wato sickle cell anaemia, mugun ciwo ne. Larura ce da ke raunata mai fama da ita har ma da iyalan mai fama da ita, da al'umma baki daya. An ware ranar 19 ga watan Yunin kowace shekara a matsayin ranar yaki da cutar amosanin jini wato sikila a duniya. Rana ce da Majalisar Dinkin Duniya ta ware domin fadakar da al'umma kan wannan cutar a matakin kasa da kuma na kasa da kasa. Kan haka ne BBC ta yi nazari kan wasu abubuwa bakwai dangane da cutar: Bincike ya nuna cewa duk shekara ana haifar jarirai 300,000 a duniya kuma rabi daga wannan yawan a Najeriya ake haifar su. Daga cikin 150,000 na Najeriya din nan 100,000 ne ke mutuwa duk shekara. Alkaluma sun nuna cewa mafi yawan masu cutar suna arewacin kasar ne. Masana kiwon lafiya sun yi amanna cewar rashin yin gwajin jini kafin aure yana taka rawa sosai wajen haifar yara masu dauke da cutar sikila a kasar. Masu fama da cutar sikila suna fara shan wasu magunguna tun daga lokacin da aka gano suna dauke da cutar har zuwa karshen rayuwarsu, kamar yadda Dr Bashir Isa Waziri, wani likita a asibitin koyarwa na Aminu Kano ya shaida mana. ''Daga cikin magungunan akwai 'Folic Acid' wanda yake kara musu jini, saboda kwayoyin jininsu na yawan karewa. Akwa kuma 'Paludrine' magani ne da ke kare su daga kamuwa da cutar maleriya don tana wahalarsu sosai idan suka kamu. Sai maganin 'Peniciillin V' shi kuma aikinsa shi ne kare su daga cututtuka masu alaka da numfashi. Sai 'Hydroxyurea' wanda yake taimaka wa kwayoyin jinin siffarsu ta zama mai kyau, yake kuma taimaka musu wajen rage tashin ciwon. Amma yawanci shi sai wanda ciwon ke masa tsanani,'' in ji likitan Yawan shan ruwa abu ne mai matukar muhimmanci ga masu cutar sikila saboda rashin ruwa yana tayar musu da ciwon kwankwaso da na gabobi. Sannan shan ruwan na sa jini ya dinga gudu yadda ya kamata kuma kwayoyin jini su dinga wucewa cikin jiyoyi, wanda haka ke hana ciwon yawan tashi. Tsananin zafin ciwon kwankwaso da masu cutar kan yi fama da shi lokaci zuwa lokaci yana matukar uzzura musu. Kwararru a harkar lafiya sun ce zafinsa ya fi na nakuda. Dr Bashir Waziri ya ce: "Suna jin ciwon kashi kamar ana kwankwatsa shi, jini ba ya isa wasu wuraren don haka idan suka taru a waje daya sai su saka ciwo.'' Likitan ya kuma cewa wannan ciwo bai bar masu shi ta bangaren shafar lafiyar jima'insu ba. Ciwo ne da ke hana su rawar gaban hantsi sosai a wasu lokutan ta wannan fanni. ''Ga maza dai yawanci gbansu ya kan mike mike ya ki sauka, kwayoyin jini masu kamar kauje na makalewa a gabansu sai jinin ya ki fita ya taru a wajen, sai al'aurarsu ta mike ta ki sauka. ''A wasu lokutan har sai an yi 'yar karamar tiyata, wasu kuma da an sanya kankara sai ta taimaka wajen kwantar da gaban,'' in ji Dr Bashir. Tsananin zafin da ciwon ke zuwa da shi kan sa masu yin sa su dinga gurzar kuka tare da gunji da gurnani. A irin wannan yanayi ba babba ba yaro za a ga sun fita hayyancinsu. Wata mai fama da wannan lalura da ba ta so a fadi sunanta ta ce: ''Ba zan iya kwatanta yadda xiwon yake ba, illa iyaka zan ce na kan ji kamar an kwankwatsa min kashina da guduma. Shi ya sa duk dauriyar mutum dai an ji sautin kukansa.'' Dr Bashir ya ce daga cikin wasu abubuwan mamaki dangane da wannan ciwo shi ne yadda a wasu lokutan sai ƙashin wata gaɓa ta jikin masu ciwon ya karye ɓal. ''Ba komai ke jawo hakan ba sai tsabar zafin ciwon da ke taso musu,'' in ji shi.
Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ƙaddamar da babban kamfanin sarrafa takin zamani a jihar Legas, wanda attajirin Africa, Alhaji Aliko Ɗangote ya gina. Kamfanin na yankin Ibeju Lekki a Lagos, wanda aka bayyana ya laƙume dala biliyan 2.5. Kamfanin zai samar da ton miliyan uku na takin zamani duk shekara. Kamfanin takin na Dangote zai taimakawa Najeriya rage dogaro da takin da ake shigo da shi daga ƙasashen waje. Kamfanin Dangote ya kuma ce kamfaninsa na taki zai taimakawa ƙasashen Afirka dogaro da kansu wajen samar da abinci da kuma fitar da shi zuwa ƙasashen waje. Kaddamar da kamfanin na zuwa a daidai lokacin da farashin taki ya tashi sakamakon yaƙin Rasha a Ukraine, inda Rasha ce wadda ta fi samar da takin zamani a duniya.
Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Daga Bakin Mai Ita wani shiri ne na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zalla. A wannan kashi na 92, BBC ta tattauna da Momee Gombe, inda ta amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarta. Daukar bidiyo da tacewa: Yusuf Ibrahim Yakasai
Gwamnonin jihohin arewacin Najeriya  na jam’iyyar APC sun musanta rade-radin da ake yi cewa ba su ji dadi ba da Bola Tinubu ya dauki Kashim Shettima a matsayin mataimakinsa.  Gwamnonin sun ce suna goyon zabin da aka yi wa Kashim Shettima dari bisa dari saboda shi ma tsohon gwamna ne.  A tattaunawarsu da BBC, gwamnan jihar Gombe Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya, ya ce suna goyon bayan zabin kuma za su tsaya tsayin-daka wajen ganin jam’iyarsu ta kai  gaci a zaben 2023.  Gwamnan na Gombe ya ce "Ai Kashim namu ne, kuma idan gwamna ne ya yi har ya wuce, kuma ba za mu ki Kashim ba saboda dalilai da dama.”  Ya ce: "Idan ka hada Asiwaju da Kashim din duk sun yi gwamna, sannan sun yi sanata, don haka sun taba duniyar biyu gabaki daya, don ba wanda za ka taba a cikinsu da ba shi da kwarewar da zai taimaka don a samu nasara da ci gaba.”  Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya, ya ce su wannan ba shi ne damuwarsu ba. Abin da suke bukata shi ne jam’iyyar APC ta kai ga nasara. Gwamnan na Gombe, "Mu Alhamdullih mun yarda da hukuncin Allah, kuma za mu yi aiki kamar yadda ya kamata don tabbatar dukkan gwamnoninmu na jam’iyarmu za su bayar da hadin kan da za a yi aiki har a kai ga nasara.”  Ya kara da cewa: “Batun cewa ba mu halarci taron kaddamar Kashim ba, tabbas ba dukkanmu ne muka halarta ba, kuma hakan ba wai na nuna cewa wasu daga cikinmu na da ja ba ne, saboda ko da nasara aka yi a zaben ma ba kowa ne a cikin gwamnonin zai samu damar halartar bikin rantsuwar ba.”  Alhaji Muhammad Inuwa Yahaya ya ce babu wata damuwa a ciki, don ba a ji kuka daga bakin wani daga cikinsu ba.  A kwanakin baya ne dan takarar shugaban Najeriya ƙarƙashin Jam'iyyar APC Bola Ahmed Tinubu, ya zaɓi tsohon gwamnan Borno Kashim Shettima a matsayin mataimakinsa a takarar shugaban ƙasa.  Tinubu ya bayyana haka ne ga ƴan jarida a garin Daura yayin wata ziyarar barka da Sallah da ya kai wa Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari.  Tun da farko dai tsohon gwamnan na Jihar Lagos ya ɗauki Ibrahim Masari a matsayin mataimaki duk da tun a lokacin ana ta ce-ce-ku-ce kan cewa na riƙo ne, kuma shi ma Masarin a yayin wata hira da BBC a kwanakin baya ya tabbatar da cewa a shirye yake ya bar kujerar idan aka samu wanda ya fi shi cancanta.  A halin yanzu Kashim Shettima   ne sanata mai wakiltar yankin tsakiya na Jihar Borno.  Haka kuma ya bayar da muhimmiyar gudunmawa a yaƙin neman zaɓen Tinubu a lokacin zaɓen fitar da gwani na Jam'iyyar APC.
Kana fama da wata damuwa da ta kai ka maƙura har ka ji ba za ka iya jurewa ba? Kar ka bar abin kai kaɗai ya dame ka. Ga wasu hanyoyin da za su taimaka. Kana fama da wata damuwa? Ta kai ka maƙura? Ta ƙure ƙarfinka? Ba ka da wata dabara? Kana ji kamar aikin da kake yi ya yi maka yawa, duk da cewa a baya aikin bai taɓa jefa ka cikin wannan yanayi ko ya dame ka ba? Watakila rayuwar cikin gida na tattare da ayyuka da kai komo da bai ƙarewa, da har ya kai ga ba ka ganin akwai mafita? To, wadannan dai alamomin ne da ke nuna ka doshi ko tsintar kai cikin yanayi na taɓin hankali. Amma dai kada ka tsorata, ƴar jarida kuma likita Radha Modgil na da wasu hanyoyin da za su taimaka wajen dawo da kai daidai, da kuma shawarwari ta yada za ka gane idan taɓin hankali na neman shafar ka, sai ka kimtsa masa da kare kai kafin a kai matsayin da komai zai dagule. Fitaccen masanin halayyar dan adam Herbert Freudenberger  ne ya soma amfani da kalmar "taɓin hankalin damuwa" a wani bincike da ya wallafa a 1974. Ya bayyana shi a matsayin "wani yanayi na gajiyar ƙwaƙwalwa" da yanayin aikin da mutum ke yi ke haifarwa, wanda hawa-hawa ne ciki har da " kokarin tilasta bayanan matsayin kai". A ƴan kwanakin nan muna tunanin taɓin hankalin da damuwa ke haifarwa, "gajiya mara misaltuwa da babu iyaka" a cewar Dr Radha Modgil, wadda ta ce, na sa mutum ya ji kamar ba zai iya ci gaba ko ya gaji da rayuwa". Ba kamar Herbet Freudenberger ba, Dr Modgil na da yardar cewa irin wannan damuwa na faruwa ta hanyoyi daban-daban ba sai a wurin aiki kaɗai ba. Dr Modgil ta kwatanta taɓin hankalin da damuwa ke haifarwa da salon yadda batirin waya ke ƙarewa. "Haka kake jin ka gaji da rayuwa, kamar babu sauran ruwan ajiya a cikin tanki," in ji ta. Watakila kai mutum ne da ka saba jurewa wahalar rayuwa da ƙalubale a wajen aiki amma a wannan lokaci kana ta fama. Ko da yake, Dr  Modgil ta ce wannan alama ce da ke nuna cewa ɗaya daga cikin "rumbunan da ke daukar damuwarka" ya soma raguwa. "Ka yi nazari kamar haka, kana da rumbun aiki da na gida. Idan ɗaya daga cikinsu ya ragu ɗaya kuma ya ƙaru, to babu shaka za ka iya tsira." "Amma idan duk suka yi ragu babu komai saura a adane, daga nan matsalar take somawa." "Batarin da ke daukar damuwarmu na bukatar kulawa, kamar wayar hannu", a cewarta, "akwai bukatar ka tambaye kan ka: 'Ta ya ya zan yi caji?" Dr Modgil ta ce "duk wani babban sauyi a rayuwa ko aukuwa" na ba da gudunmawa wajen damuwa da ke haifar da taɓin hankali. Ta bayar da misali da matsalolin kuɗi da alaka ta ma'aurata ko soyayya. Da kuma sauran nau'ikan damuwa, kamar sauya gida, rasa aiki ko faduwa jarrabawa. Don haka ta yaya za mu daƙile damuwa da ke shafar ƙwaƙwalwa da kare kan mu da ga shiga irin wannan yanayi? Dr Modgil ta ce: ·Ka/ki kasance mai sauraro zuciyarka da abin da kike so sosai. ·Mayar da hankali kan abin da ke tafiya da kyau a rayuwarki. ·Kasance da abokai da ke sa ki farin ciki. ·Yawaita motsa jiki. ·Yawaita abubuwan da ke sa ki farin ciki ya kasance abin da kike bai wa fifiko. ·Yawaita sauraron wakar da ke saka farin ciki. ·A rinka samun isasshen bacci. ·Kar a kai matakin da lokacin zai ƙure. Wadannan su kasance dabi'a da ka gina kan ka akai kuma su kasance kullum ana yin su. Dr Radha Modgil na fatan wadannan bayanai na ta za su kare mutum daga damuwa da ke shafar ƙwaƙwalwa. Tana kuma da yaƙinin cewa idan ka bai wa damuwarka fifiko a kullum, kamar yadda muke yi da batirin waya, za mu ga babban ci gaba a duk matsalolinmu da lafiyar jiki da ta ƙwaƙwalwa. Wannan maƙala ce ta musamman daga BBC.
Latsa hoton sama ku saurari cikakken shirin: Shirin Ra'ayi Riga na wannan makon ya tafka muhawara kan tirka-tirkar da ake yi kan rajistar katin zaɓe a Najeriya yayin da ake tunkarar babban zaɓe na 2023. Shirin wanda yake zuwa muku ta rediyo duk daren Juma'a ya samu halartar baƙi da kuma wasu daga cikin masu sauraro. A watan Fabarairun 2023 ne 'yan Najeriya za su kaɗa ƙuri'a a babban zaɓen da za a zaɓi gwamnoni da 'yan majalisar jiha da na tarayya, har ma da shugaban ƙasa.
Danna hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fatima Payman ta kafa tarihi a majalisar dokokin Australiya tana da shekara 27. Ita ce Sanata ta farko mai sanya hijabi, kuma ƴar asalin Afghanistan da aka zaɓa a matsayin sanata, kuma mafi ƙarancin shekaru a cikin ƴan majalisar a yanzu. Ta shaida wa BBC cewa zaɓarta da aka yi yana da muhimmanci sosai ga Musulman Australiya.
Duk da cewa akwai manyan abubuwa da suka ɗauke hankalin duniya, kamar yaƙin da ake yi a Ukraine,  amma da alama cutar  korona na ƙoƙarin dawowa. Alƙaluma na baya-bayan nan sun nuna cewa masu kamuwa da korona sun ruɓanya fiye da sau biyu a Birtaniya daga farkon watan Yuni. Bayanai sun nuna cewa an samu kimanin mutum miliyan 2.3 waɗanda suka harbu da cutar. Yanzu haka ana kuma fuskantar ƙalubalen sabbin nau‘ukan cutar, yayin da ake shakkun ko hukumomin lafiya za su iya cin galabarta. Nau’ukan cutar da ke addabar mutane a yanzu su ne BA.4 da BA.5. Nau’uka ne waɗanda suka rikida daga nau’in Omicron. Omicron nau’in korona ne wanda yake da ƙarfin yaɗuwa a jikin ɗan’adam ya kuma raunana garkuwar da jiki ya samar na kare kai daga cutar. To amma an gano cewa nau’in BA.4 da BA.5 sun fi shi haɗari. Farfesa Danny Altmann na Kwalejin Imperial da ke London ya ce yadda cutar ke rikida domin ta ci gaba da harbar mutane na da ban tsoro. Bayanai na nuna cewa yanzu haka Burtaniya na fuskantar ɓarkewa ta uku na cutar korona nau’in Omicron ke nan a cikin wannan shekarar. Bincike ya nuna cewa sabbin nau’ukan korona na BA.4 da BA.5 suna iya bijire wa garkuwar da mutum ya samu bayan ya karɓi rigakafi ko kuma saboda ya yi fama da cutar a baya. Dabarun da sabbin nau’ukan ke da su wajen harbar mutane da kuma raunin garkuwa daga cutar da ake samu a yanzu na nufin za a rinƙa samun ƙaruwar masu kamuwa da cutar. Sai dai abin da masana ke cewa shi ne, kamewa daga cakuɗuwa da mutane ita ce babbar hanyar hana mutum kamuwa da mummunar rashin lafiya, ko kwanciya a asibiti, ko ma mutuwa a sanadiyyar korona.
Kamfanin zuba hannun jari na Amurka, RedBird Capital ya kammala cimma yarjejeniyar sayen AC Miln daga Elliott Advisors. Cinikin ya kiyasta AC Milan mai rike da kofin Serie A kan fam biliyan daya. Cikin yarjejeniyar da aka kulla Yankee Global Enterprises, wadanda suka mallaki kungiyar baseball ta New York Yankees, za su dauki wani dan kaso daga cikin kungiyar. RedBird wanda suka yi hadin gwiwar mallakar Yankees Entertainment Sports (YES) Network, sune aka fi kallo wajen watsa shirye-shiryen wasannin a Amurka. RedBird, wadda ta mallaki fam biliyan 6.5 mai hannun jari a Fenway Sports Group ta mallaki Liverpool da kungiyar kwallon baseball ta Boston Red Sox da kungiyar kwallon kafa ta Faransa ta Toulouse da mai buga kirket, Rajasthan Royals. Lokacin da aka cimma kwantiragin cefanar da AC Milan a cikin watan Yuni, an tabbatar da cewar Elliott Advisors, wanda ya mallaki kungiyar daga attajiri dan kasar China, Li Yonghong shekara hudu baya, zai ci gaba da rike wani kaso da kujera a wajen zaman masu gudanar da kungiyar. A watan Mayu AC Milan ta lashe Serie A a kakar da ta wuce, karon farko da ta lashe tun bayan shekara 11, wadda har yanzu ba a doke ta a kakar bana ba.
A ranar Laraba 26 ga watan Oktoban 2022 ne,  Babban Bankin Najeriya ya sanar cewa zai sauya fasalin takardun manyan kuɗin ƙasar daga naira 200 zuwa sama. Gwamnan bankin Godwin Emefiele ya ce za su yi hakan ne bisa buƙatar gwamnatin tarayya da kuma amincewar Shugaban ƙasar Muhammadu Buhari inda matakin, zai shafi takardar naira 200 da naira 500 da kuma naira 1000. B﻿ankin ya ce za a yi wannan sauyi ne domin rage yawan kuɗin da ke yawo a hannun jama'a da rage hauhawar farashi da kuma magance yin jabunsu. A dangane da hakan ne bankin ya bukaci masu kuɗi a hannu su mayar da su bankuna cikin ƙasa da kwana 50. Haka kuma CBN, ya ce ce sabbin kuɗaɗen da za a samar za su fara yawo a hannun mutane daga ranar 15 ga watan Disambar 2022. Ya ƙara bayani da cewa za a ci gaba da amfani da tsofaffin kuɗaɗen har nan da ranar 31 ga watan Janairun 2023. A﻿ shekarar 2014 Babban Bankin ya sauya takardar naira 100 domin murnar cikar Najeriyar shekara ɗari daya da Turawan mulkin mallaka suka haɗe kudanci da arewacin ƙasar a 1914. Bayan wa'adin da bankin ya sa na 31 ga watan Janairun sabuwar shekara, mutane ba za su iya amfani da tsofaffin takardun kuɗaɗen ba kuma. A﻿ bayanan da bankin ya bayar ya ce, dukkanin bankunan da ke da waɗannan takardun kuɗi a yanzu suna iya fara mayar da su CBN ba tare da ɓata wani lokaci ba. G﻿wamnan bankin ya ce,  duk bankin da ya fara kaiwa shi za a fara bai wa sabbin takardun. Y﻿a shawarci jama'a masu mu'amulla da bankuna waɗanda suke da kuɗaɗen a hannunsu da su fara kaiwa asusun ajiyarsu a bankunan domin a samu damar sauya su da wuri. A﻿ sakamakon matakin ana sa ran dukkanin bankuna su bar cibiyoyinsu na tattara kuɗaɗe a bude daga Litinin zuwa Asabar, saboda wannan shi ne zai bayar da dama ga jama'a su mayar da kuɗaɗen a kan lokaci. D﻿omin hanzarta sauyin, Babban Bankin na Najeriya ya dakatar da cajin kuɗin da ake biya na ajiye kuɗaɗe a bankuna. S﻿ulai daya ( Kwabo 12) da 1 Penny wato Kwabo 1 da kuma 1/10, kuma bankin ƴan kasuwa mai suna Bank for British West Africa shi ne yake rarraba kuɗin har zuwa 1912.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Basirar na'ura wato AI na sauya yadda muke yin abubuwa da dama kamar su abinci da kiwon lafiya da tafiye-tafiye har ma addini. Ƙwararru sun ce manyan addinan duniya a yanzu suna tattauna alaƙarsu da Artificial Intelligence AI, kuma wasu sun fara sanya yanayin ibada a cikin wannan fasahar. Malaman addini na mutum-mutumi za su iya yin addu'a su yi jana'iza har ma da lallashin waɗanda ke cikin damuwa ta hanyar addu'a. A wannan bidiyon, mun yi duba kan ko alaƙar AI da addini na da tasiri, ko kuma zai iya sauya yanayin yadda mutane ke yin ibada.
Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Fitaccen malamin addinin Musuluncin nan a Najeriya, Sheik Sharif Ibrahim Saleh ya ce ya rubuta littatafai fiye da 400 na addinin Musulunci da hannunsa. Malamin, wanda jigo ne a ɗariƙar Tijjaniya a ƙasar ya faɗi hakan ne a wata hira d aya yi da BBC Hausa a sabon shirinmu na musamman mai taken ''Ku San Malamanku''. Sheikh Shariff Saleh shi ne shugaban kwamitin fatawa ta addinin Musulunci a Najeriya.
Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Daga bakin mai ita wani shiri na BBC Hausa da ke kawo muku hira da fitattun mutane kan wasu abubuwan da suka shafi rayuwarsu zallah. A wannan kashi na hudu, fitacciyar jarumar fina-finan Hausa a Najeriya Aina'u Ade ce, ta amsa tambayoyi da za su sa ku dariya ciki har da cewa "mata idan ba su yi tsegumi ba, ba sa jin dadi." Bidiyo: Fatima Othman Wasu na baya da za ku so ku gani
Latsa lasifikar da ke sama domin sauraren shirin
Hukumar Hisbah ta jihar Kano da ke arewa maso yammacin Najeriya ta ce tana gayyatar tauraruwar fina-finan Kannywood, Ummah Shehu, domin ta yi mata karin bayani bisa zargin da ta yi wa wasu jami'anta. Babban Kwamandan rundunar, Harun Sani Ibn Sina, ya shaida wa BBC Hausa suna neman tauraruwar ne bayan da ta yi zargin cewa jami'an Hisbah suna aikata laifuka amma sun ki duba nasu suna takurawa talakawa marasa galihu. Wasu rahotanni sun ambato tauraruwar tana yin raddi ga hukumar Hisbah bayan da ta kama kama wata ƴar wasan Kannywood da kuma ta yi fice a kafar sada zumunta, Sadiya Haruna, kan "yaɗa hotunan batsa" a shafukanta na sada zumunta. Rahotannin sun nuna cewa Ummah Shehu ta fusata matuka kan matakin da Hisbah ta dauka inda ta yi zargin cewa hukumar ta fi mayar da hankali wajen hukunta talakawa da 'yan fim bayan kuwa masu hannu da shuni da kuma jami'an hukumar suna tafka ta'asa ba tare da an yi musu hukunci ba. Sai dai mun yi yunkurin jin karin bayani daga gare ta amma ba ta amsa kiran wayar da muka yi mata ba. Amma Babban Kwamandan rundunar,  Ibn Sina, ya ce suna neman Umma Shehu domin ta yi musu bayani dalla-dalla kan zarge-zargen da ta yi musu. A cewarsa, idan ba ta je ta yi musu bayani kan batun ba za su kai kararta a gaban kotu inda za su tuhume ta da laifin yi wa Hisbah kazafi. Ibn Sina ya ce "ba wai muna nemanta ruwa a jallo ba ne; abin da muke cewa shi ne ta zo ta yi mana karin bayani kan zarge-zargen da ta yi mana domin kowa ya sani. "Idan abubuwan da ta fada na bukatar bincike za mu bincika, idan kuma ta kasa gamsar da mu, to za mu kai ta kotu domin zargin yi mana kazafi." 'Yan Najeriya da dama dai suna zargin hukumar ta Hisbah da mayar da hankali kan marasa karfi sanna ta bar masu mulki ko masu kudi a kan batun aikata laifi. Ko a farkon watan da muke ciki, hukumar ta Hisbah ba ta dauki mataki kan wasu hotunan 'yar Sarkin Bichi, Zarah Nasiru Ado Bayero ba, wadda ɗan shugaban ƙasa Yusuf Buhari ya aura, bayan da aka rika yaɗa hotunanta sanye da wata doguwar riga mai shara-shara. A cikin hotunan waɗanda ba a gan ta tare da angon ba, babu ɗan kwali a kan gimbiyar ta Masarautar Bichi da ke Kano sannan kuma saman rigar yana da launin fatar jikinta. Kwamandan Hisbah Harun Muhammad Ibn-Sina ya ce aikin hukumar shi ne hana yaɗa ɓarna ko da kuwa ta faru a baya, ba wai "tonowa da kuma hukunta mutum ba".
Yunkurin Elon Musk na sayen shafin Tuwita ya janyo zazzafar muhawara kan makomar shafin - gwamnatin Amurka ma ta nuna damuwa kan tasirin da kafofin sada zumunta ke da shi. Sai dai bukatar Musk ta sayen Tuwita kan $44bn ya ci gaba da jan hankali musamman kan tarihin irin wallafe-wallafe da hamshakin mai kudin yake yi. Tun bayan soma amfani da shafin a 2009, Musk ya rika jefa kansa cikin matsala, inda so tari yake fuskantar tuhuma sakamakon hakan. Mun duba wasu daga cikin wallafe-wallafe da Musk ya yi wadanda kuma suka janyo ce-ce-ku-ce a shafin na Tuwita. A 2019, Elon Musk ya fuskanci tuhuma kan zargin bata suna bayan da ya kira wani kwararre wajen fito da mutane daga kogo dan Birtaniya, Vernon Unsworth da wani suna mara kyau a shafin Tuwita – tuni aka goge rubutun. Unsworth ya zama sananne a fadin duniya shekara guda bayan jagorantar kokarin ceto matasa 12 lokacin da suka makale a wani kogo na karkashin kasa a Thailand. Musk ya yi kokarin taimaka wa aikin da kuma son ba da gudunmawar ƙwararrun jami’ai na ruwa. Maimakon haka, ya shiga cacar baki da Unsworth a kafar sada zumunta bayan da ya yi watsi da bukatar, inda ya kira hakan da cewa Musk yana son janyo hankalin duniya ne kawai. Bayan kalaman da Elon Musk ya yi, Unsworth ya yi karar sa saboda zargin bata masa suna, inda ya nemi Musk din ya biya shi dala miliyan 190, sai dai, wata kotu a Los Angelese, ta yi watsi da karar. A lokacin, lauyan Mista Unsworth, Lin Wood, ya ce "hukuncin ya nuna cewa za ka iya yin kowane irin zargi da kake so, ko da hakan ba gaskiya ba ne, ba abin da za a yi wa mutum kan haka." Lokacin da aka ayyana cutar korona a matsayin annoba a 2020, Elon Musk bai yi taka-tsantsan ba wajen yin suka ga matakai da aka sanya na kare kai daga cutar kamar dokar kulle – inda ya kira dokokin a matsayin shirme. A wani daga cikin rubutu da ya yi wanda kuma aka fi sani a shafin na Tuwita, wadda ya wallafa a ranar 30 ga watan Yuni a shekarar, ya soki matakan da aka dauka na tantance wanda cutar ta kashe. Duk da cewa an yi wa Mista Musk rigakafin korona, ya fito fili ya nuna adawa da  rigakafin da kuma nuna bacin ransa kan kwatanta firaiministan Canada, Justin Trudeau da Adolph Hitler da kungiyoyin Yahudawa suka yi lokacin da suka yi zanga-zangar adawa da yunkurin tilasta yin rigakafin korona. Elon Musk ya kasance daya daga cikin manya masu fada a ji a fadin duniya da suka yi ta mayar da martani kan mamayar Ukraine da Rasha ta yi. A ranar 14 ga watan Maris, Musk ya je shafin Tuwita, inda ya kalubalanci Shugaba Vladimir Putin na Rasha. "Ina kalubalantar Putin a kan mamayar Ukraine. Ya jefa kasar cikin barazana.’’ Daga baya ya aika sako ga shafin Tuwita na Shugaba Putin, inda ya kara nanata cewa Putin ya fito ya yi bayani kan mamayar. Sai dai Putin din bai mayar da martani ba. Elon Musk ya samu tagomashin rayuwa ne ta hanyar shiga kasuwanci da dama da ya hada da samar da kamfanin kera motocin latironi na Tesla, wanda ya kasance sahun gaba a kasuwancin motoci. A watan Janairun da ya wuce, hamshakin mai kudin ya harzuka da kalaman da shugaban Amurka Joe Biden ya yi kan kera motoci a Amurka, inda Biden ya ambaci wasu kamfanoni ba tare da ambatar kamfanin Tesla ba. Musk ya wallafa wani rubutu ran 27 ga Janairu da ke cewa "Biden mutum ne mara hankali da bai san me yake yi ba. Elon Musk ya jefa kansa cikin matsala da masu zuba jari a kamfaninsa na Tesla so da dama bayan jerin martani da ya yi a twita, wanda ya janyo wa kamfanin asarar kudade. A watan Nuwamban bara, hannayen jarin Tesla ya yi kasa da kashi 5 bayan da shi Musk ya gudanar da kuri’ar jin ra’ayin jama’a a shafin twita kan ko ya sayar da wani bangare na kamfanin – inda kashi 58 wanda ya kunshi mutum miliyan 3.5 suka kada kuri’ar cewa ya sayar. A watan Maris din 2020, Elon Musk ya janyo ce-ce-ku-ce bayan da ya wallafa cewa ya dauka hannayen jarin kamfanin sun yi sama. Kalaman sun janyo faduwar darajar Tesla a kasuwa da ya kai $14bn. Elon Musk ya janyo ce-ce-ku-ce a baya-bayan nan a shafin twita, bayan da ya yi wani rubutu a ranar 28 ga watan Afrilu, inda ya sanar da cewa yana son sayan kamfanin Coca-cola, domin kara hodar iblis cikin ruwan lemun da ya yi fice a duniya. Lemun na Coca-cola da wani masanin magani dan kasar Amurka, John Pemberton ya samar a shekarun 1885, na dauke da ganyen coca, inda a wancan lokaci aka amince da amfani da hodar iblis da kuma matsayin sinadari na magani, a cewar cibiyar kula da amfani da magunguna na Amurka. Sai dai, daga baya an cire sinadarin daga cikin lemon na coca-cola da kuma daina amfani da shi tun shekarar 1929. Yayin da wasu mabiya bayan Elon Musk sama da miliyan 87 suka yi na’am da kalaman hamshakin attajirin na duniya, wasu kuma sun soki batun da suka kira na dabbaka amfani da muggan kwayoyi. Wannan ba shi ne karon farko ba da Musk ke janyo ce-ce-ku-ce kan batun amfani da kwayoyi. An gano mista Musk na shan tabar wiwi a cikin wani hoton bidiyo yayin tattaunawa da wani dan jarida Joe Rogan a 2018. An nadi hoton bidiyon ne a jihar California da ke Amurka, inda aka amince da amfani da maganin, sai dai masu suka sun kalubalanci cewa hakan ba abu ba ne mai kyau.
Babbar Kotun Shari'ar Musulunci ta Jihar Kano ta yanke wa Sheikh Abduljabar Nasiru Kabara hukuncin kisa ta hanyar rataya, bayan samun sa da laifi yin kalaman rashin tarbiyya ga Annabi Muhammad. An yanke hukuncin ne a ranar Alhamis bayan da Mai Shari'a Ibrahim Sarki Yola ya ce an same shi da dukkan laifi huɗu da ake tuhumar sa da su. Daga cikin tuhumar da ake yi masa akwai da zargin tayar da tarzoma a jihar Kano ta hanyar wa'azinsa. Bayan an same shi da laifukan, sai Mai Shari'a Sarki Yola ya ɗage zaman kotun don ba shi damar rubuta hukuncin da za a yanke wa malamin. Bayan dan lokaci kuma sai aka koma zaman kotun tare da yanke hukuncin. Sai dai kafin a tafi hutun, Sheikh Abduljabar Nasiru Kabara ya yi magana ta karshe inda ya ce bai san lauyan da ke kare shi ba kuma ba ya neman afuwa saboda, a cewarsa, bai aikata laifi ba kuma ya nemi a gaggauta yanke masa hukunci. Mai Shari'a Sarki Yola ya ce malamin yana da kwana 30 don ɗaukaka ƙara idan bai gamsu da hukuncin ba. A ranar Juma'a 16 ga watan Yulin 2021 ne gwamnatin Jihar Kano ta gurfanar da malamin a gaban kotu bisa zargin ɓatanci ga addini da kuma tunzura jama'a, zargin da ya sha musantawa. Cikin iƙirarin da Abduljabbar ya yi a wa'azizzikan da ya sha gabatarwa, wadda kuma ake tuhumar sa a kanta, har da maganar cewa Annabi Muhammadu ya yi ƙwacen mata mai suna Safiyya daga wani sahabinsa. Mai Shari'a Ibrahim Sarki Yola ya ce malamin "ya gaza kare wannan da'awa ko iƙirari da ya yi da karɓaɓɓun hujjoji". Ɗaya daga cikin lauyoyin gwamnatin Kano, Farfesa Mamman Lawan Yusufari, ya faɗa wa BBC Hausa cewa sun gabatar da shaidu huɗu don tabbatar da laifin da suke zargin malamin da shi. Ƙari a kan hukuncin kisa da kotun ta yanke, ta kuma ba da umarnin ƙwace dukkan litattafan da Sheikh Abduljabbar ya gabatar don kare kan sa da su. An bayyana litattafan da suka kai kusan 200, waɗanda shehin malamin ya yi amfani da su yayin zaman muƙabalar da aka gudanar a watan Yulin 2021 da zimmar kare da'awarsa. Kotun ta ba da umarnin a miƙa litattafan ga Babban Ɗakin Karatu na Jihar Kano. Bugu da ƙari, kotu ta haramta saka karatun malamin a dukkan kafofin yaɗa labarai na jihar, tare da bai wa gwamnati shawarar ta ɗauki "duk matakin da ya dace" kan wadda ta saɓa umarnin. Haka nan, ta ba da umarnin rufe masallatan Abduljabbar biyu. BBC ta yi yunƙurin jin ta bakin lauyan malamin amma ba mu samu damar yin hakan ba.
Tsohon gwamnan Borno da ke arewa maso gabas, Ali Modu Sheriff, ya ce ya janye daga takarar neman shugbancin jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya. Modu Sheriff ya faɗa wa BBC Hausa cewa ya janye takarar ce saboda biyayya ga Shugaban Ƙasa Muhammadu Buhari. "Shugaban ƙasa na son shugaban jam'iyya ya fito daga Arewa ta Tsakiya. Shugabanmu ne, babanmu ne, duk abin da yake so shi za mu yi. Ni ba na jayayya da iyayena a kowane fanni," in ji shi. Matakin tsohon gwamnan na zuwa ne bayan jam'iyyar ta ce ta ware wa shiyyar arewa ta tsakiya muƙamin shugaba na ƙasa yayin ganawar da gwamnoninta suka yi da Shugaba Buhari a watan Fabarairu. An ware wa shiyyoyin Arewa muƙaman da na Kudu suka riƙe a cikin shekara takwas da suka wuce, su ma na Kudu haka, a cewar Gwamnan Kaduna Nasir El-Rufai. Bisa wannan tsari ne jam'iyyar za ta zaɓi ssabbin shugabanninta a babban taron da za ta gudanar ranar 26 ga watan Maris. Ali Modu Sharif ya gode wa dukkan mutanen da suka goya masa baya", amma ya ce ba zai daina siyasa ba. "Ina jira daga nan zuwa Juma'a, idan jam'iyya ta ce kowane yanki zai iya tsayawa takara ina nan," a cewarsa. Da aka tambaye shi ko zai bar siyasa, sai ya amsa da cewa: "Ba zan bar siyasa ba. Don me zan bar siyasa? "Ba zan nemi wani muƙami ba sai na shugaban jam'iyya saboda na taimaka wa jam'iyyarmu mai girma." A ranar Juma'a alkalin Babbar Kotu a Abuja ya yanke hukunci cewa jam'iyyar za ta iya ci gaba shirin gudanar da babban taron nata. Da yake ba da hukuncin, Mai shari'a Bello Kawu ya ce 'ya'yan jam'iyyar ba su da hurumin kai kai ta ƙara. Ya ce wani umarnin Kotun Kolin Najeriya kan wani batu irin wannan ya sha gaban wanda babbar kotun ta fitar na 18 ga watan Nuwambar bara. Kotun ta daga zamanta zuwa ranar 30 ga wannan watan na Maris domin ci gaba da sauraron ƙarar. Wani mamba a jam'iyyar mai suna Salisu Umoru ne ya shigar da ƙarar, inda yake so kotun ta hana APC da Gwamna Mai Mala Buni da kuma hukumar zaɓe INEC a Najeriya, su shirya babban taro na kasa na jam'iyyar har sai bayan an kammala sauraron karar da ya shigar.
Yayin da Rasha ke fuskantar tsangwama daga ƙasahen duniya, an yi wa Ministan Harkokin Wajen Rashar Sergei Lavrov kyakkyawar tarba a ziyararsa a ƙasashen Afirka huɗu. Ziyarar ta Mista Lavrov ta nuna cewa har yanzu Rasha na da ƙarfi irin na difilomasiyya da za ta iya karawa da ƙasashen Yamma wajen samun goyon bayan ƙasashen Afirka. Ministan ya ziyarci Masar, da Habasha, da Uganda da kuma Congo-Brazzaville. Akasarin ƙasashen Afirka - kamar Najeriya da Kenya, waɗanda su ne mafiya girman tattalin arziki a yamma da kuma gabashin Afirka - sun goyi bayan yin Allah-wadai da hare-haren Rasha a Ukraine a ƙuri'ar da aka kaɗa a zauren Majalisar Ɗinkin Duniya (MDD) a watan Maris, inda suka nemi ta janye daga ƙasar. Sai dai kuma kusan rabin ƙasashen da suka kauce wa kaɗa ƙuri'ar guda 17 daga Afirka suke. Cikinsu har da Afirka ta Kudu - wadda ke jin Rasha ta taimaka mata wajen yaƙi da gwamnatin wariyar launin fata. Da kuma Uganda wadda ke shirin karɓar shugabancin ƙungiyar ƙasashen 'yan ba-ruwanmu, wadda aka kafa lokacin Yaƙin Cacar-Baka tsakanin ƙasashen da ba sa son su ɗauki ɓangare a rikicin Tarayyar Soviet da ƙasashen Yamma. Yayin wani taron manema labarai tare da Mista Lavrov, Shugaban Uganda Yoweri Museveni ya jaddada matsayinsa na 'yan ba-ruwanmu kan yaƙin Ukraine. "Ba ma son zama abokan gabar abokin gabar wani mutum," in ji shi. A wajen Lavrov, muhimmancin ziyarar shi ne ya musanta batun cewa Rasha ce ke haifar da yunwa a Afirka. Ya ɗora alhakin hauhawar farashin kayan da ake fuskanta kan takunkuman da ƙasashen Yamma suka ƙaƙaba wa ƙasarsa. Sai dai bai yi wa ƙasashen Afirka tayin komai ba don rage musu raɗaɗin halin da suke ciki. Idan aka kwatanta da sanarwar Amurka da ta ce za ta bai wa ƙasashen tallafin dala biliyan ɗaya da ɗoriya domin su rage, da kuma shirin Faransa na noma domin tallafa wa ƙasashe Afirka, za a ga bambanci mai girma. Shi ma Shugaban Faransa Emmanuel acron na yin tasa ziyarar a ƙasashen Afirka, inda yake ziyartar Kamaru, da Benin, da Guinea-Bissau. Ya faɗa a Kamaru: "Wasu na zarginmu cewa takunkuman da ƙasashen Turai suka saka ne ke jawo matsalar ƙarancin abinci a Afirka. "Wannan ba gaskiya ba ce. Rasha ta mayar da abinci da makamashi a matsayin makamin yaƙi." Da yake mayar da martani kan wannan iƙirari, Lavrovya ce matsalar abincin ta fara ne daga lokacin annobar korona, amma ya yarda cewa "halin da ake ciki a Ukraine ya shafi kasuwar abinci". A Masar, Mista Lavrov ya ba da tabbaci cewa kamfanonin fitar da abinci na Rasha za su cika alƙawuransu. Tattalin arziƙin Masar ya fi dogara da Rasha fiye da sauran ƙasashen Afirka. Kusan kashi 80 cikin 100 na alkamar da take shigarwa cikin ƙasarta na fitowa ne daga Rasha da Ukraine, kuma ɗaya cikin uku na 'yan yawon buɗe-ido da ke zuwa ƙasar, daga Rasha suke. A al'adance, alaƙar Rasha da Afirka ta ta'allaƙa ne kan harkokin tsaro - inda ake cinikin bindigogi da kuma jiragen sama na yaƙi. A baya-bayan nan, an ga sojojin haya na Rasha da ke fafata yaƙi a Mali da kuma Jamhuriyar Afirka ta Tsakiya da zimmar taimaka wa dakarun gwamnati murƙushe 'yan tawaye. Yayin ziyarar tasa, Mista Lavrov ya mayar da hankali kan taron ƙawance da za a yi tsakanin Rasha da Afirka a Habasha a watan Oktoba mai zuwa, inda ake sa ran saka hannu kan yarjejeniyoyi da suka shafi tsaro da kasuwanci don yauƙaƙa alaƙa. Shi ma wakilin musamman na Amurka a kusurwar Afirka Michael Hammer,  Michael Hammer na ziyartar Masar da Habasha, yayin da shi kuma jakadan Amurka a MDD, Linda Thomas-Greenfield zai je Uganda da Ghana a mako mai zuwa. Ƙasashen Yamma sun zaƙu su nuna wa ƙasashen Afirka rawar da za su iya takawa da kuma tuna musu cewa suna yin hakan ta hanyar ba da tallafi da kuma kasuwanci.
Hankali ya karkata kan ɗan lelen Buhari wanda shugaban ke goyon bayan takararsa a jam'iyyar APC mai mulki a Najeriya. Manyan ƴan siyasar APC da dama ne suka ayyana sha'awarsu ta gadar kujerar shugaba Buhari. Yawancinsu makusanta ne ga shugaban kuma waɗanda suka yi tasiri ga samun nasararsa ta zama shugaban ƙasa. Manyan ƴan siyasar da ake ganin na hannun daman Buhari sun haɗa da tsohon gwamnan Legas kuma jagoran APC Bola Ahmed Tinubu da mataimakin shugaban ƙasa Farfesa Yemi Osinbajo da ministan sufuri Rotimi Ameachi da Rochas Okorocha da gwamnan Ekiti Kayode Fayemi. Dukkanin Ƴan siyasar suna dogaro da samun goyon bayan shugaba Buhari, kuma har yanzu ya ƙi fitowa fili ya bayyana wanda yake goyon baya, kamar yadda ya nuna goyon bayansa ga wanda yake son ya zama shugaban jam'iyyar APC. Ko da yake a kwanakin baya Buhari ya taɓa cewa duk da ba shi da wani ɗan takara da yake goyon baya a jam'iyyarsu ta APC mai mulki ya gaje shi amma idan ya bayyana shi za a iya halaka shi. A wata hira da kafar talabijin ta Channels, shugaban ya ce "Ban damu da wanda zai gaje ni ba," yana nuni da cewa yana da ɗan takarar da yake goyon baya. "A'a ba zan faɗa ba, saboda idan na faɗa za a iya kawar da shi. Gara na bar shi a sirrance," a cewarsa. Wa Buhari yake goyon baya? Shin shugaban na tsaka mai wuya ne? Masana kimiyar siyasa a Najeriya kamar Dakta Abubakar Kari na Jami'ar Abuja na ganin abu ne mai wahala a yanzu shugaban ya fito ya bayyana ɗan takararsa kada ya ƙara jefa jam'iyyarsa ta APC cikin ruɗani. Masanin ya ce bai yi tsammanin Buhari yana tsaka mai wuya ba kan wanda zai goyi baya idan an zo zaɓen fitar da gwani na jam'iyyar APC A cewarsa maganar da Buhari ya yi kan yana da ɗan takara ba ya son ya fito fili ya bayyana, ya riga ya yi nazari ne kan wa yake so ya goyi baya. Don haka babu maganar yana cikin tsaka mai wuya. Daga cikin waɗanda suka nuna sha'awarsu ta gadar kujerar Buhari akwai na ƙud da ƙud  ga shugaban waɗanda a cikinsu ne ake ganin  yake goyon bayan ɗaya daga ciki. Tinubu - Ya yi tasiri sosai ga samun nasarar Buhari, yana cikin daya daga cikin tsanin da Buhari ya taka ya zama shugaban ƙasa saboda goyon bayan da ya ba shi a 2015 da 2019  a shiyar kudu maso yamma, ya yi tasiri sosai. Osibanjo - mataimakin Buhari ne wanda suke tare tsawon shekarun mulkinsa, kuma akwai fahimtar juna tsakaninsu kuma fitowarsa ta samu sahalewar shugaban Amaechi - Za a iya cewa rawar da ya taka kusan daidai ta ke da irin rawar da Tinubu ya taka ga samun nasarar shugaba Buhari a zaɓen 2015. Akwai rade-raden cewa kudin rotimi sun yi tasiri sosai wajen samun nasarar APC. Amaechi shi ya yi wa Buhari daraktan kamfen a zaɓen 2015  - kuma cikin minisctocin Buhari babu wanda za a ce ya yi ayyukan da za a tuna Buhari kamar Rotimi Amaechi. Wasu na ganin Amaechi dan gidan Buhari  kuma da wahala idan ba shi shugaban yake goyon baya ba. Rochas  - Ya taka rawa ga samun nasarar shugaba Buhari a yankin ƙabilar Igbo da shugaban ke fuskantar adawa. Okorocha ya daɗe yana ɗaga wa Buhari ƙafa a siyasa, musamman a zaɓukan fitar da gwani. Amma mutum uku bisa dukkanin alamu - daga cikin wadanda suka ayyana sha'awar takarar shugaban kasa daga cikinsu ne ake ganin ɗan lelen Buhari zai fito. Masananin na ganin za iya samun sarƙaƙiya a karshe kan wanda Buhari yake goyon baya ko zai iya nasarar samun tikiti. Idan Buhari har ya fito fili ya ce ga wanda yake goyon baya, zai yi mumunan tasiri ga ita kanta takarar - wasu za su tirje sai sun yi takarar wanda zai iya kawo rarrabuwar kai kuma abu mai hatsari ga jam'iyyar gabanin zaɓen 2023. Amma yadda shugaban ya ce yana goyon bayan wani, kamar ya yi wa sauran ƴan takarar hannun ka mai sanda ne, cewar suna iya yin takara amma yana da wanda yake goyon baya. Kuma saurin fitowa ya bayyana wanda yake goyon baya ƙarara, zai iya sa wasu manyan jiga-jigan jam'iyyar su ji haushi su fice jam'iyyar. fitowa a yanzu ya bayyana wanda yake so, zai iya tada kura da hayaniya a yi ta rikice wanda ba zai yi wa jam'iyyar kyau ba.
Za ku iya latsa hoton sama domin sauraren cikakken shirin Cutar kansa na daya daga cikin cutuka da ke sanadiyar mutuwar miliyoyin jama'a a duniya, a duk shekara. Ranar hudu ga watan Fabrairun kowace shekara ce aka kebe a matsayin ranar cutar kansa ko ciwon daji ta duniya. An kebe ranar ce domin kara fadakar da al'umma game a wannan cuta wadda bincike ya nuna tana sanadiyar mutuwar miliyoyin mutane a duk shekara a duniya. Filinmu na Ra'ayi Riga na wannan makon ya tattauna ne game da cutar, da nau'o'inta, da alamominta da kuma matakan da za a iya dauka domin shawo kanta kafin ta gagari magani. Shirin ya kuma ji  irin matakan da gwamnatoci ke dauka na yaki da cutar.